### 2001-01-29 tutorial/tutorial.tex
Initial revision

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{thumbpdf}
\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

\setlength{\textwidth}{460 pt}
\hoffset-0.7in
\newtheorem*{definition}{Definition}
\newtheorem{satz}{Satz}
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

\pdfinfo{ /Title (CrypTool Tutorial)
/Creator (TeX)
/Producer (pdfTeX 0.14a)
/Author (Deutsch Bank AG)
/CreationDate (D:20000920201000)
}

\title{ CrypTool Version 1.2.02 \\ Tutorial }

\author{
(c) Deutsche Bank AG 1998-2000 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

\begin{document}

\maketitle

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Tutorial zu CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen Autoren verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Tutorials ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Sie erhalten auch Einblick in die mathematischen Ideen hinter der
modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

W"ahrend das Programm eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
Tutorial dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.

Die Autoren Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und 
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere 
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur 
die unkomplizierte Unterst"utzung.

% Das Tutorial dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.

Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Tutorials mit Ihren Anregungen 
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

% \begin{tabbing}
% Bernhard Esslinger \= \kill
% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
% \end{tabbing}

\vskip +10 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter
  \href{http://CrypTool.fzi.de}{\tt http://CrypTool.fzi.de} oder
  \newline
  \href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}.

\vskip + 10 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\normalsize
\parindent0cm
\parskip4pt

% .........................................................................................
%                                      E I N F Ü H R U N G
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}

Dieses Tutorial wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren 
anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt

F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

% .........................................................................................
%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Verschl"usselungsverfahren}

\subsection{Verschl"usselung}

Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, da"s nur ein autorisierter Empf"an\-ger
in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, da"s verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, da"s ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das {\em One-Time-Pad} \index{One­Time­Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so da"s es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.

F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
diese jedoch so aufwendig, da"s sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden k"onnen.

Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.

\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}

Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
gemeinsamen (geheimen)
Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so da"s
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.

Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}

Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.

M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, da"s man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
ist.

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, da"s
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA -- Algorithmus,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).

\subsubsection{Hybridverfahren}
\index{Hybridverfahren}
Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und gro"sen Datenmengen werden schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usselt.

% ....................................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Primzahlen}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Update Nov. 2000)

\paragraph{Was sind Primzahlen ?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $1, 2,
3, 4,$ ... aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public-Key \index{Kryptographie!Public-Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlu"sfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahlen in der Mathematik}

Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
{} im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.

In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.

% \begin{definition}
% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
% \end{definition}
\begin{definition}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,{} 3,{} 5,{} 7, {} 11, {} 13, {} 17, {} 19, {} 23, {} 29, {} 31, {} 37, {} 41, {} 43, {} 47, {} 53, {} 59, {} 61, {} 67, {} 71, {} 73, {} 79, {} 83, {} 89, {} 97, ... $$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzt} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59 $$

\begin{satz}
Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).

\begin{satz}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren:
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = ... $$

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}

F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid im dritten vorchristlichen Jahrhundert. Sein Beweis, da"s es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
Primzahlen geben!

\hypertarget{euclid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so da"s $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.
\\*[4pt] {\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.

Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen.
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt. \hyperlink{grosord}{(Verweis:
"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen.)}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:

$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
   \vdots        \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

\index{Zahlen!Merzennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, da"s eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

\begin{satz}[Mersenne]
Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
eine Primzahl.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, da"s es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, da"s $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so da"s $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis} \vskip + 5pt
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
wo $11$ prim ist.

Mersenne behauptete, da"s $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, da"s diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287 $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, da"s man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, {} 3, {} 5, {} 7, {} 13, {} 17, {} 19, {} 31, {} 61, {} 89, {} 107, {} 127, {} 521, {} 607, {} 1.279, {} 2.203, {} 2.281, {} 3.217, {} 4.253, {} 4.423, \\
9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {} 86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 6.972.593.
\end{array}
$$
Damit sind heute $38$ Mersenne-Primzahlen bekannt. Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantisch}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet). Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
entspricht!

Man findet diese Zahlen unter den URLs

{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}

\begin{quote}
(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
\end{quote}
{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
\begin{quote}
(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
\end{quote}
Die zur Zeit (November 2000) gr"o"ste bekannte Primzahl ist die
Mersennezahl
$$ 2^{6.972.593} - 1. $$
Sie wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ). Diese
Zahl wurde ebenso wie die drei oben davor aufgelisteten
Mersennezahlen innerhalb des GIMPS-Projektes (Great Internet
Mersenne Prime Search) gefunden. Hier arbeiten seit 1995 Dutzende
von Experten und Tausende von Amateuren zusammen, um mit
verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.

Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen

{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}},

% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
er nachwies, da"s $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit $600$ Stellen!).

Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
die deutlich schneller sind.
Fermat hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, da"s er vermute, da"s alle Zahlen der Form
$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).

Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, da"s die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721
\end{eqnarray*}
Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
\index{Fermat!kleine Fermat}
\begin{satz}[\glqq kleine\grqq\ Fermat]
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p$$
Eine alternative Formulierung lautet: \\
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{satz}

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
hinnehmen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
Beweis, da"s eine Zahl $a$ prim ist.
Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).

Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.

Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).

Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
Beispiel unter:

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}}.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
\index{Primzahlen!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
liefern (rekursiv bedeutet, da"s zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.

Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.

Ideen dazu finden sich in

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.

Verweis: Die Tabelle unter 2.6.2 enth"alt  die exakten Werte f"ur
die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.

Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
Primzahlformeln:
\begin{enumerate}
  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, da"s das Ergebnis nicht prim ist.
  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot

    ({\href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}}).
  \item {\em Fermatzahlen} \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
$$ \begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
   \end{array} $$
  \item Carmichaelzahlen: s.o.
  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:

$$ \begin{array}{lll}
2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
\end{array} $$
  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
$$ \begin{array}{lll}
2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
\end{array} $$
  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
    Die Folge startet mit
$$ \small\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array} $$
Auch $e_9, ..., e_{17}$ sind zusammengesetzt, so da"s dies auch
keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
diesen Zahlen ist aber, da"s sie jeweils paarweise keinen
gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
  aber das ist noch lange kein Beweis.
$$ \begin{array}{ll}
f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\vdots \\
f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
\end{array} $$
        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, da"s ihr
    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
    sind keine Primzahlen.
    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
    dann in der aufsteigenden Folge), so da"s sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
$$\begin{array}{|ll||ll|}
\hline
f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
\hline
\end{array} $$
  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):

    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
    Primzahlformeln finden.
  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
    "au"serte die Vermutung, da"s $C_4$ eine Primzahl ist:
$$ \begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array} $$
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).

    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
    aus Primzahlen?
$$ \begin{array}{lll}
C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array} $$
Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
Bewiesen ist jedenfalls nicht, da"s diese Formel nur Primzahlen liefert.
\end{enumerate}

% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}

Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
quadratische Zahlen.

Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
\begin{itemize}
  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
    quadratische Zahlen.
  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
    gerade Zahlen.
\end{itemize}
\vskip +3 pt
\begin{satz}
F"ur gro"se n gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
gegen unendlich geht.
\end{satz}

"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
Dachwert x nicht "ubersteigen:

\begin{satz}
$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
\end{satz}

Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) und Gau"s
(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.

\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}

Es gilt f"ur gro"se $n$, da"s  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
Quadratzahlen.

Diese Formeln, die nur f"ur n gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
F"ur $x \geq 67$ gilt:
$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
Im Bewu"stsein, da"s $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
folgende "Ubersicht erstellen:
$$
\begin{array}{ccccc}
x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
\end{array}
$$

F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
gilt:
$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
Es ist also zu erwarten, da"s sich innerhalb der Zahlen der
Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).

Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl n, so sind die
Chancen, da"s diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
Primzahlen.

Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}

viele weitere Details.

$PI(x)$ l"a"st sich leicht per

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}

bestimmen.

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).

Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
\index{Eratosthenes!Sieb}
\paragraph{Sieb des Eratosthenes}
Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.

Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
S. 137]{Tietze1973}).

Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
oft mit komplettem Quellcode, so da"s man auch selbst mit gro"sen
Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).

Details hierzu finden sich unter:

{\href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}}

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Anmerkungen}

\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}

\begin{itemize}
  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so da"s die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
    f"ur alle $n$ nur
    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
\end{itemize}

\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser 2 l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $10^8$ verifiziert, aber
    allgemein noch nicht bewiesen.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

\textbf{Offene Fragestellungen} \\

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl a.  Wie kann diese Zahl a bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
    nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
\end{itemize}

\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restsatz, Eulerfunktion PHI, perfekte Zahlen.

\newpage
\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
\hypertarget{primhfk}{}

\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hundererintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\ \hline
\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
Weitere Intervalle: \vskip +10 pt

\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
1 - 10.000          &    1229        &    122,900 \\
1 - 100.000         &    9592        &    95,920 \\
1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt

\newpage
\subsubsection{Indizierung von Primzahlen (n-te Primzahl)}

\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
\hline \hline
1       &   2             &     2              & \\
2       &   3             &     3  &  \\
3       &   5             &     5  & \\
4       &   7             &     7 & \\
5       &   11            &     11 & \\
6       &   13            &     13 & \\
7       &   17            &     17 & \\
8       &   19            &     19 & \\
9       &   23            &     23 & \\
10      &   29            &     29 & \\
100     &   541           &     541 & \\
1000    &   7917          &     7917 & \\
664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu \\
        &                &                  &   1E+07 waren am Beginn \\
        &                 &                 &  des 20. Jahrhunderts \\
        &                 &                  &  bekannt. \\
1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 \\
       &                    &                 &  entdeckt \\
1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
Primzahlen
entdeckt.  \\
\vskip +10pt Quell-URLs:

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}
\vskip +7 pt Ausgabe der n-ten Primzahl

Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}}
\vskip +7 pt

\newpage
\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, da"s sie einem
intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
Welt bereitzustellen, so da"s man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
\begin{tabbing}
Wahrscheinlichkeit, da"s Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
Wahrscheinlichkeit, da"s Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
Risiko von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
\end{tabbing}
%\vskip +1 pt
%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}

\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
\begin{tabbing}
DualSystem~~~ \= \kill
Dualsysten \> Zehnersystem \\*[4pt]
$2^{10}$ \> $1024$ \\
$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
\end{tabbing}

\vskip -20 pt

Berechnung zum Beispiel per GMP:
{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
    W. Blum, \\
    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.

\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.

\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
    V. Klee, S. Wagon, \\
    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.

\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
    Donald E. Knuth, \\
        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.

\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
    F. Lorenz, \\
    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.

\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
    F. Padberg, \\
    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.

\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
    H. Pieper, \\
    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.

\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
    J. Schwenk \\
    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.

\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
    H. Tietze, \\
    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
    1959, 6. Auflage 1973.

\end{thebibliography}

\newpage

\section*{URLs}

\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html }
   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
   \item \href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/ }
\end{enumerate}

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------

\input{moderneKryptografie.inc}

% ....................................................................................
%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
% ....................................................................................
\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signaturen!digitale}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at: \\
      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at: \\
      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
also den Vorteil, da"s die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus Performance
Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.

Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
F"allen w"urde das endg"ultige Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.

Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen noch nicht
formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA­1 oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­160).

Das Verfahren mit Hashfunkltion sieht folgenderma"sen aus:\\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, da"s aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
in einem fremden Namen zu signieren.

Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).

Es ist klar, da"s sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.

Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
jedoch verboten ist.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public--Key--Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public-­Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, da"s ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
\index{Impersonalisierungsattacke}
Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

Dann ist folgender Angriff m"oglich:
\begin{itemize}
    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, da"s die Signatur in
          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
\end{itemize}

Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
Nachrichten zu ver"andern, ohne da"s dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.

Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffenangriffe ist \index{man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
von Angriffen verspricht die Public­Key­Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509}

Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
elektronisches Dokumentdokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.

Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.

Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Web­Browsern
von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
gesichert werden.

% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, da"s die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):

\begin{quote} {\em
Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
exiguitas non caperet.
} \end{quote}

Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
Es gibt keine positiven ganzen Zahlen x, y und z gr"o"ser als Null, so da"s
$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.

Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
im klaren sein, da"s die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Eine weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, da"s man f"ur eine nat"urliche
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.

\subsubsection{Gruppen}

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingef"uhrt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ und eine Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle a aus der Menge G: a+e = e+a = a.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
         ($-a$ liegt auch in $G$), so da"s gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
\end{itemize}
Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, da"s $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.

Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
denn ${\mathbb Z} = \{ ..., -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ...\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.

Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so da"s obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, ..., n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung $-a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
verkn"upft.

\paragraph{Zyklische Gruppen}
Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ es eine positive, ganze Zahl $i$, so da"s die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+...+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
die gilt, da"s $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
(also: $r \cdot a = a+a+...+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{K"orper}

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, da"s $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
\end{itemize}

Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
\index{K""orper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
Sei $K$ ein K"orper, und $1$ sei das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + ... + 1$ ($n$ Summanten
und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
Charakteristik $p$.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}

Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$$ wobei
$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, da"s man Elliptische Kurven
"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
besonders schnell durchf"uhren.

Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod} p)\end{array} \right.
   \right\}, $$
das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, da"s durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
(der sogenannte Punkt im unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
zu bezeichnen. Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist aber nicht die
normale/"ubliche Addition in den reellen Zahlen) zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das selber in ${\bf E}$ liegt. Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der
Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist. Das neutrale Element der
Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$
auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt $(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung
$+$ gilt: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter Umst"anden diese Punkte auch gleich
dem Punkt im Unendlichen sein. Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf E}$ die Rede
ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und $(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei
Punkte auf einer durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen also addiert werden und das
Resultat ist ein Punkt der ebenfalls auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man ${\bf E}$
folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ \\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) \\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) \\[-20pt]
 \end{itemize}

Da diese Punkte eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
selten n"otig.

F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, da"s es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten. F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
$P + P + ... + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + ... + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, da"s es erm"oglicht --- in
akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
(auch ECDLP - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).

Es ist zu beachten, da"s nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, da"s man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten anormalen Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die supersingul"aren Kurven (das sind Kurven f"ur die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normale\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, da"s die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen. Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECLDP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaars-Erzeugung ist ebenfalls von
$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, da"s die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}

Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem} (ECLDP) ist die Grundlage f"ur die
Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
"offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve E, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als Domain-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).

Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
\begin{enumerate}
   \item Das eingesetzte Signaturverfahren,
   \item die eingesetzte Hashfunktion,
   \item zum Signieren benutzte Domain-Parameter und
   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
\end{enumerate}

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
\hypertarget{faktell}{}

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren. Genauer gesagt, machen sich diese
Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven definieren kann.
Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen
Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es - falls $n$ eine
zusammengesetzte Zahl ist - in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, da"s das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidische Algorithmus} Euklidische Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidische Algorithmus
einen echten Teiler von $n$ aus.

Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}

CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Digitale Signaturen Funktion.

Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
Kurven, f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public-Key Cryptography}

{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.

Implementiert sind die kryptographischen Primitiven zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
\index{SECUDE GmbH}

\printindex
%\addcontentsline{toc}{section}{Index}
%
% ......................................................................................................................
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
%

\end{document}

### 2001-01-29 aes/Mars/mars.h

@@ -1,0 +1,109 @@
+/*  aes.h  */
+
+/*  AES Cipher header file for ANSI C Submissions
+ *    Lawrence E. Bassham III
+ *    Computer Security Division
+ *    National Institute of Standards and Technology
+ *
+ *    April 15, 1998
+ *
+ *    Modified for IBM submission
+ *    David Safford
+ *    4/16/1998
+ */
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+#include <stdio.h>
+
+/*************************************************************************
+ * 
+ *    NIST High Level C API, with some IBM additions
+ *
+ ************************************************************************/
+
+#define TRUE            1
+#define FALSE           0
+
+#define DIR_ENCRYPT     0    /*  Are we encrypting?                         */
+#define DIR_DECRYPT     1    /*  Are we decrypting?                         */
+#define MODE_ECB        1    /*  Are we ciphering in ECB mode?              */
+#define MODE_CBC        2    /*  Are we ciphering in CBC mode?              */
+#define MODE_CFB1       3    /*  Are we ciphering in 1-bit CFB mode?        */
+
+#define BAD_KEY_DIR      -1  /*  Key direction is invalid                   */
+#define BAD_KEY_MAT      -2  /*  Key material not of correct length         */
+#define BAD_KEY_INSTANCE -3  /*  Key passed is not valid                    */
+#define BAD_CIPHER_MODE  -4  /*  Params struct passed to cipherInit invalid */
+#define BAD_CIPHER_STATE -5  /*  Cipher in wrong state                      */
+
+typedef unsigned char BYTE;
+
+/* IBM Addition - a WORD32 must be 32 bits for this implementation */
+typedef unsigned long WORD32;
+
+/* IBM specific defines: these parameters can be changed               */
+#define NUM_MIX 8           /* number of mixing rounds per stage       */
+#define NUM_ROUNDS 16       /* number of full core rounds              */
+#define NUM_SETUP 7         /* number of key setup mixing rounds       */
+
+/* IBM specific defines: these parameters are fixed for this implementation */
+#define W          32       /* number of bits in a word                     */
+#define NUM_DATA    4       /* data block size in words                     */
+#define EKEY_WORDS (2*(NUM_DATA+NUM_ROUNDS))    /* number of subkey words   */
+
[…]

### 2001-01-29 aes/Serpent/ECB_D_M.C

@@ -1,0 +1,120 @@
+/* Copyright (C) 1998 Ross Anderson, Eli Biham, Lars Knudsen
+ * All rights reserved.
+ *
+ * This code is freely distributed for AES selection process.
+ * No other use is allowed.
+ * 
+ * Copyright remains of the copyright holders, and as such any Copyright
+ * notices in the code are not to be removed.
+ * 
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted only for the AES selection process, provided
+ * that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND
+ * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
+ * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
+ * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
+ * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
+ * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
+ * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
+ * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
+ * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
+ * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
+ * SUCH DAMAGE.
+ * 
+ * The licence and distribution terms for any publically available version or
+ * derivative of this code cannot be changed without the authors permission.
[…]

### 2001-01-29 aes/Serpent/ECB_E_M.C

@@ -1,0 +1,119 @@
+/* Copyright (C) 1998 Ross Anderson, Eli Biham, Lars Knudsen
+ * All rights reserved.
+ *
+ * This code is freely distributed for AES selection process.
+ * No other use is allowed.
+ * 
+ * Copyright remains of the copyright holders, and as such any Copyright
+ * notices in the code are not to be removed.
+ * 
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted only for the AES selection process, provided
+ * that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND
+ * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
+ * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
+ * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
+ * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
+ * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
+ * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
+ * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
+ * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
+ * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
+ * SUCH DAMAGE.
+ * 
+ * The licence and distribution terms for any publically available version or
+ * derivative of this code cannot be changed without the authors permission.
[…]

### 2001-01-29 aes/Serpent/serpentsboxes.h

@@ -1,0 +1,511 @@
+/* Copyright (C) 1998 Ross Anderson, Eli Biham, Lars Knudsen
+ * All rights reserved.
+ *
+ * This code is freely distributed for AES selection process.
+ * No other use is allowed.
+ * 
+ * Copyright remains of the copyright holders, and as such any Copyright
+ * notices in the code are not to be removed.
+ * 
+ * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
+ * modification, are permitted only for the AES selection process, provided
+ * that the following conditions
+ * are met:
+ * 1. Redistributions of source code must retain the copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
+ * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
+ *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
+ *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
+ * 
+ * THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND
+ * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
+ * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
+ * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
+ * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
+ * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
+ * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
[…]

### 2001-01-29 aes/Twofish/TWOFISH2.C

@@ -1,0 +1,1170 @@
+/***************************************************************************
+	TWOFISH2.C	-- Optimized C API calls for TWOFISH AES submission
+
+	Submitters:
+		Bruce Schneier, Counterpane Systems
+		Doug Whiting,	Hi/fn
+		John Kelsey,	Counterpane Systems
+		Chris Hall,		Counterpane Systems
+		David Wagner,	UC Berkeley
+		Niels Ferguson,	Counterpane Systems
+			
+	Code Author:		Doug Whiting,	Hi/fn
+		
+	Version  1.10		August 1999
+		
+	Copyright 1998-99, Hi/fn and Counterpane Systems.  All rights reserved.
+		
+	Notes:
+		*	Optimized version
+		*	Tab size is set to 4 characters in this file
+
+***************************************************************************/
+#include	"twofish.h"
+#include	"table.h"
+
+#include	<memory.h>
+#include	<assert.h>
+
+#if   defined(min_key)  && !defined(MIN_KEY)
+#define	MIN_KEY		1			/* toupper() */
+#elif defined(part_key) && !defined(PART_KEY)
+#define	PART_KEY	1
+#elif defined(zero_key) && !defined(ZERO_KEY)
+#define	ZERO_KEY	1
+#endif
+
+
+#ifdef USE_ASM
+extern	int	useAsm;				/* ok to use ASM code? */
+
+typedef	int cdecl CipherProc
+   (cipherInstance *cipher, keyInstance *key,BYTE *input,int inputLen,BYTE *outBuffer);
+typedef int	cdecl KeySetupProc(keyInstance *key);
+
+extern CipherProc	*blockEncrypt_86;	/* ptr to ASM functions */
+extern CipherProc	*blockDecrypt_86;
+extern KeySetupProc	*reKey_86;
+extern DWORDTF		cdecl TwofishAsmCodeSize(void);
+#endif
+
+/*
++*****************************************************************************
+*			Constants/Macros/Tables
+-****************************************************************************/
+
+#define		CONST					/* help syntax from C++, NOP here */
+
[…]

### 2001-01-29 aes/Twofish/Twofish.h

@@ -1,0 +1,279 @@
+/* aes.h */
+
+/* ---------- See examples at end of this file for typical usage -------- */
+
+/* AES Cipher header file for ANSI C Submissions
+	Lawrence E. Bassham III
+	Computer Security Division
+	National Institute of Standards and Technology
+
+	This sample is to assist implementers developing to the
+Cryptographic API Profile for AES Candidate Algorithm Submissions.
+Please consult this document as a cross-reference.
+	
+	ANY CHANGES, WHERE APPROPRIATE, TO INFORMATION PROVIDED IN THIS FILE
+MUST BE DOCUMENTED. CHANGES ARE ONLY APPROPRIATE WHERE SPECIFIED WITH
+THE STRING "CHANGE POSSIBLE". FUNCTION CALLS AND THEIR PARAMETERS
+CANNOT BE CHANGED. STRUCTURES CAN BE ALTERED TO ALLOW IMPLEMENTERS TO
+INCLUDE IMPLEMENTATION SPECIFIC INFORMATION.
+*/
+
+/* Includes:
+	Standard include files
+*/
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+#include	<stdio.h>
+#include	"platform.h"			/* platform-specific defines */
+
+/*	Defines:
+		Add any additional defines you need
+*/
+
+#define 	DIR_ENCRYPT 	0 		/* Are we encrpyting? */
+#define 	DIR_DECRYPT 	1 		/* Are we decrpyting? */
+#define 	MODE_ECB 		1 		/* Are we ciphering in ECB mode? */
+#define 	MODE_CBC 		2 		/* Are we ciphering in CBC mode? */
+#define 	MODE_CFB1 		3 		/* Are we ciphering in 1-bit CFB mode? */
+
+#define 	TRUE 			1
+#define 	FALSE 			0
+
+#define 	BAD_KEY_DIR 		-1	/* Key direction is invalid (unknown value) */
+#define 	BAD_KEY_MAT 		-2	/* Key material not of correct length */
+#define 	BAD_KEY_INSTANCE 	-3	/* Key passed is not valid */
+#define 	BAD_CIPHER_MODE 	-4 	/* Params struct passed to cipherInit invalid */
+#define 	BAD_CIPHER_STATE 	-5 	/* Cipher in wrong state (e.g., not initialized) */
+
+/* CHANGE POSSIBLE: inclusion of algorithm specific defines */
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/Array3.h

@@ -1,0 +1,97 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+ 
+#ifndef _DEFAULT_H
+#include "Default.h"
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Array3.h enhaelt folgende Template-Hilfsfunktionen, die vom 
+// Template Array<..> aus Array.h verwendet werden.
+// Diese koennen fuer spezielle Typen ggf. explizit implementiert werden
+//
+// ConstructObjects
+// DestructObjects
+// CopyObjects
+// LoadObject
+// SaveObject
+// (R)CompareObjects
+
+#include <memory.h>
+#include <new.h>
+#include <iostream.h>
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// special (faster) version for long, unsigned long
+
+#define COPYOBJECTS(TYPE) \
+	inline void CopyObjects(TYPE* Dest, const TYPE* Src, int Count) \
+	{ memcpy(Dest, Src, Count*sizeof(TYPE)); }
+
+COPYOBJECTS(long)
+COPYOBJECTS(unsigned long)
+
+#undef COPYOBJECTS
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+template<class TYPE>
+inline void ConstructObjects(TYPE* Objects, int Count)
+{
+	memset((void*)Objects, 0, Count*sizeof(TYPE));
+	for (; Count--; Objects++)
+		::new((void*)Objects) TYPE;
+}
+
+template<class TYPE>
+inline void DestructObjects(TYPE* Objects, int Count)
+{
+	for (; Count--; Objects++)
+		Objects->~TYPE();
+}
+
+template<class TYPE>
+inline void CopyObjects(TYPE* Dest, const TYPE* Src, int Count)
+{
+	// memcpy(Dest, Src, Count*sizeof(TYPE));
+	for (; Count--; Src++,Dest++)
+		*Dest=*Src;
+}
+
+// Serialize...
+template<class TYPE>
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/Chi2.cpp

@@ -1,0 +1,189 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "Chi2.h"
+
+#include "mymath.h"
+#include <iostream.h>
+
+const int Chi2::alphacount=14;
+const int Chi2::lines=30;
+int Chi2::quantile30 = 0; 
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Chi2 Constructors
+
+
+Chi2::Chi2(const NTuple<long>& H)
+// R=H.GetSize() Klassen mit absoluter Haeufigkeit H[i], 
+// gleichverteilt mit P(x)=1/R
+{
+	int R=H.GetSize();
+	m_r=R;
+	double s=0.0;
+	long n=0;
+	for (int i=0; i<R; i++) {
+		n+=H[i];
+		double t=H[i];
+		s+=t*t;	
+	}
+	m_V= ((double)(R*s)/n-n);
+}
+Chi2::Chi2(const NTuple<long>& H, const NTuple<double>& P)
+// R=H.GetSize() Klassen mit absoluter Haeufigkeit H[i], 
+// verteilt mit P[i]
+{
+	int R=H.GetSize();
+	m_r=R;
+	double s=0.0;
+	long n=0;
+
+	for (int i=0; i<R; i++) {
+		n+=H[i];
+		double t=H[i];
+		s+=t*t/P[i];
+	}
+	m_V= s/n-n;
+}
+
+Chi2::Chi2(const NTuple<double>& H, long totalcount /*=100000*/)
+// R=H.GetSize() Klassen mit absoluter Haeufigkeit H[i]*totalcount, 
+// gleichverteilt mit P(x)=1/R
+{
+	int R=H.GetSize();
+	m_r=R;
+	double s=0.0;
+	for (int i=0; i<R; i++) {
+		double t=H[i]*totalcount;
+		s+=t*t;	
+	}
+	m_V=((double)(R*s)/totalcount-totalcount);
+}
+
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Chi2 Static Functions
+void Chi2::PrepareTable(int v)
+{
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/Correlation2.h

@@ -1,0 +1,248 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _CORRELATION2_H
+#define _CORRELATION2_H 1
+
+#ifndef _ITERATOR_H
+#include "Iterator.h"
+#endif
+
+void FFT(NTupleRW<double>& X, NTupleRW<double>& Y, int N, int k);
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Correlation<TYPE> out-of-line functions
+// muss nur eingebunden werden, um einen neuen Typ zu instantiieren
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// pricate CalcMittelwertVarianz
+
+template <class TYPE> static void CalcMittelwertVarianz(const NTuple<TYPE>& Vec, double* mittelwert, double* varianz, int len=0)
+// Mittelwert und Varianz von Vec
+{
+	if (!len) len=Vec.GetSize();
+	double x=Vec[0],sx=0.0;
+
+	for (int i=1;i<len;i++) {
+		sx=sx+sqr(Vec[i]-x)*i/(i+1);
+		x=(x*i+Vec[i])/(i+1);
+	}
+	if (mittelwert) *mittelwert=x;
+	if (varianz) *varianz=(len<=1) ? 0.0 : sqrt(sx/(len-1));
+}
+
+#include "Correlation.h"
+
+#ifndef _OSTREAM_H
+#include "OStream.h"
+#endif
+
+#include "mymath.h"
+
+#define CHECKMODE(x) (mode&CorMode::x)
+#define IFMODE(x) if(mode&CorMode::x)
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/FFT.CPP

@@ -1,0 +1,66 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _DEFAULT_H
+#include "Default.h"
+#endif
+#ifndef _ITERATOR_H
+#include "Iterator.h"
+#endif
+
+#include "mymath.h"
+
+inline int bitrev(int u, int v)
+{
+	int u1=0;
+	for (int j=0;j<v;j++) {
+		int u2=u/2;
+		u1=u+2*(u1-u2);
+		u=u2;
+	}
+	return u1;
+}
+
+void FFT(NTupleRW<double>& X, NTupleRW<double>& Y, int N, int k)
+{
+	const double pi2=2*3.14159265358979323846;
+	//const double pi2=4*asin(1);
+
+	int k1=k-1,k2=N/2,k3=0;
+	for (int n=0;n<k;n++) {
+		do {
+			for (int m=0; m<k2; m++) {
+				int f=bitrev(k3/k2,k);
+				double c=cos(pi2*f/N);
+				double s=sin(pi2*f/N);
+				int k23=k2+k3;
+				double XR=X[k23]*c+Y[k23]*s;
+				double XI=Y[k23]*c-X[k23]*s;
+				X[k23]=X[k3]-XR;Y[k23]=Y[k3]-XI;
+				X[k3]=X[k3]+XR;Y[k3]=Y[k3]+XI;
+				k3++;
+			} // m
+			k3+=k2;
+		} while (k3<N);
+		k3=0;
+		k1--;
+		k2=k2/2;
+	} // n
+
+	for (int i=0;i<N;i++) {
+		int f=bitrev(i,k);
+		if (f>i) {
+			double XT=X[i],YT=Y[i];
+			X[i]=X[f];Y[i]=Y[f];
+			X[f]=XT;Y[f]=YT;
+		}
+	} // i
+}

### 2001-01-29 libanalyse/NGram.h

@@ -1,0 +1,110 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _NGRAM_H
+#define _NGRAM_H 1
+
+#ifndef _DEFAULT_H
+#include "Default.h"
+#endif
+#ifndef _String_h
+#include "String.h"
+#endif
+#ifndef _FREQTABLE_H
+#include "FreqTable.h"
+#endif
+#ifndef _SYMBOL_H
+#include "Symbol.h"
+#endif
+
+class SymbolArray;
+class Converter;
+
+///////////////////////////////////////////////////////////////////
+//  NGram
+
+class NGram : public FreqTable
+{
+	typedef FreqTable baseclass;
+public:
+	typedef Symbol symbol;
+public:
+// Constructors
+	EXPLICIT NGram(int d=2, int n=1);
+	EXPLICIT NGram(const SymbolArray& Vec, int n=1, int step=1);	
+	NGram(int d, const NTuple<symbol>& Vec, int n=1, int step=1);
+	~NGram();
+// Accessors
+	// Statistics
+	double Entropie() const;	// der Quelle
+	double NEntropie(const NGram& ng) const;	// der Nachricht
+	double NEntropie(const SymbolArray &s) const;
+	double Redundanz() const; 
+	double Gleichverteilt() const; 
+	double Koinzidenz() const;
+
+// Operations
+	void Load(istream& stream); 
+	void Save(ostream& stream) const; 
+	void Show(OStream& out=DefaultOStream) const;
+// Implementation
+	// Helpers
+private:
+	void Init(int d, int n);
+	void Calc(const NTuple<symbol>& Vec, int step=1); 
+	// Data
+private:	
+	int m_dim;
+	int m_N;
+	Converter *m_Converter; // if not NULL use to output the data TODO
+};
+
+
+
+///////////////////////////////////////////////////////////////////
+//  RunTable TODO put somewhere else...
+class RunTable : public FreqTable
+{
+	typedef FreqTable baseclass;
+public:
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/Permutation.cpp

@@ -1,0 +1,273 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "Permutation.h"
+
+#ifndef _SYMBOLARRAY_H
+#include "SymbolArray.h"
+#endif
+#ifndef _ITERATOR2_H
+#include "Iterator2.h"
+#endif
+#ifndef _OSTREAM_H
+#include "OStream.h"
+#endif
+
+#include "String.h"
+#include "mymath.h"
+
+////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Permutation
+
+////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Note: for last block handling: 
+// X.Apply(perm).Apply(perm.invert()) != X - use Encrypt/Decrypt option for that purpose
+void Permutation::operator()(NTupleRW<symbol>& Vec, int mode /*=Encrypt*/) const
+{
+	int plen=GetSize();
+	int len=Vec.GetSize();
+	ASSERT(len<=plen);
+
+	Array<symbol,symbol> tmp(plen);
+
+	const Permutation& perm=*this;
+
+	int i,j;
+	if (mode==Encrypt) {
+		if (len==plen) { 
+			for (i=0; i<plen; i++) 
+				tmp[perm(i)]=Vec[i];
+		} else { // last block handling
+			for (i=0, j=0; i<len; i++, j++) {
+				while (perm(j)>=len) j++;
+				tmp[perm(j)]=Vec[i];
+			}
+		}
+	} else { // mode==Decrypt
+		if (len==plen) {
+			for (i=0; i<plen; i++) 
+				tmp[i]=Vec[perm(i)];
+		} else { // last block handling 
+			for (i=0, j=0; i<len; i++, j++) {
+				while (perm(j)>=len) j++;
+				tmp[i]=Vec[perm(j)];
+			}
+		}
+	} // if(mode) 
+	for (i=0; i<len; i++) 
+		Vec[i]=tmp[i];
+}
+
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/SBox.h

@@ -1,0 +1,191 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _SBOX_H
+#define _SBOX_H 1
+
+// SBox.h definiert folgende Klassen:
+// **********************************
+// SBox
+//		SBoxTable
+//		SBoxPerm
+//		SBoxPerm2
+// DifferenceDistributionTable
+// DependenceTable
+// LinearDistributionTable
+
+#ifndef _DEFAULT_H
+#include "Default.h"
+#endif
+#ifndef _String_h
+#include "String.h"
+#endif
+#ifndef _CIPHER_H
+#include "Cipher.h"
+#endif
+#ifndef _ARRAY_H
+#include "Array.h"
+#endif
+#ifndef _PERMUTATION_H
+#include "Permutation.h"
+#endif
+#ifndef _FREQTABLE_H
+#include "FreqTable.h"
+#endif
+#ifndef _SYMBOLARRAY_H
+#include "SymbolArray.h"
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// SBox: Abstrakte Klasse einer Substitutions-Box (u. StromChiffre)
+
+class SBox : public BlockCipher
+{
+public:
+// Accessors
+	virtual int InBits() const=0; 
+	virtual int OutBits() const=0;
+	virtual range InRange() const {return 1<<InBits();}
+	virtual range OutRange() const {return 1<<OutBits();}
+// Operations
+	virtual int invert()=0; // return 1 if ok, 0 if inversion failed (partly)
+	// Show
+	void Show(OStream& out=DefaultOStream) const;
+};
+
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// SBoxTable: Implementation einer SBox anhand einer Tabelle
+
+class SBoxTable : public SBox
+{
+	typedef SBox baseclass;
+	typedef Array<domain,domain> arraytype;
+public:
+// Constructors
+	EXPLICIT SBoxTable(int inrange, int outrange, domain table[]);
[…]

### 2001-01-29 libanalyse/SortedArray.h

@@ -1,0 +1,59 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _SORTEDARRAY_H
+#define _SORTEDARRAY_H 1
+
+#ifndef _DEFAULT_H
+#include "Default.h"
+#endif
+#ifndef _SORTPAIR_H
+#include "SortPair.h"
+#endif
+#ifndef _ARRAY_H
+#include "Array.h"
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// SortedArray
+
+template<class TYPE>
+class SortedArray : public NTuple<int>
+{
+public:
+// Implementation
+	SortedArray(const NTuple<TYPE>& Vec, int sorted=1);
+// Accessors
+	int GetSize() const {return m_Array.GetSize();}
+	int operator[](int i) const {return m_Array[i].index;}
+	int GetIndex(int i) const {return m_Array[i].index;}
+	TYPE GetValue(int i) const {return m_Array[i].data;}
+// Implementation
+private:
+	Array< SortPair<TYPE>, const SortPair<TYPE>& > m_Array;
+};
+
+template<class TYPE>
+SortedArray<TYPE>::SortedArray(const NTuple<TYPE>& Vec, int sorted /*=1*/)
+{
+	int l=Vec.GetSize();
+	m_Array.SetSize(l);
+	for (int i=0; i<l; i++) {
+		SortPair<TYPE> pair;
+		pair.data=Vec[i];
+		pair.index=i;
+		m_Array[i]=pair;
+	}
+	if (sorted) m_Array.Sort(sorted-1);
+};
+
+
+#endif /* _SORTEDARRAY_H */

### 2001-01-29 libanalyse/Symbol.h

@@ -1,0 +1,22 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _SYMBOL_H
+#define _SYMBOL_H 1
+
+///////////////////////////////////////////////////////////////////
+typedef unsigned long Symbol;
+typedef unsigned long Modulus;
+
+///////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+
+#endif /* _SYMBOL_H */

### 2001-01-29 libanalyse/mytemplates.h

@@ -1,0 +1,86 @@
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// Diese Datei ist Bestandteil der Diplomarbeit
+// "Eine C++-Bibliothek zur informationstheoretischen Kryptanalyse 
+// von Stromchiffren und PZ-Folgen" am Europaeischen Institut fuer
+// Systemsicherheit, Prof. Dr. Th. Beth
+//
+// von und (c) 1997-98 Michael Friedrich
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _MYTEMPLATES_H
+#define _MYTEMPLATES_H 1
+
+// Diese Datei definiert einige oft benoetigte Templates:
+// swap, min, max, abs
+// Vergleiche mit '<' und '=='
+// operator+,... mit +=,...
+
+// templates for swap, min and max, abs
+template <class T> inline void swap(T& a, T& b) { T tmp = a; a = b; b = tmp; }
+template <class T> inline T min(T a, T b) {return ( a < b ) ? a : b;}
+template <class T> inline T max(T a, T b) {return ( a > b ) ? a : b;}
+template <class T> inline T min(T a, T b, T c) {return min(min(a,b),c);}
+template <class T> inline T max(T a, T b, T c) {return max(max(a,b),c);}
+template <class T> inline T abs(T a) {return ( a >= (T)0 ) ? a : -a;}
+//template <class T> inline const T& min(const T& a, const T& b) { return (b < a) ? b : a; }
+//template <class T> inline const T& max(const T& a, const T& b) { return (b > a) ? b : a; }
+
+
+// templates that define all comparations using '<' and '=='
+///////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Beginn Aenderung Jens Liebehenschel, 30.12.1998
+///////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Die Fehlermeldung des Compilers warning C4666: 
+// "... Funktion weicht nur bezueglich der Aufrufkonvention von ... ab"
+// tauchte haufig beim Uebersetzen des Projektes auf. 
+//
+// Jetzt wurde die Aufrufkonvention von (default) __cdecl in __stdcall bei den 
+// entsprechenden Funktionen (fuenf Mal) geändert, damit die Warnungen nicht beim 
+// Uebersetzen der Toolkit-Dateien kommen, sondern beim Uebersetzen der Dateien
+// der Analyse Bibliothek (libanalyse), die selten neu uebersetzt wird.
+// 
[…]

### 2001-01-29 libec/include/s_ecDSA.h

@@ -1,0 +1,67 @@
+/* This files version is v0*/
+
+/* s_ecDSA.h	--	Declarations for the Elliptc Curve Signature and Verification Primitives, DSA version
+				IEEE1363 7.2.7 and 7.2.8
+
+				1999 Anna-Barbara Berger, Secude GmbH
+
+
+*/
+#ifndef s_ecFp_h
+#define s_ecFp_h
+#endif
+#include "arithmet.h"
+
+
+
+
+/*************************************************************************************************/
+/*                           Compiler specific function-prototype declaration
+/*************************************************************************************************/
+
+#ifndef  _PROTO
+#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
+#define  _PROTO(x) x  /* ANSI C Prototypes */
+#else
+#define  _PROTO(x) () /* Pre ANSI  C Prototypes */
+#endif
+#endif
+
+
+/*****************************************************************************************************
+/* functions for generating a key pair ecFp_generate_key_ac()
+/* for prime fields
+/*****************************************************************************************************/
+
+/*affine coordinates*/
+void ecFp_generate_key_ac _PROTO((L_NUMBER *private_key, ecFp_point_ac_destptr public_key, ecFp_curve_srcptr E, ecFp_point_ac_srcptr G, L_NUMBER *r)); 
+
+/*projective coordinates*/
+void ecFp_generate_key_pc _PROTO((L_NUMBER *private_key, ecFp_point_pc_destptr public_key, ecFp_curve_srcptr E, ecFp_point_pc_srcptr G, L_NUMBER *r)); 
+
+
+
+
+/*****************************************************************************************************
+/* functions for signing a message, ECSP-DSA,IEEE 7.2.7	for prime fields	
+/*****************************************************************************************************/
+
+/*affine coordinates*/
+int ecFp_ecsp_dsa_ac _PROTO((L_NUMBER *c, L_NUMBER *d, L_NUMBER *s, ecFp_curve_srcptr E, ecFp_point_ac_srcptr G, L_NUMBER *r, L_NUMBER *f));
+
+/*projective coordinates*/
+int ecFp_ecsp_dsa_pc _PROTO((L_NUMBER *c, L_NUMBER *d, L_NUMBER *s, ecFp_curve_srcptr E, ecFp_point_pc_srcptr G, L_NUMBER *r, L_NUMBER *f));
+
+/****************************************************************************************************
[…]

### 2001-01-29 libec/include/s_ecconv.h

@@ -1,0 +1,74 @@
+/* This files version number is v0*/
+
+/* s_ecconv.h	-- contains the declarations of various functions to convert
+		   numbers from a representation into another.
+		   Header file of s_ecconv.c
+*/
+
+
+
+/* Anna-Barbara Berger, Secude GmbH */
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+#include "arithmet.h"
+
+/***************************************************************************
+/*                   some conversion routines
+/**************************************************************************/
+/***************************************************************************
+
+/**************************************************************************/
+/*            Compiler specific function-prototype declaration
+/**************************************************************************/
+
+#ifndef  _PROTO
+#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
+#define  _PROTO(x) x  /* ANSI C Prototypes */
+#else
+#define  _PROTO(x) () /* Pre ANSI  C Prototypes */
+#endif
+#endif
+
+/**************************************************************************
+/*                      conversion routines
+/**************************************************************************/
+
+/* the conversion has failed if and only if the return value is negative*/
+
+int char_to_int _PROTO((char argument, int *result, const int base));
+/* Supported bases are 8,10,16 */
+
+int string_to_ln _PROTO((const char *argument, L_NUMBER *result));
+/* The prefix of the string indicates the representation of the integer 
+   contained in the string. 0x:hexadecimal, 0: octal, no prefix: 10*/
+
+int string_to_int _PROTO((const char *argument, int *result));
+/* The prefix of the string indicates the representation of the integer 
+   contained in the string. 0x:hexadecimal, 0: octal, no prefix: 10*/
+
+int ln_to_string _PROTO((L_NUMBER *argument, char **result, int base));
+/* Supported bases are 8,10,16 */
+
+void uint_to_char _PROTO((unsigned int argument, char *result));
+
+/***********************************************************************************************
+/*                                  sint_to_ln()
+/***********************************************************************************************/
+/* transform a positive signed int into a L_NUMBER, return (-1) if the signed int is not positive,
+    0 otherwise */
+int sint_to_ln _PROTO((const signed long int arg, L_NUMBER *res));
+
+
+
+/************************************************************************************************/
+
+#ifdef __cplusplus
+} /* extern C */
+#endif /* __cplusplus */
+
+/***************************************EOF*****************************************************/
+/***************************************EOF*****************************************************/
+/***************************************EOF*****************************************************/

### 2001-01-29 libec/include/s_ecmath.h

@@ -1,0 +1,52 @@
+/* This files  version number is v0 */
+
+
+/*
+
+s_ecmath.h -- headerfile for s_ecmath.c  
+           -- Various mathematical functions which are needed in the package.
+*/
+/* Bartol Filipovic,Deutsche Bank AG(IT Security)
+   and Anna-Barbara Berger, Secude GmbH , 1999 */
+
+#include "arithmet.h"
+
+/*************************************************************************************************/
+/*                         Compiler specific function-prototype declaration
+/*************************************************************************************************/
+
+#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
+     #define  _PROTO(x) x  /* ANSI C Prototypes */
+#else
+     #define  _PROTO(x) () /* Pre ANSI  C Prototypes */
+#endif
+
+/************************************************************************************************/
+
+/* some needfull maths functions */
+
+int _log2_z _PROTO((L_NUMBER *n)); 
+    /* calculate i = min {x | 2^x > n }. returns i */
+
+void _mod_div2 _PROTO((L_NUMBER *d, L_NUMBER *n, L_NUMBER *p)); 
+     /*input:  0 <= n < p, p prim, 
+        ouput: d = n/2 (mod p) */
+
+void _lucas_seq _PROTO((L_NUMBER *U, L_NUMBER *V, L_NUMBER *k, L_NUMBER *P, L_NUMBER *Q, L_NUMBER *p)); 
+     /* ATTN. P is not p */
+     /* Generate the k-th number U(k) and V(k) of the Lucas sequences */
+     /* See A.2.4 in IEEE P1363/D8 */
+
+int _mod_congruent _PROTO((L_NUMBER *k,L_NUMBER *p, const unsigned long int j, const unsigned long int r));
+       /* needed in _mod_sqrt() */
+       /* calculate k such that:  p = j*k + r */
+       /* returns 0 if such a k does not exist */
+       /* returns 1 if such a k exist */
+
+int _mod_sqrt _PROTO((L_NUMBER *z, L_NUMBER *g, L_NUMBER *p)); 
+      /* A.2.5 in IEEE P1363 / D8 */
+      /* calculate z such that z^2 = g (mod p) */
+      /* returns 0 if z does not exist */      
+      /* returns 1 is z exist */
+
+/********************************************** EOF **********************************************/

### 2001-01-29 libec/include/s_ecvali.h

@@ -1,0 +1,66 @@
+/* This files  version number is v0 */
+
+/* s_ecvali.h		--	Declarations of functions for validating EC domain parameters 
+						( so far only for prime fields)*/
+
+
+/*Anna-Barbara Berger, Secude GmbH*/
+
+
+/*************************************************************************************************/
+/*
+/*    Some functions for validating EC domain parameters
+/*
+/*************************************************************************************************/ 
+
+#ifndef _ecvali_ 
+	#define _ecvali_
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+/***********************************************************************************************/
+/*						ecFp_is_point_on_curve_ac()
+/***********************************************************************************************/
+
+int  ecFp_is_point_on_curve_ac _PROTO(( ecFp_point_ac_srcptr G, ecFp_curve_srcptr curve));
+
+
+/*************************************************************************************************/
+/*						 ecFp_curve_param_check()
+/*************************************************************************************************/
+/* checks that 4a^3+27b^2 (mod p) !=0 , returns 0 if this is true, -1 otherwise*/
+int ecFp_curve_param_check _PROTO((ecFp_curve_srcptr E)); 
+/*************************************************************************************************/
+/*                                                                          ecFp_mov_cond()
+/*************************************************************************************************/
+
+/* checks if an elliptic Curve over GF(q) with a base point of order r is vulnerable */
+/* to the reduction attack of Menezes, Okamoto, Vanstone. */
+int ecFp_mov_cond _PROTO((const unsigned int B, L_NUMBER *r, L_NUMBER *q));
+
+/**************************************************************************************************
+/*						ecFp_domainpar_valid()
+/**************************************************************************************************/
+/* Elliptic curve domain parameter validation over Fp following 5.1.1.2 of the X9.62-standard*/
+/* return value 0: ECParameters are valid*/
+int  ecFp_domainpar_valid _PROTO(( ecFp_curve_srcptr curve, ecFp_point_ac_srcptr G, L_NUMBER *order));
+
+
+/**************************************************************************************************
+/*						ecFp_pubkey_valid()
+/**************************************************************************************************/
+/* Public key validation over Fp following 5.2.2 of the X9.62-standard*/
+/* return value 0: Public key is valid*/
[…]

### 2001-01-29 libec/sources/Ecssa.c

@@ -1,0 +1,155 @@
+/* This files version is v0.2 */
+/* Signature Schemes, this follows IEEE P1363 Draft 8, Section 10.2.1 */
+
+/* May 1999, March 2000 - Bartol Filipovic - Deutsche Bank AG, IT Security*/
+/* Copyright Bartol Filipovic and Deutsche Bank AG */
+
+#include <string.h>
+#include "s_ecFp.h"
+#include "ecssa.h"
+#include "s_bithdl.h"
+#include "emsa1.h"
+#include "s_ecNR.h"
+#include "s_ecDSA.h"
+#include "arithmet.h"
+#include "ECsecude.h"
+
+
+/******************************************************************************************************/
+
+
+int ecssa_sign_gen_op_ac(/*out*/ L_NUMBER *c, L_NUMBER *d,
+			/*in */ OctetString *M,
+				EcDomParam_ac_ptr Key,
+				char *sign_primitiv_id, /* "ECSP-DSA" or "ECSP-NR" */
+				char *hash_id) /* select hash_id for emsa1: "SHA-1" or "RIPEMD-160" */
+{   
+	unsigned int l;
+	L_NUMBER f[MAXLGTH];
+
+	/* select signature primitiv */
+
+	if (strcmp(sign_primitiv_id, "ECSP-NR") == 0){
+		l = SECUDE(lngtouse)(Key->r); /* l = (length of r in bits)-1 */
+	}
+
+	if (strcmp(sign_primitiv_id, "ECSP-DSA") == 0){
+		l = SECUDE(lngtouse)(Key->r)+1; /* l = (length of r in bits) */
+	}
+
+	if (emsa1_encoding_operation(f, M, l, hash_id)) return (-1); /* error */
+
+	if (strcmp(sign_primitiv_id, "ECSP-NR") == 0){
+		return ecFp_ecsp_nr_ac(c, d, Key->privKey, Key->E, Key->G, Key->r, f);
+	}
+
+	if (strcmp(sign_primitiv_id, "ECSP-DSA") == 0){
+		return ecFp_ecsp_dsa_ac(c, d, Key->privKey, Key->E, Key->G, Key->r, f);
+	}
+
+	return (-5); /* error: function doesn't anything */
+}
+
+/******************************************************************************************************/
+
+int ecssa_sign_gen_op_pc(/*out*/ L_NUMBER *c, L_NUMBER *d,
[…]

### 2001-01-29 libec/sources/s_ecpX9c.c

@@ -1,0 +1,151 @@
+/*s_ecpX9c.c  --	Definitions for initializing the sample curves given in J.5 of the X9.62 standard
+					1999, Anna-Barbara Berger*/
+
+  
+
+	
+	  
+
+#include "arithmet.h"
+#include <string.h>
+#include "s_ecFp.h"
+//#include "s_ecpX9c.h" /*header file of this source code*/
+#include "s_ecconv.h"
+/****************************************************************************************************************/
+/*																							X9_62_init_curve()
+/***************************************************************************************************************/
+
+
+#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
+X9_62_init_curve(ecFp_curve_destptr E, ecFp_point_ac_destptr G,L_NUMBER *cofactor, L_NUMBER *primefactor, char *curve_ID)
+#else
+X9_62_init_curve(E, G, cofactor, primefactor, curve_ID)
+	ecFp_curve_destptr E;
+	ecFp_point_ac_destptr G;
+	L_NUMBER *cofactor, *primefactor;
+	char *curve_ID;
+#endif
+{	
+	int help;
+	L_NUMBER G_compressed[MAXLGTH];
+
+	if (strcmp( curve_ID, "prime192v1")==0) {
+		help=string_to_ln( "0X FFFFFFFF 	FFFFFFFF 	FFFFFFFF 	FFFFFFFE 	FFFFFFFF FFFFFFFC",E->a);
+		if (help == -1) return (-1);
+		help=string_to_ln("0X 64210519 E59C80E7 0FA7E9AB 72243049 FEB8DEEC C146B9B1" ,E->b);
+		if (help == -1) return (-1);
+		help=string_to_ln("627 71017 35386 68076 38357 89423 20766 64160 83908 70039 03249 61279" ,E->p);
+		if (help == -1) return (-1);
+		help=string_to_ln("0X 3 188DA80E B03090F6 7CBF20EB 43A18800 F4FF0AFD 82FF1012",G_compressed);
+		if (help == -1) return (-1);
+		ecFp_X9_decompress_point_ac(G,E,G_compressed);
+		help=string_to_ln("01" ,cofactor);
+		if (help == -1)	return (-1);
[…]

### 2001-01-29 libec/sources/s_ecpptp.c

@@ -1,0 +1,445 @@
+/* This files  version number is v0 */
+
+
+/*
+
+ecFp_point_pc.c -- Functions for initializing and freeing  memory for points (projective coordinates) on E.
+                -- setting and getting point coordinates.
+
+                   Bartol Filipovic,  Deutsche Bank AG - IT Security, 1999
+				   Copyright Bartol Filipovic and Deutsche Bank AG
+
+*/
+
+#include "arithmet.h"
+#include "s_ecFp.h" /* header file for this sourcecode */
+#include "s_ecconv.h"
+#include "s_ecmath.h" /* needed in ecFp_point_check_infinity_pc() */
+#include <stdlib.h>
+#include "ECsecude.h"
+
+/*************************************************************************************************/
+/*                                     ecFp_point_init_pc()
+/*************************************************************************************************/
+
+/* Makrodefinition in "s_ecFp.h" */
+
+
+/*************************************************************************************************/
+/*                           ecFp_point_init_set_pc_ln()
+/*************************************************************************************************/
+
+#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
+ecFp_point_pc_t ecFp_point_init_set_pc_ln(L_NUMBER *x, L_NUMBER *y, L_NUMBER *z, const int inf)
+#else
+ecFp_point_pc_t ecFp_point_init_set_pc_ln( x, y, z, inf)
+                               L_NUMBER *x;
+                               L_NUMBER *y;
+                               L_NUMBER *z;
+                               const int inf;
+#endif                               
+{
+	ecFp_point_pc_t S;
+
+	S = (ecFp_point_pc_t) malloc(sizeof(__PointPc_struct));
+	if ( S == NULL ) return NULL; /* memory allocation failed! */;
+	trans(x, S->x);
+	trans(y, S->y);
+	trans(z, S->z);
+	S->infinity = inf;
+
+	return S;
+}
+
+/*************************************************************************************************/
+/*                                  ecFp_point_init_set_pc_str()
+/*************************************************************************************************/
+
+#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
+ecFp_point_pc_t ecFp_point_init_set_pc_str (int *ret, const char *x, const char *y, const char *z, const int inf)
+#else
+ecFp_point_pc_t ecFp_point_init_set_pc_str (ret, x, y, z, inf)
+                                int *ret;
+                                const char *x;
+                                const char *y;
[…]

### 2001-01-29 multipad/ChrTools.cpp

@@ -1,0 +1,59 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "stdafx.h"
+#include <ctype.h>
+#include "ChrTools.h"
+
+//static char lowercase[]="abcdefghijklmnopqrstuvwxyzäöüáàâéèêíìîóòôúùûı";
+//static char uppercase[]="ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZÄÖÜÁÀÂÉÈÊÍÌÎÓÒÔÚÙÛİ";
+
+BOOL MyIsLower(char c)
+{
+	return islower(c);
+}
+
+BOOL MyIsUpper(char c)
+{
+	return isupper(c);
+}
+
+char MyToUpper(char c)
+{
+	return toupper(c);
+}
+
+char MyToLower(char c)
+{
+	return tolower(c);
+}
+
+char *MyToUpper(char *str)
+{
+	char *p;
+	
+	for(p=str;*p;p++) *p = MyToUpper(*p);
+	return str;
+}
+
+
+char *MyToLower(char *str)
+{
+	char *p;
+	
+	for(p=str;*p;p++) *p = MyToLower(*p);
+	return str;
+}
+
+void MyToUpper(CString &str)
+{
+	MyToUpper(str.GetBuffer(0));
+	str.ReleaseBuffer();
+}
+
+void MyToLower(CString &str)
+{
+	MyToLower(str.GetBuffer(0));
+	str.ReleaseBuffer();
+}

### 2001-01-29 multipad/ChrTools.h

@@ -1,0 +1,19 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+BOOL MyIsLower(char c);
+
+BOOL MyIsUpper(char c);
+
+char MyToUpper(char c);
+
+char MyToLower(char c);
+
+char *MyToUpper(char *str);
+
+char *MyToLower(char *str);
+
+void MyToUpper(CString &str);
+
+void MyToLower(CString &str);

### 2001-01-29 multipad/CryptDocTemplate.h

@@ -1,0 +1,21 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#include <AFXWIN.H>
+
+class CCryptDocTemplate : public CMultiDocTemplate
+{
+	DECLARE_DYNAMIC(CCryptDocTemplate)
+
+// Constructors
+public:
+	CCryptDocTemplate(UINT nIDResource, CRuntimeClass* pDocClass,
+		CRuntimeClass* pFrameClass, CRuntimeClass* pViewClass);
+
+// Implementation
+public:
+
+	virtual Confidence MatchDocType(LPCTSTR lpszPathName, CDocument*& rpDocMatch);
+
+	virtual ~CCryptDocTemplate();
+};

### 2001-01-29 multipad/DLG_param.h

@@ -1,0 +1,60 @@
+#if !defined(AFX_DLG_PARAM_H__91FFB993_588B_11D4_A054_002035F23D41__INCLUDED_)
+#define AFX_DLG_PARAM_H__91FFB993_588B_11D4_A054_002035F23D41__INCLUDED_
+
+#if _MSC_VER > 1000
+#pragma once
+#endif // _MSC_VER > 1000
+// DLG_param.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld DLG_param 
+
+struct param
+{
+	char titel[10];
+	L_NUMBER data[MAXLGTH];
+};
+
+class DLG_param : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	DLG_param(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+	int m_entries;
+	struct param m_data[10];
+	void addentry(char *,L_NUMBER *);
+	void settitel(char *);
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(DLG_param)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_RSA_PUB_PARAM };
+	CListCtrl	m_listctrl;
+	int		m_radio;
+	CString	m_titel;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(DLG_param)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+	void UpdateListBox();
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(DLG_param)
+	afx_msg void OnUpdate();
+	virtual BOOL OnInitDialog();
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Visual C++ fügt unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile zusätzliche Deklarationen ein.
+
+#endif // AFX_DLG_PARAM_H__91FFB993_588B_11D4_A054_002035F23D41__INCLUDED_

### 2001-01-29 multipad/DialoKeyCaesar.cpp

@@ -1,0 +1,79 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// DialoKeyCaesar.cpp: Implementierungsdatei
+//
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "DialoKeyCaesar.h"
+#include "DlgPrimesGenerator.h"
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDialoKeyCaesar 
+
+
+CDialoKeyCaesar::CDialoKeyCaesar(CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(CDialoKeyCaesar::IDD, pParent)
+{
+	//{{AFX_DATA_INIT(CDialoKeyCaesar)
+	m_string = _T("");
+	//}}AFX_DATA_INIT
+}
+
+
+void CDialoKeyCaesar::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
+{
+	CDialog::DoDataExchange(pDX);
+	//{{AFX_DATA_MAP(CDialoKeyCaesar)
+	DDX_Control(pDX, IDC_EDIT1, m_text_ctl);
+	DDX_Text(pDX, IDC_EDIT1, m_string);
+	DDV_MaxChars(pDX, m_string, 1);
+	//}}AFX_DATA_MAP
+}
+
+
+BEGIN_MESSAGE_MAP(CDialoKeyCaesar, CDialog)
+	//{{AFX_MSG_MAP(CDialoKeyCaesar)
+	ON_EN_UPDATE(IDC_EDIT1, OnUpdateEdit1)
+	//}}AFX_MSG_MAP
+END_MESSAGE_MAP()
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Behandlungsroutinen für Nachrichten CDialoKeyCaesar 
+
+void CDialoKeyCaesar::OnUpdateEdit1() 
+{
+	int sels, sele, i, k;
+	char c;
+	CString res;
+
+	UpdateData(TRUE); /* get the displayed value in m_text */
+	m_text_ctl.GetSel(sels, sele);
+	res.Empty();
+
[…]

### 2001-01-29 multipad/DialoKeyCaesar.h

@@ -1,0 +1,47 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#ifndef AFX_DIALOKEYCAESAR_H__03B5CD0D_8856_11D3_8779_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_DIALOKEYCAESAR_H__03B5CD0D_8856_11D3_8779_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// DialoKeyCaesar.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDialoKeyCaesar 
+
+class CDialoKeyCaesar : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CDialoKeyCaesar(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDialoKeyCaesar)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_KEY_CAESAR };
+	CEdit	m_text_ctl;
+	CString	m_string;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CDialoKeyCaesar)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CDialoKeyCaesar)
+	afx_msg void OnUpdateEdit1();
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Developer Studio fügt zusätzliche Deklarationen unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile ein.
+
+#endif // AFX_DIALOKEYCAESAR_H__03B5CD0D_8856_11D3_8779_00C04F795E36__INCLUDED_

### 2001-01-29 multipad/DialogKeyHex.h

@@ -1,0 +1,55 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#ifndef DIALOGKEYHEX_H
+#define DIALOGKEYHEX_H
+
+#include "DialogVienereKey.h"
+#include "HexEdit1.h"
+
+#define MAX_ANZ_HEX_BLOECKE MAX_VIGENERE
+// DialogKeyHex.h : Header-Datei
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld hexdialog 
+
+class CDialogKeyHex : public CDialogVienereKey
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CDialogKeyHex(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+	virtual char * GetData( void );
+	virtual int GetLen( void );
+	virtual int Display(char *, int);
+	virtual int Display(CString);
+	int len;
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDialogKeyHex)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_KEY_VIGENERE };
+	CHexEdit	m_einfeld;
+	CString	m_einstr;
+	CString	m_static_text;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CDialogKeyHex)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CDialogKeyHex)
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Developer Studio fügt zusätzliche Deklarationen unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile ein.
+
+#endif // DIALOGKEYHEX_H

### 2001-01-29 multipad/DialogLaenge.h

@@ -1,0 +1,47 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#ifndef AFX_DIALOGLAENGE_H__EA9CF03B_22EC_11D3_8D66_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_DIALOGLAENGE_H__EA9CF03B_22EC_11D3_8D66_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// DialogLaenge.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDialogLaenge 
+
+class CDialogLaenge : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CDialogLaenge(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDialogLaenge)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_SCHLUESSELLAENGE };
+	UINT	m_laenge;
+	int		m_Sprache;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CDialogLaenge)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CDialogLaenge)
+		// HINWEIS: Der Klassen-Assistent fügt hier Member-Funktionen ein
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Developer Studio fügt zusätzliche Deklarationen unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile ein.
+
+#endif // AFX_DIALOGLAENGE_H__EA9CF03B_22EC_11D3_8D66_00C04F795E36__INCLUDED_

### 2001-01-29 multipad/DialogLaengeBin.h

@@ -1,0 +1,50 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#ifndef AFX_DIALOGLAENGEBIN_H__EA9CF03C_22EC_11D3_8D66_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_DIALOGLAENGEBIN_H__EA9CF03C_22EC_11D3_8D66_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// DialogLaengeBin.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDialogLaengeBin 
+
+class CDialogLaengeBin : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	char m_c;
+	CDialogLaengeBin(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDialogLaengeBin)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_SCHLUESSELLAENGE_BIN };
+	CEdit	m_Ctl;
+	CString	m_Char;
+	UINT	m_laenge;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CDialogLaengeBin)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CDialogLaengeBin)
+	afx_msg void OnChangeEdit2();
+	virtual void OnOK();
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Developer Studio fügt zusätzliche Deklarationen unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile ein.
+
+#endif // AFX_DIALOGLAENGEBIN_H__EA9CF03C_22EC_11D3_8D66_00C04F795E36__INCLUDED_

### 2001-01-29 multipad/DialogVienereKey.cpp

@@ -1,0 +1,77 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// DialogVienereKey.cpp: Implementierungsdatei
+//
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "DialogVienereKey.h"
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDialogVienereKey 
+
+
+CDialogVienereKey::CDialogVienereKey(CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(CDialogVienereKey::IDD, pParent)
+{
+	//{{AFX_DATA_INIT(CDialogVienereKey)
+	m_Str = _T("");
+	//}}AFX_DATA_INIT
+}
+
+
+void CDialogVienereKey::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
+{
+	CDialog::DoDataExchange(pDX);
+	//{{AFX_DATA_MAP(CDialogVienereKey)
+	DDX_Control(pDX, IDC_EDIT1, m_text_ctl);
+	DDX_Text(pDX, IDC_EDIT1, m_Str);
+	DDV_MaxChars(pDX, m_Str, 200);
+	//}}AFX_DATA_MAP
+}
+
+
+BEGIN_MESSAGE_MAP(CDialogVienereKey, CDialog)
+	//{{AFX_MSG_MAP(CDialogVienereKey)
+	ON_EN_UPDATE(IDC_EDIT1, OnUpdateEdit1)
+	//}}AFX_MSG_MAP
+END_MESSAGE_MAP()
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Behandlungsroutinen für Nachrichten CDialogVienereKey  
+void CDialogVienereKey::OnUpdateEdit1() 
+{
+	int sels, sele, i, k;
+	char c;
+	CString res;
+
+	UpdateData(TRUE); /* get the displayed value in m_text */
+	m_text_ctl.GetSel(sels, sele);
+	res.Empty();
+
+	if(theApp.TextOptions.m_IgnoreCase) m_Str.MakeUpper();
+
+	for(k=i=0;i<m_Str.GetLength();i++) {
[…]

### 2001-01-29 multipad/DlgAsymKeyCreat.cpp

@@ -1,0 +1,936 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// DlgAsymKeyCreat.cpp: Implementierungsdatei
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+// Deutsche Bank AG Frankfurt - IT Security
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "DlgAsymKeyCreat.h"
+
+#include "secure.h"	// Header-File für das SECUDE-Toolkit
+#include "af.h"		// Header-File für den SECUDE Authentication Framework
+//#include "fileutil.h"
+#include "pkcs.h"	// SECUDE Header-File
+
+#include "s_ecFp.h"
+#include "s_ecconv.h"
+#include "arithmet.h"
+
+#include "Read_Ini_File.h"
+#include "KeyFileHandling.h"
+#include "DlgEcKeysCreat.h"
+#include "DLG_param.h"
+
+#include <time.h>
+
+
+// the extern (global) Variables are from multipad.cpp
+extern char *Pfad; // Directory Path of the main programm
+extern char pc_str[STR_LAENGE_STRING_TABLE]; // from multipad.cpp
+extern char pc_str1[STR_LAENGE_STRING_TABLE]; // from multipad.cpp
+
+extern char *CaPseDatei, *CaPseVerzeichnis, *Pfad, *PseVerzeichnis; // aus multipad.cpp
+
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDlgAsymKeyCreat 
+
+
+CDlgAsymKeyCreat::CDlgAsymKeyCreat(CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(CDlgAsymKeyCreat::IDD, pParent)
+{
[…]

### 2001-01-29 multipad/DlgAsymKeys.cpp

@@ -1,0 +1,865 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// DlgAsymKeys.cpp: Implementierungsdatei
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+// Deutsche Bank AG Frankfurt - IT Security
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "DlgAsymKeys.h"
+#include "KeyFileHandling.h"
+#include "DlgAsymKeyCreat.h"
+#include "PinCodeDialog.h"
+#include "DlgShowPubEcKeys.h"
+#include "DlgShowPrivEcKeys.h"
+#include "DialogCert.h"
+
+#include "s_ecFp.h" // elliptic curve stuff
+#include "s_prng.h" // big random integers
+
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+// globale Variablen
+extern char *PseVerzeichnis, *CaPseDatei, *CaPseVerzeichnis; // siehe multipda.cpp
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDlgAsymKeys 
+
+
+CDlgAsymKeys::CDlgAsymKeys(CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(CDlgAsymKeys::IDD, pParent)
+{
+	//{{AFX_DATA_INIT(CDlgAsymKeys)
+	//}}AFX_DATA_INIT
+
+	UserKeyId = "";
+	Name = "";
+	Firstname = "";
+	KeyType = "";
+	KeyInfo = "";
+	CreatTimeUTC = "";
+	CreatTime = "";
+
+	m_lastSelectedRow = -1; //  Änderung in Member-Funktion CDlgAsymKeys::OnClickList3()
+}
+
+/*
+CDlgAsymKeys::~CDlgAsymKeys()
+{
+}
+*/
+
+void CDlgAsymKeys::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
+{
+	CDialog::DoDataExchange(pDX);
+	//{{AFX_DATA_MAP(CDlgAsymKeys)
+	DDX_Control(pDX, IDC_CHECK3, m_CheckEC);
[…]

### 2001-01-29 multipad/DlgKollision.h

@@ -1,0 +1,45 @@
+#ifndef AFX_DLGKOLLISION_H__780E0543_4329_11D3_876A_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_DLGKOLLISION_H__780E0543_4329_11D3_876A_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// DlgKollision.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDlgKollision 
+
+class CDlgKollision : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CDlgKollision(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDlgKollision)
+	enum { IDD = IDD_KOLLISION };
+		// HINWEIS: Der Klassen-Assistent fügt hier Datenelemente ein
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CDlgKollision)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CDlgKollision)
+		// HINWEIS: Der Klassen-Assistent fügt hier Member-Funktionen ein
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Developer Studio fügt zusätzliche Deklarationen unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile ein.
+
+#endif // AFX_DLGKOLLISION_H__780E0543_4329_11D3_876A_00C04F795E36__INCLUDED_
+#endif // AFX_DLGKOLLISION_H__780E0543_4329_11D3_876A_00C04F795E36__INCLUDED_
+#endif // AFX_DLGKOLLISION_H__780E0543_4329_11D3_876A_00C04F795E36__INCLUDED_

### 2001-01-29 multipad/DlgSignVerifSteps.h

@@ -1,0 +1,198 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 2000
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef AFX_DLGSIGNVERIFSTEPS_H__AD62EB2F_03C5_11D4_879D_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_DLGSIGNVERIFSTEPS_H__AD62EB2F_03C5_11D4_879D_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// DlgSignVerifSteps.h : Header-Datei
+//
+
+#include "s_ecFp.h"
+#include "asymmetric.h"
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDlgSignVerifSteps 
+
+class CDlgSignVerifSteps : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CDlgSignVerifSteps(OctetString *msgOcts, bool msgFromFile, CString fname,\
+					   EcDomParam_ac_ptr dp_ac,\
+					   L_NUMBER *c_in, L_NUMBER *d_in, int signlength,\
+					   char *sigalg_id, char *hashalg_id,\
+					   CString UserKeyId, CString firstname, CString name,\
+					   CString cID, CString cInfo,\
+					   BOOL duration, CWnd* pParent = NULL);
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDlgSignVerifSteps)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_SHOW_VERIF_STEPS };
+	CButton	m_OkButtonCtrl;
+	CButton	m_RadioOctets;
+	CButton	m_RadioHexadezimal;
+	CButton	m_RadioDezimal;
+	CButton	m_RadioOktal;
+	CEdit	m_StepCtrl;
+	CEdit	m_SignHexDumpCtrl;
+	CEdit	m_MsgHexDumpCtrl;
+	CEdit	m_TextVerifStepsCtrl;
+	CEdit	m_DataDisplayCtrl;
+	CEdit	m_TextSignCtrl;
+	CEdit	m_TextMessageCtrl;
+	CButton	m_ContinueButtonCtrl;
+	CString	m_TextMessage;
+	CString	m_TextSign;
+	CString	m_DataDisplay;
[…]

### 2001-01-29 multipad/Dlg_SubstResult.cpp

@@ -1,0 +1,575 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Christian Tobias
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Diese Quellcode-Datei enthält alle Funktionalitäten für
+// das Nachbearbeitungsfenster für die automatische Analyse
+// der monoalphabetischen Substitution.
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "Dlg_SubstResult.h"
+
+extern int *MaxPermu[26];
+extern char *Eingabedatei;
+int Eingabe[26];
+int LetzteGueltig[26];
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDlg_SubstResult 
+
+
+CDlg_SubstResult::CDlg_SubstResult(CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(CDlg_SubstResult::IDD, pParent)
+{
+	//{{AFX_DATA_INIT(CDlg_SubstResult)
+	m_edit2 = _T("");
+	m_edit3 = _T("");
+	m_edit27 = _T("");
+	m_edit4 = _T("");
+	m_edit5 = _T("");
+	m_edit6 = _T("");
+	m_edit7 = _T("");
+	m_edit8 = _T("");
+	m_edit9 = _T("");
+	m_edit10 = _T("");
+	m_edit11 = _T("");
+	m_edit12 = _T("");
+	m_edit13 = _T("");
+	m_edit14 = _T("");
+	m_edit15 = _T("");
+	m_edit16 = _T("");
+	m_edit17 = _T("");
+	m_edit18 = _T("");
[…]

### 2001-01-29 multipad/Dlg_SubstResult.h

@@ -1,0 +1,111 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Christian Tobias
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+
+#ifndef AFX_DLG_SUBSTRESULT_H__02B71C3B_0C28_11D3_8D60_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_DLG_SUBSTRESULT_H__02B71C3B_0C28_11D3_8D60_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// Dlg_SubstResult.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CDlg_SubstResult 
+
+class CDlg_SubstResult : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CDlg_SubstResult(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CDlg_SubstResult)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_ERSETZEN };
+	CString	m_edit2;
+	CString	m_edit3;
+	CString	m_edit27;
+	CString	m_edit4;
+	CString	m_edit5;
+	CString	m_edit6;
+	CString	m_edit7;
+	CString	m_edit8;
+	CString	m_edit9;
+	CString	m_edit10;
+	CString	m_edit11;
+	CString	m_edit12;
+	CString	m_edit13;
+	CString	m_edit14;
+	CString	m_edit15;
+	CString	m_edit16;
+	CString	m_edit17;
+	CString	m_edit18;
+	CString	m_edit19;
+	CString	m_edit20;
+	CString	m_edit21;
+	CString	m_edit22;
+	CString	m_edit23;
+	CString	m_edit24;
+	CString	m_edit25;
+	CString	m_edit26;
+	CString	m_edit1;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CDlg_SubstResult)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
[…]

### 2001-01-29 multipad/HillSchluesselAusgabe.h

@@ -1,0 +1,112 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Autor: Jens Liebehenschel
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#ifndef AFX_HILLSCHLUESSELAUSGABE_H__2270633D_8B55_11D2_8D35_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_HILLSCHLUESSELAUSGABE_H__2270633D_8B55_11D2_8D35_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+#include "hill.h"
+
+// HillSchluesselAusgabe.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CHillSchluesselAusgabe 
+
+class CHillSchluesselAusgabe : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	void SchluesselAnzeigen (CString Key);
+	void MatrixAnzeigen(square_matrix& mat, int dim, hill& hillklasse);
+	CString* m_pFelder[HILL_MAX_DIM][HILL_MAX_DIM];
+	CEdit* m_pControlFelder[HILL_MAX_DIM][HILL_MAX_DIM];
+	CHillSchluesselAusgabe(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CHillSchluesselAusgabe)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_SCHLUESSEL_HILL_ANGRIFF };
+	CEdit	m_FeldUnsichtbar;
+	CString	m_Feld11;
+	CString	m_Feld12;
+	CString	m_Feld13;
+	CString	m_Feld14;
+	CString	m_Feld15;
+	CString	m_Feld21;
+	CString	m_Feld22;
+	CString	m_Feld23;
+	CString	m_Feld24;
+	CString	m_Feld25;
+	CString	m_Feld31;
+	CString	m_Feld32;
+	CString	m_Feld33;
+	CString	m_Feld34;
+	CString	m_Feld35;
+	CString	m_Feld41;
+	CString	m_Feld42;
+	CString	m_Feld43;
+	CString	m_Feld44;
[…]

### 2001-01-29 multipad/KeyFileHandling.cpp

@@ -1,0 +1,988 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+// Deutsche Bank AG Frankfurt - IT Security
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+
+#include "KeyFileHandling.h"
+#include "DlgAsymKeyCreat.h"
+
+#include "s_ecconv.h"
+#include "arithmet.h"
+#include "secure.h"
+#include "af.h"
+#include "fileutil.h"
+#include "pkcs.h"
+
+#include <time.h>
+#include <algorithm>
+
+// Globale Variablen
+extern char *Pfad, *PseVerzeichnis; // siehe multipad.cpp
+
+CKeyFile::CKeyFile(void)
+{  
+	// Standardkonstruktor
+}
+
+int CKeyFile::DeleteUserKeyFiles(CString user_file, CString& passwd, int filetype = 0)
+// filetype == 0 bedeutet: lösche Elliptische Kurven Schlüsseldateien
+// filetype == 1 bedeutet: lösche RSA/DSA (verschlüsselte) Schlüsseldatei
+{
+	// CString FileEntry;
+	CString PubDataFile = (CString) PseVerzeichnis + ((CString)"/") + user_file;
+	CString PseDataFile =  PubDataFile + ((CString)PSE_FILE_SUFFIX);
+	
+	PSE PseHandle;
+	// OctetString *ostr;
+	// OctetString *privKeyOctStr;
+
+	LPTSTR string1 = new TCHAR[PseDataFile.GetLength()+1];
+	_tcscpy(string1, PseDataFile);		
+	char *psefile_name = string1;
+
+	LPTSTR string2 = new TCHAR[passwd.GetLength()+1];
+	_tcscpy(string2, passwd);		
+	char *user_pincode = string2;
+
+	// Die Gültigkeit des Passworts passwd ist sichergestellt, wenn man die PSE damit lesen kann
+	PseHandle = theApp.SecudeLib.af_open (psefile_name, NULL, user_pincode, NULL); // Auslesen aus psefile_name
+	if (PseHandle==NULL)
+	{
[…]

### 2001-01-29 multipad/KeyFileHandling.h

@@ -1,0 +1,159 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+// Deutsche Bank AG Frankfurt - IT Security
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef _keyfilehandling_
+#define _keyfilehandling_
+#include "s_ecFp.h"
+#include "asymmetric.h"
+
+#include <time.h>
+
+#include <afxtempl.h>
+
+#define PSE_FILE_SUFFIX ".pse"
+
+class CKeyFile : public CStdioFile
+{
+public:
+
+	CKeyFile(void);
+
+	//CString KeysTocFile;
+	CStdioFile DataFile;
+	//int maxLineLength;
+
+	int DeleteUserKeyFiles(CString user_file, CString& passwd, int filetype);
+	int CreateEcKeyFiles(CString user, CString& passwd, EcDomParam_ac_ptr userCurveParam, EcDomParamAcAsString *userCurveParamStr);
+	int GetEcPublicParam(CString user, EcDomParam_ac_ptr userCurveParam);
+	int GetEcAllParam(CString user, CString& passwd, EcDomParam_ac_ptr userCurveParam);
+	int GetEcPrivateKey(CString user, CString& passwd, L_NUMBER * privKey);
+	bool FilenameExisting(CString user_file);
+	CString CreateFilename(CString Name, CString Firstname, CString AlgType, CString KeySize, CString CreatTime, CString KeyInfo);
+	CString CreateFilename2(CString Name, CString Firstname, CString AlgTypeWithKeySize, CString CreatTime, CString KeyInfo);
+	CString CreateDistName(CString Name, CString Firstname, CString CreatTime);
+	int ExtractData(CString filename, char **tcreat, char **creatime, char **name, char **firstname, char **keyType, char **keyID);
+};
+
+
+// Sorting Flags
+#define BY_NAME 1
+#define BY_FIRSTNAME 2
+#define BY_KEYTYPE 3
+#define BY_CREATTIME 4
+#define BY_PERS_KEYID 5
+
+
[…]

### 2001-01-29 multipad/MyEditView.h

@@ -1,0 +1,55 @@
+#ifndef AFX_MYEDITVIEW_H__AD95E45B_D56B_11D3_878E_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_MYEDITVIEW_H__AD95E45B_D56B_11D3_878E_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// MyEditView.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Ansicht CMyEditView 
+
+class CMyEditView : public CEditView
+{
+protected:
+	CMyEditView();           // Dynamische Erstellung verwendet geschützten Konstruktor
+	DECLARE_DYNCREATE(CMyEditView)
+
+// Attribute
+public:
+
+// Operationen
+public:
+	virtual void SerializeRaw(CArchive& ar);
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CMyEditView)
+	protected:
+	virtual void OnDraw(CDC* pDC);      // Überschrieben zum Zeichnen dieser Ansicht
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+	virtual ~CMyEditView();
+#ifdef _DEBUG
+	virtual void AssertValid() const;
+	virtual void Dump(CDumpContext& dc) const;
+#endif
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+protected:
+	//{{AFX_MSG(CMyEditView)
+	afx_msg void OnKillFocus(CWnd* pNewWnd);
+	afx_msg void OnGotoVater();
+	afx_msg void OnShowKey();
+	afx_msg void OnContextMenu(CWnd* pWnd, CPoint point);
+	afx_msg void OnSetFocus(CWnd* pOldWnd);
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+//{{AFX_INSERT_LOCATION}}
+// Microsoft Developer Studio fügt zusätzliche Deklarationen unmittelbar vor der vorhergehenden Zeile ein.
+
+#endif // AFX_MYEDITVIEW_H__AD95E45B_D56B_11D3_878E_00C04F795E36__INCLUDED_

### 2001-01-29 multipad/PinCodeDialog.cpp

@@ -1,0 +1,120 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// PinCodeDialog.cpp: Implementierungsdatei
+//
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "PinCodeDialog.h"
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CPinCodeDialog 
+
+
+CPinCodeDialog::CPinCodeDialog(int modus, CString keyinfo, CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(CPinCodeDialog::IDD, pParent)
+{
+	UserKeyId = keyinfo;
+	Modus = modus;
+
+	//{{AFX_DATA_INIT(CPinCodeDialog)
+	m_PinCode = _T("");
+	m_InfoBox = _T("");
+	m_ModusInfoBox = _T("");
+	//}}AFX_DATA_INIT
+}
+
+
+void CPinCodeDialog::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
+{
+	CDialog::DoDataExchange(pDX);
+	//{{AFX_DATA_MAP(CPinCodeDialog)
+	DDX_Control(pDX, IDC_EDIT2, m_InfoBoxCtrl);
+	DDX_Control(pDX, IDC_EDIT3, m_ModusInfoBoxCtrl);
+	DDX_Control(pDX, IDC_EDIT1, m_PinEditControl);
+	DDX_Text(pDX, IDC_EDIT1, m_PinCode);
+	DDX_Text(pDX, IDC_EDIT2, m_InfoBox);
+	DDX_Text(pDX, IDC_EDIT3, m_ModusInfoBox);
+	//}}AFX_DATA_MAP
+}
+
+
+BEGIN_MESSAGE_MAP(CPinCodeDialog, CDialog)
+	//{{AFX_MSG_MAP(CPinCodeDialog)
+	//}}AFX_MSG_MAP
+END_MESSAGE_MAP()
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Behandlungsroutinen für Nachrichten CPinCodeDialog 
+
+int CPinCodeDialog::DoModal() 
+{
[…]

### 2001-01-29 multipad/PlotView.h

@@ -1,0 +1,62 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// PlotView.h : interface of the CPlotView class
+//
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Diagramm ursprung in bezug auf logische Bildeinheiten
+
+
+
+class CPlotView : public CView
+{
+protected: // create from serialization only
+	CPlotView();
+	DECLARE_DYNCREATE(CPlotView)
+
+// Attributes
+public:
+	CPlotDoc* GetDocument();
+
+// Operations
+public:
+
+// Overrides
+	// ClassWizard generated virtual function overrides
+	//{{AFX_VIRTUAL(CPlotView)
+	public:
+	virtual void OnDraw(CDC* pDC);  // overridden to draw this view
+	virtual BOOL PreCreateWindow(CREATESTRUCT& cs);
+	protected:
+	virtual BOOL OnPreparePrinting(CPrintInfo* pInfo);
+	virtual void OnBeginPrinting(CDC* pDC, CPrintInfo* pInfo);
+	virtual void OnEndPrinting(CDC* pDC, CPrintInfo* pInfo);
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementation
+public:
+	virtual ~CPlotView();
+#ifdef _DEBUG
+	virtual void AssertValid() const;
+	virtual void Dump(CDumpContext& dc) const;
+#endif
+
+protected:
+
+// Generated message map functions
+protected:
+	//{{AFX_MSG(CPlotView)
+	afx_msg void OnGotoVater();
+	afx_msg void OnContextMenu(CWnd* pWnd, CPoint point);
+	//}}AFX_MSG
+	DECLARE_MESSAGE_MAP()
+};
+
+#ifndef _DEBUG  // debug version in PlotView.cpp
+inline CPlotDoc* CPlotView::GetDocument()
+   { return (CPlotDoc*)m_pDocument; }
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

### 2001-01-29 multipad/Read_Ini_File.cpp

@@ -1,0 +1,183 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+// Deutsche Bank AG Frankfurt - IT Security
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+
+#include "Read_Ini_File.h"
+
+#include "s_ecconv.h"
+#include "arithmet.h"
+
+extern char *Pfad; // Pfad contains the path of the directory there the mainprogram is executed
+extern char *initializing_file; // This string contains the name of the initializing file. (see multipad.cpp)
+extern char pc_str[STR_LAENGE_STRING_TABLE]; // from multipad.cpp
+extern char pc_str1[STR_LAENGE_STRING_TABLE]; // from multipad.cpp
+
+
+int CReadIniFile::GetEcIDList(CStringList& ecIDlist)
+{
+	keyword_prefix1 = "\\begin{";
+	keyword_prefix2 = "\\end{";
+	keyword_prefix3 = "\\info{";
+	keyword_suffix = "}";
+
+	inputfile = (CString) Pfad + initializing_file; // this is the full path of the location of initializing_file
+
+	//AfxMessageBox(inputfile,MB_ICONINFORMATION, 0 );
+
+	if (!IniDataFile.Open(inputfile, CFile::modeRead)){
+		// file opening (read-only mode) error
+		LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41536,pc_str,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+		sprintf(pc_str1, pc_str, inputfile);
+		AfxMessageBox(pc_str1,MB_ICONINFORMATION, 0 );
+		return -1; // error: couldn't open inputfile
+	}
+
+	IniDataFile.SeekToBegin(); // Start at beginnig of file
+	while (IniDataFile.ReadString(Line)){
+		if (Line.Find("\\begin{CURVE_ID_LIST}") > -1){
+			while (IniDataFile.ReadString(Line) && (Line.Find("\\end{CURVE_ID_LIST}")== -1)){
+				ecIDlist.AddTail( Line );
[…]

### 2001-01-29 multipad/RsaDec.h

@@ -1,0 +1,77 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#ifndef AFX_RSADEC_H__11C1DEFD_F5DB_11D3_8798_00C04F795E36__INCLUDED_
+#define AFX_RSADEC_H__11C1DEFD_F5DB_11D3_8798_00C04F795E36__INCLUDED_
+
+// RsaDec.h : Header-Datei
+//
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CRsaDec 
+
+#include "KeyFileHandling.h"
+
+class CRsaDec : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CRsaDec(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+	CString UserKeyId;
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CRsaDec)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_RSADEC };
+	CListCtrl	m_listview;
+	CEdit	m_PinCodeEditctrl;
+	CString	m_PinCode;
+	BOOL	m_ShowDuration;
+	//}}AFX_DATA
+
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CRsaDec)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+
+	int m_lastSelectedRow;
+	int sortBy;
+	unsigned nKeylistType;
+
+	CString KeyType;
+	CString KeyInfo;
+	CString Name;
+	CString Firstname;
+	CString CreatTime;
+
+	void InitAsymKeyListBox(unsigned nLocalKeylistType);
+	void UpdateRowSel(int row);
+	int GetSpecifRow(UINT mask);
+
+	CSortAsymKeyList sortedAsymKeyList;
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CRsaDec)
+	virtual BOOL OnInitDialog();
[…]

### 2001-01-29 multipad/RsaEnc.h

@@ -1,0 +1,75 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Programmiert von Bartol Filipovic 1999-2000
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+
+#ifndef AFX_RSAENC_H__9BB28A41_A60A_11D2_8881_00C04F795E28__INCLUDED_
+#define AFX_RSAENC_H__9BB28A41_A60A_11D2_8881_00C04F795E28__INCLUDED_
+
+// RsaEnc.h : Header-Datei
+//
+#include "KeyFileHandling.h"
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld CRsaEnc 
+
+class CRsaEnc : public CDialog
+{
+// Konstruktion
+public:
+	CRsaEnc(CWnd* pParent = NULL);   // Standardkonstruktor
+
+	CString Name;
+	CString Firstname;
+	CString CreatTime;
+
+// Dialogfelddaten
+	//{{AFX_DATA(CRsaEnc)
+	enum { IDD = IDD_DIALOG_RSAENC };
+	CListCtrl	m_listview;
+	BOOL	m_ShowDuration;
+	//}}AFX_DATA
+
+// Überschreibungen
+	// Vom Klassen-Assistenten generierte virtuelle Funktionsüberschreibungen
+	//{{AFX_VIRTUAL(CRsaEnc)
+	protected:
+	virtual void DoDataExchange(CDataExchange* pDX);    // DDX/DDV-Unterstützung
+	//}}AFX_VIRTUAL
+
+// Implementierung
+protected:
+
+	int m_lastSelectedRow;
+	int sortBy;
+	unsigned nKeylistType;
+
+	CString KeyType;
+	CString KeyInfo;
+
+	CString UserKeyId;
+
+	void InitAsymKeyListBox(unsigned nLocalKeylistType);
+	void UpdateRowSel(int row);
+	int GetSpecifRow(UINT mask);
+
+	CSortAsymKeyList sortedAsymKeyList;
+
+	// Generierte Nachrichtenzuordnungsfunktionen
+	//{{AFX_MSG(CRsaEnc)
+	virtual BOOL OnInitDialog();
+	virtual void OnOK();
[…]

### 2001-01-29 multipad/aes.cpp

@@ -1,0 +1,469 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Diese Quellcode-Datei enthält die Funktionen zur symmetrischen
+// Ver- und Entschlüsselung.
+// 
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "crypt.h"
+#include "fileutil.h"
+#include "CryptDoc.h"
+#include "hexdialog.h"	// Dialog-Box für die Schlüsseleingabe
+#include "..\AES\mars\mars.h"
+#include "..\AES\RC6\RC6.h"
+#include "..\AES\Rijndael\Rijndael-api-fst.h"
+#include "..\AES\Serpent\Serpent.h"
+#include "..\AES\Twofish\Twofish.h"
+#include "MyDocument.h"
+#include "DialogKeyHex.h"
+#include "AESSuche.h"   // Dialogbox für die Schlüsselsuche
+
+void MakeNewName2(char *dest, int len, const char *format, const char *old, const char *alg);
+void FreePar(CryptPar *par);
+void doaescrypt(int AlgId,char mode,int keylen,char *keybuffhex,unsigned char *borg,int datalen,
+				unsigned char *bcip);
+
+
+/*  Die Funktion doaescrypt führt die eigentliche 
+(symmetrische) Verschlüsselung aus. 
+Über die Parameter, die doaescrypt von der 
+aufrufenden Funktion bekommt wird so die 
+Funktion sec_encrypt_all bzw. sec_decrypt_all
+angesteuert. (je nach mode)
+keybufhex enthält den Schlüssel, Länge keylen,
+borg den Orginaltext, Länge datalen, und in bcip
+wird der ciphertext gespeichert. 
+Der Parameter AlgId gibt an, mit welchem Algorithmus
+die Daten ver-/entschlüsselt werden sollen:
+*/
[…]

### 2001-01-29 multipad/automatic.cpp

@@ -1,0 +1,940 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "fileutil.h"
+#include "CryptDoc.h"
+#include "crypt.h"
+#include "automatic.h"
+#include "TextEingabeHillAngriff.h"
+#include "HillSchluesselAusgabe.h"
+#include "HillSchluesselAusgabeGross.h"
+#include "hill.h"
+#include "DialogLaenge.h"
+#include "DialogLaengeBin.h"
+#include "DialogVienereKey.h"
+#include "DialoKeyCaesar.h"
+#include "DialogKeyHex.h"
+#include "ChrTools.h"
+#include "MyDocument.h"
+
+#include <iostream.h>
+#include <stdio.h>
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+extern char *Pfad; // Directory Path of the main programm
+
+void CaesarAuto(const char *infile, const char *OldTitle)
+{
+	char name[256], name2[256], line[256], key[256];
+	CFile f;
+	CMyDocument *NewDoc;
+
+	FILE *fi;
+	int i;
+	
+	fi = fopen(infile,"rb");
+	fseek(fi,0,SEEK_END);
+	i = ftell(fi);
+	fclose(fi);
+	if(i < 1) {
+		LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41544,pc_str,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+		sprintf(line,pc_str,1);
+		AfxMessageBox (line);
+		return;
+	}
+
+	if (theApp.Options.m_CHist) {
+		LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41471,pc_str,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+		LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41472,pc_str1,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+		sprintf(line,"%s%s",Pfad,pc_str);
+		HistogramASCII(line,pc_str1);
[…]

### 2001-01-29 multipad/cryptdoc.cpp

@@ -1,0 +1,1199 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// CryptDoc.cpp : implementation file
+//
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "fileutil.h"
+#include "CryptDoc.h"
+#include "crypt.h"
+#include "automatic.h"
+#include "secude.h"
+#include "dozip.h"
+#include "asymmetric.h"
+#include "About.h"
+#include "zzahlanalyse.h"
+#include "DlgPrimesGenerator.h"
+
+#include "DlgSignExtract.h" // für OnCryptExtract
+
+UINT AESBrute(PVOID p);
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// CCryptDoc
+
+IMPLEMENT_DYNCREATE(CCryptDoc, CPadDoc)
+
+CCryptDoc::CCryptDoc()
+{
+	ContentName[0] = 0;
+	PresentationName[0] = 0;
+}
+
+BOOL CCryptDoc::OnNewDocument()
+{
+	FILE *f;
+
+	if (!CPadDoc::OnNewDocument())
+		return FALSE;
+    GetTmpName(ContentName,"cry",".org");
+	f = fopen(ContentName,"wb");
+// Überprüfen ob neues Dokument angelegt werden kann
+	if (!f)
+	{
+		LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41445,pc_str,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+		LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41500,pc_str1,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+		theApp.m_MainWnd->MessageBox(pc_str,pc_str1,MB_OK | MB_ICONWARNING);
+		return FALSE;
+	}
+	fclose(f);
+    GetTmpName(PresentationName,"cry",".txt");
[…]

### 2001-01-29 multipad/dia1.cpp

@@ -1,0 +1,106 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// dia1.cpp : implementation file
+//
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "dia1.h"
+
+#ifdef _DEBUG
+#define new DEBUG_NEW
+#undef THIS_FILE
+static char THIS_FILE[] = __FILE__;
+#endif
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// dia1 dialog
+
+
+dia1::dia1(int maxlen, CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(dia1::IDD, pParent)
+{
+	char line[80];
+
+	len = maxlen;
+	//{{AFX_DATA_INIT(dia1)
+	m_text = _T("");
+	m_static_text = _T("");
+	m_Decrypt = 0;
+	//}}AFX_DATA_INIT
+	LoadString(AfxGetInstanceHandle(),IDS_STRING41521,pc_str,STR_LAENGE_STRING_TABLE);
+	sprintf(line,pc_str,len);
+	m_static_text = line;
+}
+
+int dia1::Display()
+{
+	int res;
+
+	res=DoModal();
+	return res;
+}
+
+void dia1::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
+{
+	CDialog::DoDataExchange(pDX);
+	//{{AFX_DATA_MAP(dia1)
+	DDX_Control(pDX, IDC_EDIT1, m_text_ctl);
+	DDX_Text(pDX, IDC_EDIT1, m_text);
+	DDV_MaxChars(pDX, m_text, len);
+	DDX_Text(pDX, IDC_STATIC_TEXT, m_static_text);
+	DDX_Radio(pDX, IDC_RADIO1, m_Decrypt);
+	//}}AFX_DATA_MAP
+}
+
+
+BEGIN_MESSAGE_MAP(dia1, CDialog)
+	//{{AFX_MSG_MAP(dia1)
+	ON_EN_UPDATE(IDC_EDIT1, OnUpdateEdit1)
+	//}}AFX_MSG_MAP
+END_MESSAGE_MAP()
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// dia1 message handlers
+
+
+char * dia1::GetData( void )
+{
[…]

### 2001-01-29 multipad/dlg_homophon.cpp

@@ -1,0 +1,107 @@
+// dlg_homophon.cpp: Implementierungsdatei
+//
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "dlg_homophon.h"
+
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Dialogfeld dlg_homophon 
+
+
+dlg_homophon::dlg_homophon(FILE *f,FILE *g,CWnd* pParent /*=NULL*/)
+	: CDialog(dlg_homophon::IDD, pParent)
+{
+	homophone= new class Homophone(f,g);
+
+	//{{AFX_DATA_INIT(dlg_homophon)
+	m_input = _T("");
+	m_passphrase = _T("");
+	m_verschl = 0;
+	//}}AFX_DATA_INIT
+	homophone->SetInput("");
+	m_passphrase=homophone->GetPassphrase();
+
+}
+
+
+void dlg_homophon::DoDataExchange(CDataExchange* pDX)
+{
+	CDialog::DoDataExchange(pDX);
+	//{{AFX_DATA_MAP(dlg_homophon)
+	DDX_Control(pDX, IDC_PASSPHRASE, m_passphrasec);
+	DDX_Control(pDX, IDC_INPUT, m_inputc);
+	DDX_Text(pDX, IDC_INPUT, m_input);
+	DDV_MaxChars(pDX, m_input, 100);
+	DDX_Text(pDX, IDC_PASSPHRASE, m_passphrase);
+	DDX_Radio(pDX, IDC_VERSCHL, m_verschl);
+	//}}AFX_DATA_MAP
+}
+
+
+BEGIN_MESSAGE_MAP(dlg_homophon, CDialog)
+	//{{AFX_MSG_MAP(dlg_homophon)
+	ON_EN_UPDATE(IDC_INPUT, OnChangeInput)
+	ON_BN_CLICKED(IDC_VERSCHL, OnVerschl)
+	ON_BN_CLICKED(IDC_ENTSCHL, OnVerschl)
+	ON_EN_UPDATE(IDC_PASSPHRASE, OnUpdatePassphrase)
+	//}}AFX_MSG_MAP
+END_MESSAGE_MAP()
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Behandlungsroutinen für Nachrichten dlg_homophon 
+
+void dlg_homophon::OnChangeInput() 
+{
+	char temp[256];
+	int i,j;
+
[…]

### 2001-01-29 multipad/dozip.h

@@ -1,0 +1,5 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Copyright 1998-2000 Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main
+//////////////////////////////////////////////////////////////////
+void dozip(const char *infile, const char *OldTitle);
+void dounzip(const char *infile, const char *OldTitle);

### 2001-01-29 multipad/homophon.cpp

@@ -1,0 +1,327 @@
+// Homophone.cpp: Implementierung der Klasse Homophone.
+//
+//////////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "stdafx.h"
+#include "multipad.h"
+#include "fileutil.h"
+#include "secure.h"
+#include "ChrTools.h"
+#include <iostream.h>
+#include "Math.h"
+#include "assert.h"
+#include <stdlib.h>
+#include <time.h>
+#include <string.h>
+#include "s_prng.h"
+#include "Homophon.h"
+
+
+//////////////////////////////////////////////////////////////////////
+// Konstruktion/Destruktion
+//////////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+Homophone::Homophone(FILE *infp,FILE *outfp)
+{
+	int i,len;
+
+	text.SetConverter(AppConv);
+	for(i=0;i<alphsize;i++)
+		do_not_round_me[i]=false;
+
+	fseek(infp,0,SEEK_END);
+	fsize=ftell(infp);
+	fseek(infp,0,SEEK_SET);
+	inbuf=(char *)malloc(fsize);
+	if(!inbuf)
+		return;
+	out=outfp;
+	fread(inbuf,1,fsize,infp);
+	text.ReadString(inbuf,fsize);
+	len = text.GetSize();
+
+	NGram distr(text);
+	
+	alphsize=theApp.TextOptions.m_alphabet.GetLength();
+	alphabet=theApp.TextOptions.m_alphabet.GetBuffer(0);
+
+	for(i=0;i<alphsize;i++)
+		float_value[i]=distr[i]*256;
+
+	make_number();
+	while(checksum()!=256)
+	{
+		if(checksum()<256)
+			increase_number();
+		else
+			decrease_number();
+	}
+}
+
+Homophone::~Homophone()
+{
+	if(inbuf)
+		free(inbuf);
+}
+
+void Homophone::SetOutFp(FILE *f)
+{
+	out=f;
+}
+
+void Homophone::SetInput(char *in)
+{
+	int temp[256],i,j,k;
+	char pas[256],t[256];
+
+	i=0;
+	j=0;
+	while(in[j]!=0)
+	{
+		bool run;
+		run=true;
+		for(k=0;k<i;k++)
+		{
+			if(in[j]==t[k])
+				run=false;
+		}
+		if(run)
+			t[i++]=in[j];
[…]

### 2001-01-29 multipad/zip/system.h

@@ -1,0 +1,38 @@
+#ifndef SYSTEM_H
+#define SYSTEM_H
+
+#ifdef UNIX
+#if !defined(HAVE_UNISTD_H) && !defined(MACH) && !defined(_BSD)
+#define HAVE_UNISTD_H
+#endif
+
+#ifdef HAVE_UNISTD_H
+#include <unistd.h>
+#else
+#include <stdio.h>
+#include <sys/types.h>
+#endif
+
+int getch();
+int kbhit();
+
+/* replacement function for obsolete clock(), just provides random data */
+long Clock();
+
+#endif /* UNIX */
+
+#if defined(UNIX) || defined(AMIGA) || defined(VMS)
+void ttycbreak();
+void ttynorm();
+#else
+#define ttycbreak()	/* nothing */
+#define ttynorm()	/* nothing */
+#endif
+
+#if !defined(MSDOS) && !defined(ATARI)
+//char *strlwr(char *);
+#endif
+
+void breakHandler(int);
+
+#endif /* SYSTEM_H */

### 2001-01-29 secude/ac_p.h

@@ -1,0 +1,48 @@
+
+#ifndef _SECUDE_AC_H
+#define _SECUDE_AC_H
+
+#include "af.h" /* oder so... */
+
+
+
+typedef struct authenticode_infos {
+    Boolean commercial;
+    char *friendlyname;
+    char *url;
+} AuthenticodeInfo_struct;
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV authenticode_hash_file SEC_PROTOTYPE_3(
+    char *          , filename, 
+    AlgId *         , algid, 
+    OctetString **  , phash_result
+);
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV authenticode_extract_auth SEC_PROTOTYPE_2(
+    char *          , filename, 
+    OctetString **  , pauth_block
+);
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV authenticode_append_auth SEC_PROTOTYPE_2(
+    char *          , filename,
+    OctetString *   , auth_block
+);
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV authenticode_verify_file SEC_PROTOTYPE_2(
+    PSE     , pse,
+    char *  , filename
+);
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV authenticode_sign_file SEC_PROTOTYPE_4(
+    PSE                         , pse, 
+    char *                      , filename, 
+    AlgId *                     , digest_AI, 
+    AuthenticodeInfo_struct *   , acinfo
+);
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV authenticode_countersign_file SEC_PROTOTYPE_3(
+    PSE     , pse, 
+    char *  , filename, 
+    AlgId * , digest_AI
+);
+
+
+
+#endif /* _SECUDE_AC_H */
+

### 2001-01-29 secude/af.h

@@ -1,0 +1,1013 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+/*-----------------------------------------------------------------------*/
+/*  INCLUDE FILE  af.h  (Authentication Framework Interface)             */
+/*  Definition of structures and types for Authentication Framework      */
+/*-----------------------------------------------------------------------*/
+
+#ifndef _AF_
+#define _AF_
+
+
+
+#include "secure.h"
+/*
+ *   secure.h defines:
+ *
+ *          AlgId               (typedef struct AlgId)
+ *          ObjId               (typedef struct ObjId)
+ *          OctetString         (typedef struct OctetString)
+ *          BitString           (typedef struct BitString)
+ *          ENCRYPTED           (typedef struct BitString)
+ *          UTCTime             (typedef char)
+ *          KeyInfo             (typedef struct KeyInfo) 
+ *          Signature           (typedef struct Signature)
+ */
+
+
+
+    /*#define NULLVP ((char **) 0)*/
+#define NOTOK           (-1)
+    /*#define NULLIP          ((IP) 0)*/
+
+typedef ObjId                       SEC_AttributeType;
+typedef OctetString                 SEC_AttributeValue;
+typedef struct Attr                 Attr;
+typedef SEC_AttributeType    	    AttrType;
+typedef struct AttrValues           AttrValues;
+typedef struct AttrValueAssertion   AttrValueAssertion;
+typedef struct DName                DName;
+typedef struct RDName               RDName;
+
+typedef SET_OF(AttrType)                	       SET_OF_AttrType;
+typedef SET_OF(Attr)                	               SET_OF_Attr;
+
+typedef enum SEC_attr_encoding { /* used value of ASN.1 tag... */
+    attr_t61_latin1 = -20,
+    attr_unknown = -1,
+    attr_detect = 0,
+    attr_utf8 = 12,
+    attr_printable = 19,
+    attr_t61 = 20,
+    attr_ia5 = 22,
+    attr_unicode = 30
+} SEC_attr_encoding;
+
+
+struct AttrValueAssertion {
+    SEC_AttributeType   * element_IF_0;
+    SEC_AttributeValue  * element_IF_1;
+    SEC_attr_encoding	  attr_encoding;
+};
[…]

### 2001-01-29 secude/arithmet.h

@@ -1,0 +1,478 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+/*------------------------------------------------------------+-----*/
+/*                                                            ! GMD */
+/*   ARITHMETIC for LONG INTEGER    V2.0                      +-----*/
+/*                                                                  */
+/*------------------------------------------------------------------*/
+/*                                                                  */
+/*    INCLUDE  <arithmetic.h>                                       */
+/*                                        DATE 01.06.90             */
+/*                                                                  */
+/*    Note:                                                         */
+/*      arithmetic.h uses option                                    */
+/*      -DWLNGxx (xx = 16 bzw 32) (word length of the processor)    */
+/*                                                                  */
+/*------------------------------------------------------------------*/
+#ifndef _ARITHMETIC_
+#define _ARITHMETIC_
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+#include "sec_glob.h"
+
+/*------------------------------------------------------------------*
+ * Definitions of constants depending on the worg length            *
+ *------------------------------------------------------------------*/
+
+#define  BYTEL          8       /* bits per byte                    */
+
+#if SIZEOF_L_NUMBER == 16             /* word length 16 bits              */
+
+typedef sec_uint2  L_NUMBER;
+typedef sec_uint1  L_NUMBER2;
+
+#define  WBYTES         2       /* bytes per word                   */
+#define  WLNG           16      /* word length in bits              */
[…]

### 2001-01-29 secude/asn1.h

@@ -1,0 +1,198 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+
+#ifndef ASN1_H_
+#define ASN1_H_
+
+#include "sec_glob.h" 
+
+/*typedef char PrintableString;*/
+/*typedef char IA5String;*/
+/*typedef char VisibleString;*/
+typedef OctetString BMPString;
+typedef OctetString Long;
+typedef OctetString DERcode;
+typedef int Integer;
+typedef unsigned int UInteger;
+
+typedef char UTF8String; /* should work; 0x00 == end-of-string, only length not through strlen!!! */
+
+typedef unsigned char sec_byte;
+
+
+#define ASN1universal   (sec_byte)0x00
+#define ASN1application (sec_byte)0x40
+#define ASN1context     (sec_byte)0x80
+#define ASN1private     (sec_byte)0xc0
+#define ASN1class       (sec_byte)0xc0
+
+#define ASN1primitive   (sec_byte)0x00
+#define ASN1constructed (sec_byte)0x20
+
+#define ASN1SEQUENCE    (sec_byte)0x10
+#define ASN1SET         (sec_byte)0x11
+
+#define ASN1UNKNOWN ((unsigned int)-1)
+
+#define ASN1dump_sloppy             0x00000001
+#define ASN1dump_disp_o_b_str       0x00000002
+#define ASN1dump_clear_o_b_str      0x00000004
+#define ASN1dump_recurse_encaps     0x00000008
+#define ASN1dump_verbose_OID        0x00000010
+#define ASN1dump_full_OID           0x00000020
+#define ASN1dump_detail             0x00000040
+#define ASN1dump_check_DER          0x00000080
+#define ASN1dump_no_length_limit    0x00000100
+#define ASN1dump_multiple_PDU       0x00000200
+#define ASN1dump_force_recursive    0x00000400
+#define ASN1dump_comp_number        0x00000800
+#define ASN1dump_bitstring          0x00001000
+#define ASN1dump_scan               0x00002000
+#define ASN1dump_std_tags_only      0x00004000
+#define ASN1dump_hexcode            0x00008000
+#define ASN1dump_show_offset        0x00010000
[…]

### 2001-01-29 secude/asn1oid.h

@@ -1,0 +1,76 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+/* This file defines the structure wich is used to build the
+   OBJECT IDENTIFIER decoding table 
+*/
+
+typedef struct ASN1OIDTableEntry {
+    int  delta_next; 
+    int  index;
+    char *name;
+} ASN1OIDTableEntry;
+
+/*
+
+The oid-tree is representet by an array of OIDTableEntry's
+
+The first child of a node is allway the next entry in the array !!
+
+delta_next is the distance to the next object in the same subtree
+there are to exeptions :
+
+delta_next == -1 => there is no next but this node has a child
+delta_next == -2 => there is no next and no child
+
+index and name :
+iso(1) => index=1,name="iso"
+
+Example :
+
+OIDTableEntry OIDtable[] = {
+\*     0 *\ { 2, 1, "iso" },
+\*     1 *\ { -2, 3, "org" },
+\*     2 *\ { -1, 2, "joint-iso-ccitt" },
+\*     3 *\ { 1, 4, "remote-operations" },
+\*     4 *\ { -1, 5, "ds" },
+\*     5 *\ { 1, 1, "module" },
+\*     6 *\ { -1, 6, "objectClass" },
+\*     7 *\ { 1, 0, "top" },
+\*     8 *\ { 1, 1, "alias" },
+\*     9 *\ { -2, 2, "country" },
+};
+
+defines the following tree :
+
++iso(1)
+| |
+| +-Àorg(3)
+|
++joint-iso-ccitt(2)
+  |
+  +-remote-operations(4)
+  |
+  +-ds(5)
+    |
+    +-module(1)
+    |
+    +-objectClass(6)
+      |
+      +-top(0)
+      |
+      +-alias(1)
+      |
+      +-country(2)
+
+*/
+
+
+
+

### 2001-01-29 secude/bcctypes.h

@@ -1,0 +1,82 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+/* Headerfile for Borland C++ Compiler */
+
+#ifndef BCC_TYPES_H_
+#define BCC_TYPES_H_
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+
+#include <ctype.h>
+#include <io.h>
+#include <direct.h>
+#include <time.h>
+#include <memory.h>
+#include <winsock.h>
+#include "getuid.h"
+
+/* needed for sleep() */
+#include <dos.h>
+
+#ifdef SECUDE
+/* these defines only during compiling SecuDE */
+
+/******
+ * DEFINES
+ ******/    
+
+#ifndef bcopy
+#define       bcopy(b1,b2,length)     (void) memmove ((b2), (b1), (length))
+#endif
+#ifndef bcmp
+#define       bcmp(b1,b2,length)      memcmp ((b1), (b2), (length))
+#endif
+#ifndef bzero
+#define       bzero(b,length)         (void) memset ((b), 0, (length))
+#endif
+ 
+
+#define sys_errlist  _sys_errlist
+
+#define L_SET 	  SEEK_SET
+
+#define _filelength filelength
+
+#define mkdir(string, MODE)   mkdir(string)
+
+
+/******
+ * TypeDefs
+ ******/
+#define off_t  long
+
+#endif /* SECUDE */
+
+/*
+struct dirent {
+	char		d_name[256];	* name of file *
+};
+typedef struct {
+	long dir;
+	struct dirent dir_ent;
+}	DIR;
+*/
+
+#ifdef __cplusplus
+} /* extern C */
+#endif /* __cplusplus */
+
+
+                                             
+#endif /* BCC_TYPES_H_ */
+

### 2001-01-29 secude/configur.h

@@ -1,0 +1,51 @@
+#define SECUDE_ETC "c:\\secude\\etc"  
+#define SEC_LOADLIBRARY  
+#define SECUDE_CONFIG "compiled for Windows 95 and NT" 
+#define SCA  
+#define X500  
+#define X500_USE_LDAP  
+#define WINSOCK  
+#define MAXKEYLENGTH 16384  
+#define SECUDE_VERSION "SECUDE(tm) Version 5.4.15C (c) SECUDE GmbH 1990-2000"
+#define RSA_INSTALLED 
+#define SQMODN_INSTALLED 
+#define MD_INSTALLED  
+#define DES_INSTALLED  
+#define SHS_INSTALLED  
+#define EC_INSTALLED  
+#define DSA_INSTALLED  
+#define DH_INSTALLED  
+#define RMD_INSTALLED  
+#define IDEA_INSTALLED  
+#define RC_INSTALLED  
+#define NO_EVALUATION 
+#define NO_EXPIRATION 
+#define CA_FUNCTIONS_INSTALLED  
+#define CRS_INSTALLED  
+#define AFDBFILE  
+#define PEM_INSTALLED  
+#define PKCS_INSTALLED  
+#define OCSP_INSTALLED  
+#define GNUREGEX_NEEDED 
+#define PKCS_FOR_AUTHENTICODE  
+#define GSSAPI_INSTALLED  
+#define X509v3  
+#define ASN1_NETSCAPE_STUFF  
+#define WWW  
+#define SECURE_INSTALLED 
+#define ZLIB_INSTALLED 
+#define LITTLE_ENDIAN  
+#define SIZEOFINT 32  
+#define SIZEOFLONG 32  
+#define LDAP_WITH_DL_OPEN  
+#define DEF_LDAP_SHAREDLIB "ldap32.dll"  
+#define SECUDE_DLL  
+#ifdef SECUDE_DLL_EXPORT
+#define SEC_WINDLL
+#endif
+#define SEC_WINDOWS_NT   
+#ifndef WIN32 
+#define WIN32 
+#endif  
+#define ONE_UTILITY  
+#define NEW_PSE_STRUCT 

### 2001-01-29 secude/gdbm_p.h

@@ -1,0 +1,318 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+
+/*
+ *	src/gdbm
+ */
+
+
+typedef void (* fatal_func_t)();
+
+gdbm_file_info SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX * SEC_API_CALLING_CONV gdbm_open SEC_PROTOTYPE_5(
+	char *		, file,
+	int		, block_size,
+	int		, read_write,
+	int		, mode,
+	fatal_func_t	, fatal_func
+);
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV _gdbm_put_av_elem SEC_PROTOTYPE_3(
+	avail_elem 	, new_el,
+	avail_elem *	, av_table,
+	int *		, av_count
+);
+
+
+void SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV _gdbm_new_bucket SEC_PROTOTYPE_3(
+	
+	gdbm_file_info	 *	, dbf,
+	
+	hash_bucket	 *	, bucket,
+	
+	int		  	, bits
+
+);
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV _gdbm_get_bucket SEC_PROTOTYPE_2(
+	
+	gdbm_file_info	 *	, dbf,
+	
+	long		  	, dir_index
+
+);
+
+void SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV _gdbm_split_bucket SEC_PROTOTYPE_2(
+	
+	gdbm_file_info	 *	, dbf,
+	
+	int		  	, next_insert
+
+);
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV _gdbm_write_bucket SEC_PROTOTYPE_2(
+	
+	gdbm_file_info	 *	, dbf,
+	
[…]

### 2001-01-29 secude/gssapi.h

@@ -1,0 +1,243 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+
+#ifndef GSSAPI_H_
+#define GSSAPI_H_
+
+
+
+
+#include "sec_glob.h"
+
+
+/*
+ * First, define the platform-dependent types.
+ */
+typedef unsigned int gss_uint32;
+typedef void * gss_ctx_id_t;
+typedef void * gss_cred_id_t;
+typedef void * gss_name_t;
+
+/*
+ * Note that a platform supporting the xom.h X/Open header file
+ * may make use of that header for the definitions of OM_uint32
+ * and the structure to which gss_OID_desc equates.
+ */
+typedef gss_uint32 OM_uint32;
+
+typedef struct gss_OID_desc_struct {
+      OM_uint32 length;
+      void      *elements;
+} gss_OID_desc, *gss_OID;
+
+
+typedef struct gss_OID_set_desc_struct  {
+      size_t     count;
+      gss_OID elements;
+} gss_OID_set_desc, *gss_OID_set;
+
+typedef struct gss_buffer_desc_struct {
+      size_t length;
+      void *value;
+} gss_buffer_desc, *gss_buffer_t;
+
+typedef struct gss_channel_bindings_struct {
+      OM_uint32 initiator_addrtype;
+      gss_buffer_desc initiator_address;
+      OM_uint32 acceptor_addrtype;
+      gss_buffer_desc acceptor_address;
+      gss_buffer_desc application_data;
+} *gss_channel_bindings_t;
+
+      /*
+       * For now, define a QOP-type as an OM_uint32 (pending resolution
+       * of ongoing discussions).
+       */
+      typedef OM_uint32 gss_qop_t;
+
+      typedef int gss_cred_usage_t;
+
+
+/*
[…]

### 2001-01-29 secude/gssapi_p.h

@@ -1,0 +1,360 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+ 
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+
+extern gss_OID SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_GLOBAL_VAR_PREFIX  SECUDE_0, SPKM_1, SPKM_2;
+
+/* from GSSAPI routines : */
+
+OM_uint32 SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV gss_accept_sec_context SEC_PROTOTYPE_11
+           (OM_uint32*,       minor_status,
+            gss_ctx_id_t*,    context_handle,
+            gss_cred_id_t,    verifier_cred_handle,
+            gss_buffer_t,     input_token_buffer,
+            gss_channel_bindings_t,
+                              input_chan_bindings,
+            gss_name_t*,      src_name,
+            gss_OID*,         mech_type,
+            gss_buffer_t,     output_token,
+            OM_uint32*,       ret_flags,
+            OM_uint32*,       time_rec,
+            gss_cred_id_t*,    delegated_cred_handle
+           );
+
+OM_uint32 SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV gss_acquire_cred SEC_PROTOTYPE_8
+           (OM_uint32*,       minor_status,
+            gss_name_t,       desired_name,
+            OM_uint32,        time_req,
+            gss_OID_set,      desired_mechs,
+            gss_cred_usage_t, cred_usage,
+            gss_cred_id_t*,   output_cred_handle,
+            gss_OID_set*,     actual_mechs,
+            OM_uint32*,        time_rec
+           );
+
+OM_uint32 SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV gss_add_cred SEC_PROTOTYPE_11(
+            OM_uint32 *,        minor_status,
+            gss_cred_id_t,      input_cred_handle,
+            gss_name_t,         desired_name,
+            gss_OID,            desired_mech,
+            gss_cred_usage_t,   cred_usage,
+            OM_uint32,          initiator_time_req,
+            OM_uint32,          acceptor_time_req,
[…]

### 2001-01-29 secude/ocsp_p.h

@@ -1,0 +1,264 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+#ifndef OCSP_P_H_
+#define OCSP_P_H_
+
+#include <f_macros.h>
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+/* simple verify */
+OCSPVerifyOptions SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX * SEC_API_CALLING_CONV ocsp_create_OCSPVerifyOptions SEC_PROTOTYPE_0(
+);
+
+AUX_FREE_PROTOTYPE(OCSPVerifyOptions)
+
+RC SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV ocsp_verify_Certificates SEC_PROTOTYPE_8(
+	PSE, pse,
+	KeyInfo *, cakey,
+	SEQUENCE_OF_Certificate *, certs,
+	OCSPVerifyResult **, result,
+	OCSPVerifyOptions *, options,
+	OCSPQueryFunc *, ocspqueryfunc,
+	const char *, responderuri,
+	void *, ocspquerycontext
+);
+
+RC SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV ocsp_retrieve_Certificates SEC_PROTOTYPE_8(
+	PSE, pse,
+	DName *, issuer,
+	SEQUENCE_OF_OctetString *, serialnumbers,
+	OCSPVerifyResult **, result,
+	OCSPVerifyOptions *, options,
+	OCSPQueryFunc *, ocspqueryfunc,
+	const char *, responderuri,
+	void *, ocspquerycontext
+);
+
+AUX_FREE_PROTOTYPE(OCSPVerifyResult)
+
+/* query */
+
+OCSPQuery SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX * SEC_API_CALLING_CONV ocsp_create_OCSPQuery SEC_PROTOTYPE_0(
+);
+
[…]

### 2001-01-29 secude/optimize.h

@@ -1,0 +1,16 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+#ifdef	OPTIMIZE
+#define REGISTER register
+#define ADDR
+#else
+#define REGISTER /*register*/
+#define ADDR	&
+#endif
+

### 2001-01-29 secude/sec_glob.h

@@ -1,0 +1,1151 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+/*-----------------------------------------------------------------------*/
+/* INCLUDE FILE  sec_global.h                                            */
+/* Definition of structures and types for the basic functions   	 */
+/*-----------------------------------------------------------------------*/
+
+#ifndef _SEC_GLOBAL_
+#define _SEC_GLOBAL_
+
+#include "sec_conf.h"
+
+/* MPW-C defines 'Boolean', too */
+#if (defined(applec)||defined(_MAC))
+#include <types.h>
+#else
+/* X11/Intrinsic.h defines 'Boolean', too */
+#ifndef _XtIntrinsic_h
+typedef char                    Boolean;
+#endif
+#endif
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+
+#ifdef TeSECUDE
+
+/*-----------------------------------------------------------------------*/
+/* 	If SECUDE is used together with the Telesec SME-software	 */
+/* 	the following names must be redefined to get unique names.	 */
+/*      The SME-software uses the same names.  				 */
+/*-----------------------------------------------------------------------*/
+
+#define givenName 		TSgivenName
+#define localityName 		TSlocalityName
+#define serialNumber 		TSserialNumber
+#define countryName 		TScountryName
+#define nameDistinguisher 	TSnameDistinguisher
+#define streetAddress		TSstreetAddress
+#define stateOrProvinceName 	TSstateOrProvinceName
+#define commonName		TScommonName
+#define title			TStitle
+#define businessCategory	TSbusinessCategory
+#define Validity 		TSValidity 
+
+#define ToBeSigned		TSToBeSigned
+#define Certificate 		TSCertificate 
+#define Attribute 		TSAttribute
+#define UTCTime			TSUTCTime 
+#define KeyType			TSKeyType
[…]

### 2001-01-29 secude/sec_gss.h

@@ -1,0 +1,398 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+
+#ifndef SEC_GSS_H_
+#define SEC_GSS_H_
+#include "af.h"
+#include "gssapi.h"
+#include "asn1_p.h"
+
+
+
+
+
+
+
+typedef struct SECGSSCTX SECGSSCTX;
+typedef enum {
+	SEC_GSS_ESTABLISHED_INI, 
+	SEC_GSS_ESTABLISHED_ACC, 
+	SEC_GSS_INIT_STATE, 
+	SEC_GSS_BUILD_REQ, 
+	SEC_GSS_PARSE_REQ, 
+	SEC_GSS_BUILD_REPTI, 
+	SEC_GSS_PARSE_REPTI, 
+	SEC_GSS_BUILD_REPIT, 
+	SEC_GSS_PARSE_REPIT,
+	SEC_GSS_BUILD_ERROR_ACC,
+	SEC_GSS_BUILD_ERROR_INI
+} SEC_GSS_STATE;
+
+#define SYM_KEY_MAX_LENGTH 36
+
+#define SECUDE_0_ID    0
+#define SPKM_1_ID    1
+#define SPKM_2_ID    2
+
+#define SPKM_DEF_ID SECUDE_0_ID
+#define SPKM_DEF_ASN1 SECUDE_0_ASN1
+#define SPKM_DEF SECUDE_0
+
+#define ASN1_OBJID_TAG	  '\006'
+#define SECUDE_0_OID      '\053','\044','\003','\001','\045','\001' 
+#define SECUDE_NAME_OID   '\053','\044','\003','\001','\046','\001'
+
+
+#ifdef SPKM_INSTALLED
+#include "spkm.h"
+#endif
+
+typedef struct  {
+	DName *name;
+	gss_OID mech;
+} GssName;
+/*typedef void  GssName;*/
+
+struct SECGSSCTX {
+  int 		version;
+  char		*algs;
+  char		*hashalgs;
+  int               state;
+  char		   *trace;
+  char		   *trace_env;
+  int		    trace_lev;
+  FILE		   *trc;
+  int		    own_seq_num;
+  int		    peer_seq_num;
+  OctetString      *key;
+  char	           *utctime;
+  OM_uint32         req_flags;
[…]

### 2001-01-29 secude/smimefil.h

@@ -1,0 +1,46 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+#include "af.h"
+
+struct s_smime_decode_rv {
+  OctetString *ostr;
+  DName       *dn;
+};
+
+typedef struct s_smime_decode_rv smime_decode_rv;
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+OctetString SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX * SEC_API_CALLING_CONV smime_encode SEC_PROTOTYPE_5(  
+                    PSE, pse,
+                    OctetString*, octet_in, 
+                    char*, alias,
+                    DName*, dn,
+                    int, mode);
+                    
+smime_decode_rv SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX * SEC_API_CALLING_CONV smime_decode SEC_PROTOTYPE_2(  
+                  PSE, pse, 
+                  OctetString*, octet_in);
+
+#ifdef __cplusplus
+} /* extern C */
+#endif /* __cplusplus */
+
+#define DATA_TYPE 1
+#define SIGNED_DATA_TYPE 2
+#define ENVELOPED_DATA_TYPE 3
+#define SIGNED_ENVELOPED_DATA_TYPE 4
+                  
+
+
+
+

### 2001-01-29 secude/unix4win.h

@@ -1,0 +1,93 @@
+/*****************************************
+ *
+ * SECUDE Sicherheitstechnologie
+ * Informationssystem GmbH, Darmstadt
+ *
+ * (C) Copyright SECUDE GmbH,  1997 - 2000
+ *
+ ******************************************/
+
+#ifndef _UNIX4WIN_
+#define _UNIX4WIN_
+
+
+
+/*
+ * Prototypes for functions of the UNIX4WIN package
+ */
+#ifdef OS2
+#define INCL_DOSFILEMGR
+#include <os2.h>
+#include <msctypes.h>
+struct timeval {
+   int tv_sec;
+   int tv_usec;
+};
+
+//struct dirent {
+//	char		d_name[256];	/* name of file */
+//};
+
+//typedef struct {
+//	HDIR dir;
+//	struct dirent dir_ent;
+//}	DIR;
+
+#endif
+
+#include "getuid.h"
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif /* __cplusplus */
+
+struct timezone {
+	int tz_minuteswest;
+	int tz_dsttime;
+};
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV aux_putenv SEC_PROTOTYPE_1(char *,str);
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV aux_gettimeofday SEC_PROTOTYPE_2(
+	struct timeval	* , sec_tp1,
+	struct timezone	* , sec_tzp1 );
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV link SEC_PROTOTYPE_2(
+	char	* , name1,
+	char	* , name2 );
+
+int SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV getopt SEC_PROTOTYPE_3(
+	int	 , argc,
+	char ** , argv,
+	char	* , optstring );
+
+
+uid_t SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV getuid SEC_PROTOTYPE_0();
+gid_t SEC_GLOBAL_FUNC_PREFIX SEC_API_CALLING_CONV getgid SEC_PROTOTYPE_0();
+
+
+#ifndef SEC_BCC
[…]

### 2001-01-29 string/New.h

@@ -1,0 +1,31 @@
+#ifndef _new_h
+#ifdef __GNUG__
+#pragma interface
+#endif
+#define _new_h 1
+
+//#include <defines.h>
+#include <stddef.h>
+#define fvoid_t void
+//#define size_t unsigned int
+
+
+#ifndef NO_LIBGXX_MALLOC
+#define MALLOC_ALIGN_MASK   7 /* ptrs aligned at 8 byte boundaries */
+#define MALLOC_MIN_OVERHEAD 8 /* 8 bytes of overhead per pointer */
+#endif
+
+extern "C" fvoid_t *set_new_handler(fvoid_t *);
+
+#ifdef __GNUG__
+extern fvoid_t *__new_handler;
+extern "C" void __default_new_handler();
+
+#define NEW(where) new ( where )
+#endif
+
+// default placement version of operator new
+inline void *operator new(size_t, void *place) { return place; }
+//inline void *operator new[](size_t, void *place) { return place; }
+
+#endif

### 2001-10-05 tutorial/tutorial.tex
Tutorial heisst jetzt Skript

@@
 \hoffset-0.7in
-\newtheorem*{definition}{Definition}
+\newtheorem{definition}{Definition}
 \newtheorem{satz}{Satz}
@@
 
-\pdfinfo{ /Title (CrypTool Tutorial)
+\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript)
 /Creator (TeX)
@@
 
-\title{ CrypTool Version 1.2.02 \\ Tutorial }
+\title{ CrypTool Version 1.3 \\ Skript }
 
@@
 {
-In diesem Tutorial zu CrypTool finden Sie eher mathematisch
+In diesem Skript zu CrypTool finden Sie eher mathematisch
 orientierte Informationen zum Einsatz von
@@
 und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Tutorials ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
+Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
 Sie erhalten auch Einblick in die mathematischen Ideen hinter der
@@
 W"ahrend das Programm eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
-Tutorial dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
+Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
 f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.
@@
 
-% Das Tutorial dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
+% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
 % Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
@@
 
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Tutorials mit Ihren Anregungen 
+Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen 
 und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
@@
 \vskip +10 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter
-  \href{http://CrypTool.fzi.de}{\tt http://CrypTool.fzi.de} oder
-  \newline
-  \href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}.
-
+Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}, 
+  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} oder
+  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
 \vskip + 10 pt \noindent
@@
 
-Dieses Tutorial wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
+Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
 
@@
 gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren:
+Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
 $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
@@
 Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
+Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
 ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
@@
 
+\input{ElementareZahlentheorie.inc}
+
 \input{moderneKryptografie.inc}

### 2001-10-10 tutorial/tutorial.tex
no message

@@
 \author{
-(c) Deutsche Bank AG 1998-2000 \\
+(c) Deutsche Bank AG 1998-2001 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]
@@
 Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Sie erhalten auch Einblick in die mathematischen Ideen hinter der
-modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich den digitalen Signaturen ---
+Anhand viele Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
+Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
+angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
+hinter der modernen Kryptographie.
+
+Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
 sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
@@
 
-W"ahrend das Programm eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
+W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
 Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
@@
 
+\enlargethispage{0.5cm}
 Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen 
@@
 
-\vskip +10 pt \noindent
+\vskip +7 pt \noindent
 Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
@@
   \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 10 pt \noindent
+\vskip + 7 pt \noindent
 Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
@@
 kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
+der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
 Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
@@
 $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzt} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
+Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
 $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$

### 2001-11-14 tutorial/tutorial.tex
no message

@@
 % \usepackage{thumbpdf}
+
 \makeindex
@@
 
-\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript)
-/Creator (TeX)
-/Producer (pdfTeX 0.14a)
-/Author (Deutsch Bank AG)
-/CreationDate (D:20000920201000)
-}
+\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
+(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
+(D:20000920201000) }
 
@@
 \begin{document}
-
+%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
 \maketitle
@@
 {
-In diesem Skript zu CrypTool finden Sie eher mathematisch
+In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
 orientierte Informationen zum Einsatz von
@@
 Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand viele Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
+Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
 Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
@@
 \tableofcontents
+\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
 \newpage
@@
 kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
+der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
+auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
 Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
@@
 \newpage
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
 \begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
 \bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
@@
 
-\section*{URLs}
+\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
 
@@
 
-\printindex
-%\addcontentsline{toc}{section}{Index}
+\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
 %

### 2001-11-21 script-gb/script-gb.tex
Englische Tex Sourcen

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

\setlength{\textwidth}{460 pt}
\hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}
\newcommand{\href}[2]{#2}
\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newenvironment{Proof}[1]
  {\textbf{Proof #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Tutorial)
%/Creator (TeX)
%/Producer (pdfTeX 0.14a)
%/Author (Deutsch Bank AG)
%/CreationDate (D:20000920201000)
%}

\title{ CrypTool Version 1.2.02 \\ Tutorial }

\author{
(c) Deutsche Bank AG 1998-2000 \\
Frankfurt am Main 
}

\begin{document}

\maketitle

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In this CrypTool tutorial you will find predominantly mathematically oriented 
information for using encryption procedures. The main chapters have been written 
by various authors and are therefore independent from one another. At the end of 
most chapters you will wind literature and URLs.

You will receive information about the principles of symmetrical and 
asymmetrical encryption. A large section of the tutorial is dedicated to the 
fascinating topic of prime numbers. You will also obtain an overview of the 
mathematical ideas behind modern cryptography.

A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential 
component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves --- 
fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for 
rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are 
extremely well suited for implementation on smartcards.

Whereas the program teaches you how to use cryptography in practice, the 
tutorial provides those interested in the subject with a deeper understanding of 
the mathematical algorithms used.

The authors Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono 
would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and 
at the universities of Frankfurt, Gießen und Karlsruhe. They particularly thank 
Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre 
(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.

As at CrypTool, the quality of the tutorial is enhanced through your suggestions 
and ideas for improvement. We look forward to your feedback.

\vskip +10 pt \noindent
You will find the current version of CrypTool under 
\href{http://CrypTool.fzi.de}{\tt http://CrypTool.fzi.de} or \newline 
\href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}.

{
\vskip + 10 pt \noindent
The contact persons for this free tool are listed in the readme file for 
CrypTool.}
}

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\normalsize
\parindent0cm
\parskip4pt

\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}

This tutorial is delivered together with CrypTool.

CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you 
to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt

For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available 
that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document 
and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the 
document).\par \vskip + 3pt

CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to 
increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper 
understanding of the term security.\par \vskip + 3pt

A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures 
implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable 
reference implementation of the various encryption procedures, you can test the 
encryption implemented in other programs.\par \vskip + 3pt

\newpage
\section{Encryption procedures}

\subsection{Encryption}

The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way 
that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has 
the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need 
not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised 
recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which 
allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.

One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad} 
\index{One­Time­Pad}. However, this procedure has several practical 
disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long 
as the message to be protected), which means that it is hardly used except in 
closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.

For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them. 
If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long 
that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be 
considered (practically) secure.

We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.

\subsubsection{Symmetric encryption}

For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and 
recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before 
actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the 
message and the recipient uses it to decrypt it.

The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be 
encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In 
order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must 
have exchanged a key using a secure channel before actually starting to 
communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met 
therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with 
everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each 
subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$ 
subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.

The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the 
National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in 
1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack 
on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of 
testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--
attack})\index{Attack!brute-force}. Due to the relatively short key length of 
effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous 
messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the 
procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric 
alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES 
algorithms.

Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated 
Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus 
succeeds the DES procedure.

\subsubsection{Asymmetrc encryption}

In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each 
subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret} 
\index{Key!secret} key and a {\em public} key \index{Key!public}. The public 
key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the 
Internet.

If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the 
directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this 
ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As 
only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him. 
Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted) 
message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key 
cannot be used to derive the private key.

Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes. 
If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient 
and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the 
message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the 
letter box.

The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{key management} key 
management. Let's look again at a network with $n$ subscribers. In order to 
ensure that each subscriber can establish an encrypted connection to each other 
subscriber, each subscriber must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ 
keys or $n$ pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before 
messages are transmitted, because all the information required in order to 
communicate confidentially can be transmitted openly. In this case, you simply 
have to pay attention to the accuracy (integrity and authenticity) 
\index{Authenticity} of the public key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures 
take a lot longer to perform than symmetric ones.

The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA -- algorithm, 
named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi 
\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA-
algorithm was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first 
introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin 
\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal} 
procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr 
variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature 
Algorithm).

\subsubsection{Hybrid procedures}
\index{Hybrid procedures}
In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques 
together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.

In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a 
session key generated by the sender randomly that is only used for this message. 
This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and 
transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine 
the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt 
the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key 
management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data 
quickly and efficiently using symmetric procedures.

\newpage
\section{Prime numbers}
(Bernhard Esslinger, May 1999, Update Nov. 2000)

\paragraph{What are prime numbers?}
\index{Prime numbers} \index{Numbers!prime number} 
Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can 
only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or 
equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.

The {\em natural} \index{Numbers} numbers thus comprise $1, 2, 3, 4,$ ...
\begin{itemize}
   \item the number $1$ (the unit value)
   \item the primes and
   \item the composite numbers.
\end{itemize}

Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
\begin{itemize}
  \item In number theory, they are considered to be the basic components of 
natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
  \item They are of extreme practical importance in modern 
\index{Cryptography!modern} cryptography (public-key \index{Cryptography!public-
key} cryptography). The most common public-key procedure, invented at the end of 
the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for 
particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for 
the RSA procedure and for even more modern procedures (digital 
\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
  \item The search for the largest known prime numbers does not have any 
practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent 
benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads 
to new calculation methods on many computers \\ (see also: 
\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt 
http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums. 
Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in 
brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily 
comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain 
what is known about the distribution (density, number of prime numbers in 
particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.

\subsection{Prime numbers in mathematics}

Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor, itself, 
whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4, 6, 12$. Many numbers 
can only be divided by themselves and by $1$. With respect to multiplication, 
these are the \glqq atoms\grqq {} in the area of numbers. Such numbers are 
called prime numbers.

In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.

\begin{definition}
A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime number} if 
$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
\end{definition}

By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections, 
$p$ will always denote a prime number.

The sequence of prime numbers starts with $$ 2,{} 3,{} 5,{} 7, {} 11, {} 13, {} 
17, {} 19, {} 23, {} 29, {} 31, {} 37, {} 41, {} 43, {} 47, {} 53, {} 59, {} 61, 
{} 67, {} 71, {} 73, {} 79, {} 83, {} 89, {} 97, ... $$ The first 100 numbers 
include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes 
constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial} 
way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 
1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite} 
{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well 
as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59 $$

\begin{theorem}
Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than 
$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$ 
is less than or equal to the square root of $m$.
\end{theorem}

All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime 
numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of 
number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block 
of all positive integers).

\begin{theorem}
Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the 
product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such 
factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots 
p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for 
all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{theorem}

In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product 
of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors. 
The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors} 
is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 
5^1 $$
And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in 
which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes 
as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness is 
lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 
\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = ... $$

The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic: 
The 1st fundamental theorem only appears to be obvious. We can construct 
numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater 
than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product 
of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ 
there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The 
first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is 
prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an 
element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$ 
100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this 
set, the expression as a product of prime factors is not unique here.

\subsection{How many prime numbers are there?}

For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or 
the elementary particles in physics (see \cite[S. 22]{Blum1999}).

Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime 
numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid knew this in the 
third century before Christ. His proof that there is an infinite number of 
primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and 
conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a 
finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this 
assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious 
contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no 
mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was 
wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!

\hypertarget{euclid}{}
\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:

{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf 
Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$, 
where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the 
largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$. 
This number cannot be a prime number because it is not included in our list of 
primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural 
number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of 
course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because 
$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $, 
it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1) 
= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf 
Contradiction:} \quad Our assumption was false.

\quad Thus there is an {\em infinite} number of primes. 
\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of 
prime numbers in various intervals).}

\subsection{The search for extremely large primes}

The largest prime numbers known today have several hundred thousand digits, 
which is too big for us to imagine. The number of elementary particles in the 
universe is \glqq only\grqq\ estimated to be a $80$-digit number. 
\hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3 of various orders of magnitude / 
dimensions.)}

Almost all known huge prime numbers are special candidates, called 
\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is 
a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not 
all Mersenne numbers are prime:

$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
   \vdots \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
\end{array}
$$

\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers} 
\index{Mersenne Marin!theroem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers 
are prime (see exponent $p = 11$). However, he is to be thanked for the 
interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number 
if $n$ is a composite number:

\begin{theorem}[Mersenne] If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a 
prime number.
\end{theorem}

\begin{Proof}{}
The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that 
there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1 
n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.

From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = 
&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} + 
(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1, 
\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} 
+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the 
right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $ 
or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is 
false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
1 $ is a prime.
\end{Proof} \vskip + 5pt
Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not 
apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.

Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical 
history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas 
Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite. 
However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank 
Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1 
=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193. 707. 721 \cdot 761, 838, 257, 287 $$ 
He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a 
product of factors) of this 21-digit decimal number!

Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all 
natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited 
considerably. The currently known Mersenne prime numbers have the exponents $$
\begin{array}{c}
2, {} 3, {} 5, {} 7, {} 13, {} 17, {} 19, {} 31, {} 61, {} 89, {} 107, {} 127, 
{} 521, {} 607, {} 1.279, {} 2.203, {} 2.281, {} 3.217, {} 4.253, {} 4.423, \\
9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {} 
86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 
6.972.593.
\end{array}
$$
Thus $38$ Mersenne prime numbers are currently known. The $19$th number with the 
exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system 
(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em 
titanic} \index{Prime numbers!titanic} prime for this; it was discovered by 
Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first 
with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression 
\index{Prime numbers!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are 
now long outdated). The 37th number was found in January 1998 and has 909,526 
digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!

These numbers can be found at the following URLs:

{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}

\begin{quote}
(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant 
mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their 
machines.)
\end{quote}
{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
\begin{quote}
(At the university of Tennessee you will find extensive research results about 
prime numbers.)
\end{quote}
The largest prime number currently known (November 2000) is the Mersenne number 
$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
It was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system 
(that corresponds to around 77 pages in the newspaper). Like the three Mersenne 
numbers listed above, this number was also discovered in the GIMPS project 
(Great Internet Mersenne Prime Search). Since 1995, dozens of experts and 
thousands of amateurs have been working on this project to find such numbers 
using distributed computer programs.

This search is also spurred on by a competition started by the non-profit 
organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown 
donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find 
the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not 
looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention 
to the possibilities offered by {\em cooperative networking}

{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}},

{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over 
70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last 
that long.

\subsubsection{Prime number tests}
\index{Prime number test}
In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime 
numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the 
decimal system!).

Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether 
a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the 
search takes too long. Factorising numbers using systematic computational 
division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using 
current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal 
system.

However, if we know something about the {\em construction} of the number in 
question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker. 
In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers 
of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater 
than or equal to $0$ (see below).

As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$ 
F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that 
Morrison/Billhart managed to factorise it.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
129,054, 721
\end{eqnarray*}
Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put 
forward by Fermat in 1640 .
\index{Fermat!small Fermat}
\begin{theorem}[\glqq small\grqq\ Fermat]
Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p 
\equiv a \; {\rm mod} \; p$$
This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$ 
be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm 
mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{theorem}

If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply 
accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if 
this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The 
tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em 
test basis} $a = 2$.

This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no 
proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply 
--- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to 
put it in other words, we would have a simple prime number criterion).

Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but 
are not prime are called \index{pseudoprime numbers}\index{Numbers!pseudoprime 
number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a 
prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not 
prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em 
Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is 
only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are 
strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the 
case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime 
number base $2$ is $$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong 
pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and 
yet is not a prime number.

More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that 
the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
60}$).

Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be 
found on Web sites such as:

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}}.

\subsection{The search for a formula for prime numbers}
\index{Prime numbers!formula}
There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that 
only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the 
function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians 
would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not 
deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime) 
numbers.

Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th 
prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.

Ideas for this can be found at

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.

Cross-reference: the table under 2.6.2 contains the precise values for the $n$th 
prime numbers for selected $ n.$

The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
\begin{enumerate}
  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers 
but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result 
is not prime.
  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$) 
also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be 
performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves 
Gallot

    ({\href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
 {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}}).
  \item {\em Fermatzahlen} \index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat 
number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
    As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption. 
Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative 
prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
$$ \begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
   \end{array} $$
  \item Carmichael numbers: see above
  \item Pseudoprime numbers: see above
  \item Strong pseudoprime numbers: see above
  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime 
numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:

$$ \begin{array}{lll}
2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! 
\\
\end{array} $$
  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
$$ \begin{array}{lll}
2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
\end{array} $$
  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1 
\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found 
here.
    Unfortunately this formula is not open but recursive.
    The sequence starts with $$ \small\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm 
~NOT~prime} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 
& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 
\cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
\end{array} $$
$e_9, ..., e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not 
particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers 
is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are 
therefore \index{Prime numbers!relative} {\em relatively prime }.
  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a 
proof.
$$ \begin{array}{ll}
f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
\vdots \\
f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
\end{array} $$
 The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that 
their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th 
and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl 
cannot be a prime number:
    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$. 
Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this 
date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On 
the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the 
increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40 
difference prime values (the same ones as the function from point 10).
$$\begin{array}{|ll||ll|}
\hline
f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime} 
\\
f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime} 
\\
f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm 
~NOT~prime!} \\
f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm 
~NOT~prime!} \\
f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm 
~NOT~prime!} \\
f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
\hline
\end{array} $$
  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_1 x^1 + 
a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):

    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only 
delivers prime values.
    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you 
will also find further details about prime number formulae.
  \item \index{Catalan} \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-
called {\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named, 
conjectured that $C_4$ is a prime:
$$ \begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array} $$
    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and 
Unsolved Problems).

    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly. 
Does it only consist of primes?
$$ \begin{array}{lll}
C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715, 
884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
\end{array} $$
It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is 
not very likely.
In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
\end{enumerate}

\subsection{Density and distribution of the primes}

As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some 
infinite sets are {\em denser} \index{Prime numbers!density} than others. Within 
the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and 
square numbers.

The following proves that there are more even numbers than square ones: 
\begin{itemize}
  \item the size of the $n$th element: \\
    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the 
square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even 
number occurs much earlier than the $n$th square number.
    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there 
are more even numbers than square ones.
  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em 
maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because 
for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we 
can again say that there are more even numbers.
\end{itemize}
\vskip +3 pt
\begin{theorem}
For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot 
ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if 
$n$ tends to infinity.
\end{theorem}

The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$ that do not 
exceed the maximum value x:

\begin{theorem}
$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
\end{theorem}

This is the \index{Prime number theorem} \textbf{prime number theorem}. It was 
put forward by Legendre (1752-1833) and Gauß (1777-1855) but not proved until 
over 100 years later.

\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of 
prime numbers in various intervals).}

For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are 
fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than 
square numbers.

These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by 
more precise formulae.
For $x \geq 67$:
$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending 
towards infinity), we can create the following overview:
$$
\begin{array}{ccccc}
x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
\end{array}
$$

For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits 
($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} / 
(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810 
\cdot 10^{73}. $$
We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than 
250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).

We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural 
number n. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$. 
For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must 
consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime. 
A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
370$ and $10^{16}-1$.

Under the heading {\em How Many Primes Are There} under

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}}.

you will find numerous other details.

Using the following Web site:

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt 
http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}

you can easily determine $PI(x)$.

The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no 
€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like 
$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps 
containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and 
$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787, 
$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:

{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).

This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
\index{Eratosthenes!sieve}
\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to 
use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an 
extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down 
all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next, 
you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and 
again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue 
until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.

Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers 
never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7, 
9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1, 
p. 137]{Tietze1973}).

You can now find a large number of finished programs on the Internet - often 
complete with source code - allowing you to experiment with large numbers 
yourself. You also have access to large databases that contain either a large 
number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The 
\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines 
the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n 
\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to 
multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).

Details of this can be found under:

{\href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt 
ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}}

\subsection{Notes}

\textbf{Proven statements / theorems about primes}

\begin{itemize}
  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural 
numbers that are not primes.
    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
  \item The Hungarian mathematician Paul Erdös (1913-1996) proved:
    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at 
least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a 
simpler manner than those before him).
  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow 
{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see 
\cite[p. 82]{Padberg1996}).
    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
\end{itemize}

\textbf{Proven statements / conjectures about primes}

\begin{itemize}
  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach 
(1690-1764) conjectured:
    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of 
two prime numbers.
    Computers have verified the Goldbach conjecture for all even numbers up to 
$10^8$ but no general proof has yet been found.
  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann 
(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would 
further improve the estimate. However, this has neither been proved nor 
contradicted (?) so far.
\end{itemize}

\textbf{Open questions} \\

Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or 
101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other 
sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3 
and thus not a prime.
\begin{itemize}
  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited 
number?
  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per 
interval?
  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto 
a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number a.  How can we 
determine this number a and will it have a value, making the function also of 
practical interest?
  \item Does a polynomial time algorithm exist for representing a number as its 
prime factors (see
    \cite[p. 167]{Klee1997})?
    This question can be divided into the two following questions:
  \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is 
prime?
  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$ 
calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
\end{itemize}

\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
This chapter doesn't consider the following number theory topics such as 
divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and 
roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.

\newpage
\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
\hypertarget{primhfk}{}

\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized 
intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline 
\hline
1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\ 
\hline
\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
Further intervals: \vskip +10 pt

\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
1 - 10,000          &    1229        &    122.900 \\
1 - 100,000         &    9592        &    95.920 \\
1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt

\newpage
\subsubsection{Indexing prime numbers (nth prime number)}

\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline 
Index   &   Precise value  & Rounded value &    
Comment \\
\hline \hline
1       &   2             &     2              & \\
2       &   3             &     3  &  \\
3       &   5             &     5  & \\
4       &   7             &     7 & \\
5       &   11            &     11 & \\
6       &   13            &     13 & \\
7       &   17            &     17 & \\
8       &   19            &     19 & \\
9       &   23            &     23 & \\
10      &   29            &     29 & \\
100     &   541           &     541 & \\
1000    &   7917          &     7917 & \\
664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to \\
        &                &                  &   1E+07 were known at the \\
        &                 &                 &  beginning of the 20th \\
        &                 &                  &  century. \\
1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was \\
       &                    &                 &  discovered in 1959 \\
1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered 
at an early stage.  \\
\vskip +10pt Quell-URLs:

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
inceton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}
\vskip +7 pt Output of the nth prime number

See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}}
\vskip +7 pt

\newpage
\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that 
are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive 
understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from 
the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the 
security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate 
from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
\begin{tabbing}
Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \= 
\kill
Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6} 
$\> \\
Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
--------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------\\
Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \> 
$ (2^{265})$ \\
Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
\end{tabbing}

\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
\begin{tabbing}
DualSystem~~~ \= \kill
Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
$2^{10}$ \> $1024$ \\
$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
\end{tabbing}

\vskip -20 pt

Calculation using GMP, for example:
{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}

\newpage\begin{thebibliography}{99999}
\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A. 
Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie für Einsteiger, Vieweg 1995, 
2. Auflage 1996.

\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik 
der Logik, dtv, 1999.

\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E. 
Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.

\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\     
Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene, 
Birkhäuser Verlag, 1997.

\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The 
Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
Wesley, 1969; second edition, 1981.

\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\     
Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.

\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\     
Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.

\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\     
Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier, 
\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.

\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\     
Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, 
Verlag Schiele und Schön, Berlin.

\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\     
Gelöste und ungelöste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6. 
Auflage 1973.

\end{thebibliography}

\newpage

\section*{URLs}

\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
   \item 
\href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt 
http://www.mersenne.org/prime.htm }
   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt 
http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt 
http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt 
http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt 
http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt 
http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html }
   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt 
http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
   \item \href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt 
ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/ }
\end{enumerate}

\input{elementaryNumberTheory.inc}

\input{modernCryptology.inc}

\newpage
\section{Digital signatures}
\index{Signatures!digital}
The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
\begin{itemize}
 \item User authenticity: \\
      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does 
come from a particular person.
 \item Message integrity: \\
      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been 
changed (on route).
\end{itemize}

An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants 
who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of 
keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses 
the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before, 
it must be impossible to use the public key to derive the secret key.

In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like 
this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital 
signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore, 
digital signatures have the advantage that they also depend on the document to 
be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the 
signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text 
would lead to a different signature. The recipient of the message would 
therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the 
signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when 
verified.

The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient 
can then use the sender's public key, the document and the signature to 
establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the 
procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is 
approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase 
in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic 
hash function.

A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any 
length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits), 
the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a 
given number, to find a message that has precisely this number as hash value. 
Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the 
same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak 
points.

So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash 
functions exist. However, there are several good candidates that have not yet 
shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA-1} SHA­1 or \index{RIPEMD-
160} RIPEMD­160).

The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual 
document, the sender now first calculates the hash value of the message and 
signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the 
algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the 
message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the 
signature is verified to be correct. This means that the message is authentic, 
because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to 
derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages 
in another name.

All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital 
signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the 
sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key 
to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text 
(or the hash value).

Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the 
encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used 
both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the 
\index{RSA} RSA algorithm.

However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt 
messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was 
particularly important in countries such as France, in which procedures are 
allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt 
messages without authorisation.

\subsection{Public-key certification}
\index{Certification!Public-Key}
The aim of public-key certification is to guarantee the connection between a 
public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in 
which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a 
particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual 
cryptographic modules cannot be broken.

\subsubsection{Impersonation attacks}
\index{Impersonation attacks}
Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes 
the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off 
PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by 
falsifying a public key directory).

Then he can attack as follows:
\begin{itemize}
    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1 
because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message 
using her secret key and sends it.
    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the 
message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he 
likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine 
public key, which he has taken from a public key directory, signs the message 
using SK2 and forwards it to Bob.
    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion 
that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret 
key.
\end{itemize}

Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the 
exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only 
has one pair of keys.

Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle attack} \glqq 
man-­in-­the-­middle attack\grqq. Users are promised protection against this 
type of attack by public­key certification, which is intended to guarantee the 
\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common certification 
method is the X.509 standard.

\subsubsection{X.509}

All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public 
key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification 
authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this 
CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic 
document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-
holder and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period 
of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.

Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is 
falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular 
user.

This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's 
public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by 
another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there 
is usually only one CA, which can of course then have its key certified by 
another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the 
case of many software products that work with certificates (such as the 
Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are 
permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed 
by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of 
the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.

\newpage
\section{Elliptic Curves}
\index{Elliptic curves}
\hypertarget{ellcurve}{}
\subsection{Elliptic curves --- history}

Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the 
course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found 
and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that 
elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This 
research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves 
were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and 
algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent 
past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and 
1994, Andrew Wiles published mathematical works that triggered enthusiasm far 
beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put 
forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the 
connection between elliptic curves and what are called module forms. That which 
is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous 
second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from 
1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably, 
therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as 
follows (written in the border of a book):

\begin{quote} {\em
Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et 
generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem 
nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc 
marginis exiguitas non caperet.
} \end{quote}

Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
No positive whole numbers x, y and z greater than zero exist such that $x^n + 
y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is 
too little space in the border [of the book] to write it down.

This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we 
are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a 
long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof. 
What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles 
publications connected with the proof made up a book in themselves). This should 
therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly 
complex mathematics.

Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal 
Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in 
cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical 
application. Another interesting field of application for elliptic curves is for 
factorising whole numbers. (For example the RAS cryptography system is based on 
the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an 
extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have 
been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There 
are also prime number tests based on elliptic curves.

Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures 
based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as 
elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the 
fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural 
composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not 
then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this 
can be found under Factorisation using elliptic curves.}

\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}

This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and 
\index{Fields} {\em fields}.

\subsubsection{Groups}

Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in 
mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the 
essential statement of the formal definition of a group:
\begin{itemize}
   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+$ . The set $G$ is 
closed under the operation $+$. Regardless of which two elements $a, b$ from $G$ 
are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e. 
$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect 
to the operation $+$. That means that for all a in the set G: a+e = e+a = a.
   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-
a$ ($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
\end{itemize}
If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em 
Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group; 
if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative} 
group.

The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under 
the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as 
${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because 
${\mathbb Z} = \{ ..., -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ...\}$. For example, the 
operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in 
${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The 
inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.

There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set 
$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the 
above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$ 
where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, ..., n-1\}, n$ is a positive whole number 
and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are 
subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.

\paragraph{Cyclic groups}
Cyclic groups are those groups $G'$ that possess an element $g$ from which the 
group operation can be used to generate all other elements in the group. This 
means that for each element $a$ in $G'$ there exists a positive whole number $i$ 
such that if $g$ is subject to the operation $i$ times (i.e. \glqq$g \cdot 
i$\grqq), $g+g+...+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$ 
(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of the cyclic 
group --- each element in $G´$ can be generated using $g$ and the operation.

Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest 
positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$ 
times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+...+a = 
e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.

The order of the group is the number of elements in the set $G$.

\subsubsection{Fields }

In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations 
(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
\begin{itemize}
   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$ 
(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group 
together with the operation $\cdot$ (multiplication).
   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n 
\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
\end{itemize}

There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based 
contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And 
there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$ 
, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication 
mod $p$ is a finite field.
\index{Field!Characteristic}
\paragraph{Characteristic of a field}
Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with respect to the 
multiplicative operation \glqq$\cdot$\grqq. For positive natural numbers $n$, 
let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 + ... + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is 
an element in $K$). If $n_1$ is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call 
$K$ a field with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is 
defined to be the smallest positive natural number $p$ for which $p_1 = 0$ 
(note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real numbers has the 
characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has the characteristic $p$.

\subsection{Elliptic curves in cryptography}

An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we 
restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, 
..., p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with 
addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must 
mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In 
particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely 
interesting from a practical point of view because computers can be used to 
represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an 
efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a 
computer can perform the operations of the field particularly quickly.

An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the 
following form: $$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$ 
(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb 
Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is not equal to zero. For fixed chosen numbers 
$a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions $$ {\bf 
E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} 
{\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\ y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm 
~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod} p)\end{array} \right.    
\right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a 
solution (in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the 
numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$ lie in the set ${\bf E}$. 
This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf 
E}$ are called points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more 
element $O$ (the so-called point in infinity). The set ${\bf E}$ is usually 
called an elliptic curve. We can now define an operation (also denoted as $+$, 
although it is not the standard/usual addition of real numbers) on two elements 
in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element that also lies in ${\bf 
E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show 
that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the 
point in infinity $O$. Thus, for every two points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on 
the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such 
that the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = 
(x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points may also be equal to the 
point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf 
E}$, we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two 
points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$ can therefore be added 
and the result is a point that also lies on the same elliptic curve. We must 
note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
\begin{itemize}
   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including 
the point $O$ \\[-20 pt]
   \item the group ${\bf E}$ (with the operation \glqq addition of $(x_1,y_1)$ 
and $(x_2,y_2)$\grqq) \\[-20 pt]
   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group 
${\bf E}$) \\[-20pt]
 \end{itemize}

Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to 
distinguish between exact meanings.

For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears 
to be extremely difficult to use a given point $Q$ on an elliptic curve to 
determine which two points have to be added to obtain $Q$. For large numbers $a, 
b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the 
computer can easily add the point $P$  $m$ times after another, i.e. to 
determine the point $P + P + ... in an incredibly short space of time (in a few 
fractions of a second) + P = Q$ ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + ... + P 
= Q$ ($m$ summands $P$) we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a 
point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure is known that 
enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number 
$m$ (assuming it actually exists) for which $mP = Q$. This is referred to as the 
\glqq elliptic curve discrete logarithm problem\grqq\ (abbreviated to ECDLP).

We must note that not all elliptic curves are equally secure. This means that we 
must choose the parameters $a$ and $b$ carefully when defining a curve. For 
certain classes of elliptic curves, it is possible to solve the ECDLP easier 
than in the general case. Cryptographically unsuitable elliptic curves are 
called abnormal curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set 
${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the supersingular curves (the curves 
for which we can reduce the calculation of the ECDLP to calculating the \glqq 
standard\grqq\ discrete logarithm in other finite fields, i.e. simplify the 
calculation). There are therefore cryptographically good and bad curves. 
However, for given parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, 
establish whether or not the resulting elliptic curve is useful for 
cryptographic purposes. The curves used in cryptography are usually provided by 
experts. They ensure that the elliptic curves they classify as secure satisfy 
the current security requirements. For secure curves, the parameter $p$ 
determines how long it takes to solve the ECLDP on this curve. The larger the 
parameter $p$, the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit 
length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it clear why 
elliptic curves are so interesting for cryptography. Because the parameter $p$ 
also determines the time required to perform the signature/encryption procedure 
when using elliptic curves in cryptography. The time taken to generate a pair of 
keys also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable here (in 
order to minimise the run times for the procedures); however, the required 
security must still be maintained. For example, with a length of $200$ bits for 
$p$, a {\em good} elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA 
module of over $1024$ bits in length (at least according to the current state of 
research). The reason for this is that the quickest algorithms for solving the 
{\em elliptic curve discrete logarithm} problem have an exponential run time --- 
unlike the subexponential run times that the best factorisation algorithms 
currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation with elliptic 
curves). Therefore, the parameters for cryptographic procedures based on the 
problem of {\em factorising whole numbers} must be greater than the parameters 
for cryptographic procedures based on the ECDL problem.

\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}

The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECLDP) forms the basis for 
elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this. 
What they have in common is how they use the public parameters and how these 
parameters are used to generate secret and public keys:
\begin{itemize}
    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that 
determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is 
defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times 
gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf 
E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The 
point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup 
of ${\bf E}$ with the order $r$.
    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
\end{itemize}
The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called domain 
parameters. They determine on which elliptic curve ${\bf E}$ and in which cyclic 
subgroup of ${\bf E}$ a signature procedure has been \glqq used\grqq\.

The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in 
the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point 
$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$ 
are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters 
(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key 
$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If 
$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is 
difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen 
correctly, this currently appears to be practically impossible).

In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the 
following:
\begin{enumerate}
   \item The signature procedure used,
   \item The hash function used,
   \item The domain parameters used to generate the signature
   \item The public key $W$ of the signature generator.
\end{enumerate}

\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}

\hypertarget{faktell}{}

There are factorisation algorithms based on elliptic curves. More precisely, 
these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over 
${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do 
not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an 
inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite 
number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse 
with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an 
elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on 
elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic 
curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has 
been found. The reason for this is that the procedure for adding points on 
elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse 
elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$. 
The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If 
the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$) 
gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in 
${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor 
of $n$.

Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You 
select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on 
this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or 
find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves 
therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of 
elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of 
finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures 
are therefore highly suitable for parallelisation.

\subsection{Implementing elliptic curves}

CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.

It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic 
curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite 
fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in 
ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard 
Specifications for Public-Key Cryptography}

{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt 
http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.

The procedure implements the cryptographic primitives for generating and 
verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and 
\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft 
no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the 
SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
\index{SECUDE GmbH}

\printindex

\end{document}

### 2001-11-22 script-de/script-de.tex
no message

--- 2001-11-14 tutorial/tutorial.tex
@@
 
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}}.
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
+http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
 
@@
 
-    ({\href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
-          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}}).
+    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
   \item {\em Fermatzahlen} \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
@@
 "Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert x nicht "ubersteigen:
+Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
 
@@
 
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl n, so sind die
+Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
 Chancen, da"s diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
@@
 
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
+http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
 
@@
 
-{\href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}}
+{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
+http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
 
@@
   \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser 2 l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
+    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $10^8$ verifiziert, aber
@@
 
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
 \vskip +7 pt Ausgabe der n-ten Primzahl
@@
    \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
+   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
    \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
@@
    \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html }
+   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html }
    \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/ }
+   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
 \end{enumerate}

### 2001-11-22 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
+% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
+% \usepackage[german]{babel}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \newtheorem{definition}{Definition}
-\newcommand{\href}[2]{#2}
+%\newcommand{\href}[2]{#2}
 \newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
+%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
+%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
 \newtheorem{theorem}{Theorem}
@@
 
-\title{ CrypTool Version 1.2.02 \\ Tutorial }
+\title{ CrypTool Version 1.3 \\ Tutorial }
 
 \author{
-(c) Deutsche Bank AG 1998-2000 \\
+(c) Deutsche Bank AG 1998-2001 \\
 Frankfurt am Main
@@
 asymmetrical encryption. A large section of the tutorial is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. You will also obtain an overview of the 
-mathematical ideas behind modern cryptography.
+fascinating topic of prime numbers. XXX You will also obtain an overview of the
+mathematical ideas behind modern cryptography.XXX
 
@@
 
+\enlargethispage{0.5cm}
 As at CrypTool, the quality of the tutorial is enhanced through your suggestions
@@
 
-\vskip +10 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under 
-\href{http://CrypTool.fzi.de}{\tt http://CrypTool.fzi.de} or \newline 
-\href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}.
-
+\vskip +7 pt \noindent
+You will find the current version of CrypTool under \newline
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},
+  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} or
+  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
 {
-\vskip + 10 pt \noindent
+\vskip + 7 pt \noindent
 The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
@@
 \tableofcontents
+\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
 \newpage
@@
 A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable 
+implemented in the Deutsche Bank. XXX In this way, using CrypTool as a reliable
 reference implementation of the various encryption procedures, you can test the
-encryption implemented in other programs.\par \vskip + 3pt
+encryption implemented in other programs. XXX \par \vskip + 3pt
 
@@
 
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{key management} key 
-management. Let's look again at a network with $n$ subscribers. In order to 
-ensure that each subscriber can establish an encrypted connection to each other 
-subscriber, each subscriber must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ 
-keys or $n$ pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before 
-messages are transmitted, because all the information required in order to 
-communicate confidentially can be transmitted openly. In this case, you simply 
-have to pay attention to the accuracy (integrity and authenticity) 
-\index{Authenticity} of the public key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures 
-take a lot longer to perform than symmetric ones.
+The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
+management} key management. Let's look again at a network with $n$
+subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
+an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
+must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
+pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
+messages are transmitted, because all the information required in
+order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
+this case, you simply have to pay attention to the accuracy
+(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
+key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
+perform than symmetric ones.
 
@@
 which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness is 
+as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
 lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
@@
 The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious. We can construct 
+The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
 numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
@@
 
-{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
+%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
 
@@
 
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}{\tt 
-http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}}.
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
+http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
 
@@
 
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt 
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
+{\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
+http://www.prothsearch.net/index.html}}.
 
@@
 
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$ that do not 
-exceed the maximum value x:
+The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
+that do not exceed the maximum value $x$:
 
@@
 We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number n. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$. 
+number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
 For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
@@
 
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}{\tt 
-http://www.utm.edu/research/primes/proving.html\#intro}}.
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
+http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
 
@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}
+http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
 
@@
 
-{\href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt 
-ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}}
+{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
+http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
 
@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/~arbooker/nthprime.html}}
-\vskip +7 pt Output of the nth prime number
+inceton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}} \vskip +7 pt Output of the
+nth prime number
 
@@
 \newpage\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
 \bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
@@
 
-\section*{URLs}
+\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
 
@@
    \item
-\href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}{\tt 
-http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
+\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
+http://prothsearch.net/index.html}
    \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
@@
 \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt 
+%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
+%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
 http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
    \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html }
+http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html }
    \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
 http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/}{\tt 
-ftp://sable.ox.ac.uk/pub/math/cunningham/ }
+   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
+http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
 \end{enumerate}
@@
 \begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+$ . The set $G$ is 
-closed under the operation $+$. Regardless of which two elements $a, b$ from $G$ 
+   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
+closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
 are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
@@
    \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set G: a+e = e+a = a.
+to the operation $+$. That means that for all a in the set G: $a+e = e+a = a.$
    \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-
@@
 \begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including 
-the point $O$ \\[-20 pt]
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation \glqq addition of $(x_1,y_1)$ 
-and $(x_2,y_2)$\grqq) \\[-20 pt]
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group 
-${\bf E}$) \\[-20pt]
+   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
+   \item the group ${\bf E}$ (with the operation \glqq addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$\grqq)
+   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
  \end{itemize}
@@
 computer can easily add the point $P$  $m$ times after another, i.e. to
-determine the point $P + P + ... in an incredibly short space of time (in a few 
-fractions of a second) + P = Q$ ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + ... + P 
+determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space of time (in a few
+fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P
 = Q$ ($m$ summands $P$) we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a
@@
 
-\printindex
+\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
 

### 2001-11-27 script-de/script-de.tex
no message

@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
+http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
 
@@
 
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
 \vskip +7 pt Ausgabe der n-ten Primzahl
@@
    \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html }
+   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
    \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }

### 2001-11-27 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor, itself,
-whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4, 6, 12$. Many numbers
-can only be divided by themselves and by $1$. With respect to multiplication,
-these are the \glqq atoms\grqq {} in the area of numbers. Such numbers are
-called prime numbers.
+Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
+itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
+6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
+With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
+area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
 
@@
 
-The largest prime numbers known today have several hundred thousand digits,
-which is too big for us to imagine. The number of elementary particles in the
-universe is \glqq only\grqq\ estimated to be a $80$-digit number.
-\hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3 of various orders of magnitude /
-dimensions.)}
+The largest prime numbers known today have several hundred
+thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
+elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
+$80$-digit number. \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
+of various orders of magnitude / dimensions.)}
 
@@
 \index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[\glqq small\grqq\ Fermat]
+\begin{theorem}[''small'' Fermat]
 Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}} \vskip +7 pt Output of the
+inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}} \vskip +7 pt Output of the
 nth prime number
@@
    \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html }
+http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
    \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
@@
 
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle attack} \glqq
-man-­in-­the-­middle attack\grqq. Users are promised protection against this
-type of attack by public­key certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common certification
-method is the X.509 standard.
+Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
+attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
+protection against this type of attack by public­key
+certification, which is intended to guarantee the
+\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
+certification method is the X.509 standard.
 
@@
 \paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups are those groups $G'$ that possess an element $g$ from which the
-group operation can be used to generate all other elements in the group. This
-means that for each element $a$ in $G'$ there exists a positive whole number $i$
-such that if $g$ is subject to the operation $i$ times (i.e. \glqq$g \cdot
-i$\grqq), $g+g+...+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of the cyclic
-group --- each element in $G´$ can be generated using $g$ and the operation.
+Cyclic groups are those groups $G'$ that possess an element $g$
+from which the group operation can be used to generate all other
+elements in the group. This means that for each element $a$ in
+$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
+subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
+$g+g+...+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
+(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
+the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
+$g$ and the operation.
 
@@
 \paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with respect to the
-multiplicative operation \glqq$\cdot$\grqq. For positive natural numbers $n$,
-let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 + ... + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is
-an element in $K$). If $n_1$ is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call
-$K$ a field with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which $p_1 = 0$
-(note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real numbers has the
-characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has the characteristic $p$.
+Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
+respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
+natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
+... + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
+is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
+with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
+defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
+$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
+numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
+the characteristic $p$.
 
@@
    \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation \glqq addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$\grqq)
+   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
    \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
@@
 
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears
-to be extremely difficult to use a given point $Q$ on an elliptic curve to
-determine which two points have to be added to obtain $Q$. For large numbers $a,
-b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the
-computer can easily add the point $P$  $m$ times after another, i.e. to
-determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space of time (in a few
-fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P
-= Q$ ($m$ summands $P$) we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a
-point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure is known that
-enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number
-$m$ (assuming it actually exists) for which $mP = Q$. This is referred to as the
-\glqq elliptic curve discrete logarithm problem\grqq\ (abbreviated to ECDLP).
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This means that we
-must choose the parameters $a$ and $b$ carefully when defining a curve. For
-certain classes of elliptic curves, it is possible to solve the ECDLP easier
-than in the general case. Cryptographically unsuitable elliptic curves are
-called abnormal curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the supersingular curves (the curves
-for which we can reduce the calculation of the ECDLP to calculating the \glqq
-standard\grqq\ discrete logarithm in other finite fields, i.e. simplify the
-calculation). There are therefore cryptographically good and bad curves.
-However, for given parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty,
-establish whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are usually provided by
-experts. They ensure that the elliptic curves they classify as secure satisfy
-the current security requirements. For secure curves, the parameter $p$
-determines how long it takes to solve the ECLDP on this curve. The larger the
-parameter $p$, the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it clear why
-elliptic curves are so interesting for cryptography. Because the parameter $p$
-also determines the time required to perform the signature/encryption procedure
-when using elliptic curves in cryptography. The time taken to generate a pair of
-keys also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable here (in
-order to minimise the run times for the procedures); however, the required
-security must still be maintained. For example, with a length of $200$ bits for
-$p$, a {\em good} elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the current state of
-research). The reason for this is that the quickest algorithms for solving the
-{\em elliptic curve discrete logarithm} problem have an exponential run time ---
-unlike the subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation with elliptic
-curves). Therefore, the parameters for cryptographic procedures based on the
-problem of {\em factorising whole numbers} must be greater than the parameters
-for cryptographic procedures based on the ECDL problem.
+For cryptography, the important fact is that, for very large
+numbers, it appears to be extremely difficult to use a given point
+$Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be
+added to obtain $Q$. For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for
+example, has a length of more than $160$ bits), the computer can
+easily add the point $P$  $m$ times after another, i.e. to
+determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly
+short space of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands
+$P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$) we
+also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which
+both lie on the same elliptic curve, no procedure is known that
+enables us --- within an acceptable space of time --- to determine
+the number $m$ (assuming it actually exists) for which $mP = Q$.
+This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm
+problem'' (abbreviated to ECDLP).
+
+We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
+means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
+when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
+is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
+Cryptographically unsuitable elliptic curves are called abnormal
+curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
+${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the supersingular curves
+(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
+to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
+fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
+cryptographically good and bad curves. However, for given
+parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
+whether or not the resulting elliptic curve is useful for
+cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
+usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
+they classify as secure satisfy the current security requirements.
+For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
+to solve the ECLDP on this curve. The larger the parameter $p$,
+the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
+length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
+clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
+Because the parameter $p$ also determines the time required to
+perform the signature/encryption procedure when using elliptic
+curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
+also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
+here (in order to minimise the run times for the procedures);
+however, the required security must still be maintained. For
+example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
+elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
+module of over $1024$ bits in length (at least according to the
+current state of research). The reason for this is that the
+quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
+logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
+subexponential run times that the best factorisation algorithms
+currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
+with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
+procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
+must be greater than the parameters for cryptographic procedures
+based on the ECDL problem.
 
@@
 \end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called domain
-parameters. They determine on which elliptic curve ${\bf E}$ and in which cyclic
-subgroup of ${\bf E}$ a signature procedure has been \glqq used\grqq\.
+The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
+domain parameters. They determine on which elliptic curve ${\bf
+E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
+procedure has been ''used''.
 

### 2001-12-20 script-de/script-de.tex
no message

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage[dvips]{graphics}
 \usepackage{amsmath}
@@
 
-\title{ CrypTool Version 1.3 \\ Skript }
+\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
 
 \author{
-(c) Deutsche Bank AG 1998-2001 \\
+(c) Die Autoren, 1998-2001 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]
@@
 Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-verschiedenen Autoren verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
+{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
 Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
@@
 Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-Die Autoren Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
+f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
+m"oglichst gut nachvollziehbar.
+
+Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
 Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
@@
 Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} oder
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
+  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
   \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
@@
 
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
+F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
 die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
@@
 Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
+
+Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
+von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
+
+Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
+-- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
+f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
+Kryptographie zu f"ordern.
 
@@
 Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und gro"sen Datenmengen werden schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usselt.
+Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
+symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
 
@@
 \section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Update Nov. 2000)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Update Nov. 2000, Dezember 2001)
+\hypertarget{Kapitel_2}{}
 
@@
 
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $1, 2,
-3, 4,$ ... aus
+Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
+3, 4,\cdots \} $ aus
 \begin{itemize}
@@
 einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).
+fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
 
@@
 Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
-ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
+Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen 
+(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
 die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
@@
 Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis ist kein Element der gegebenen Grundmenge
+dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
 $M$). Da in $M$ gilt:
@@
 W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid im dritten vorchristlichen Jahrhundert. Sein Beweis, da"s es
+Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{
+Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
+Werkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
+der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert. Sein Beweis, da"s es
 unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
@@
 
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
+\hypertarget{euklid}{}
+\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
 f"uhrt die Argumentation wie folgt:
@@
 9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {} 86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
- 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 6.972.593.
+ 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 6.972.593, ~13.466.917.
 \end{array}
 $$
-Damit sind heute $38$ Mersenne-Primzahlen bekannt. Die $19$. Zahl
+Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
+
+Die $19$. Zahl
 mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
@@
 gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet). Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
+veraltet).
+
+Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
 909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
@@
 \end{quote}
-Die zur Zeit (November 2000) gr"o"ste bekannte Primzahl ist die
-Mersennezahl
-$$ 2^{6.972.593} - 1. $$
-Sie wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ). Diese
-Zahl wurde ebenso wie die drei oben davor aufgelisteten
-Mersennezahlen innerhalb des GIMPS-Projektes (Great Internet
-Mersenne Prime Search) gefunden. Hier arbeiten seit 1995 Dutzende
-von Experten und Tausende von Amateuren zusammen, um mit
-verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
+
+\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
+Die 38. Mersenne Primzahl$$ 2^{6.972.593} - 1 $$
+wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
+Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
+\subsubsection{M-39 -- 6. Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
+Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, ($=2^{13.466.917}-1$),  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
+genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
+Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
+(924947738006701322247758 ... 1130073855470256259071) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
+\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
+Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne Prime Search) bereits 
+zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
+
+Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das 
+von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
+\subsubsection{EFF}\index{EFF}
 
@@
 
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}},
-
+{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
+
+Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine 
+Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
+Dezimalstellen.
 % {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
@@
 F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit $600$ Stellen!).
+Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
 
@@
 Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleine Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleine\grqq\ Fermat]
+\index{Fermat!kleiner Fermat}
+\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]
 Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
@@
 
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
+Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
+hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
+elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
 nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
@@
     Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
+  \begin{itemize}
 		\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
@@
 		\end{itemize}
-
+\end{itemize}
 \paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
@@
 modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restsatz, Eulerfunktion PHI, perfekte Zahlen.
+Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hundererintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
+\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
 Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
@@
 1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu \\
+664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu ~~~~~~~~~~~~~~~~~~\\
         &                &                  &   1E+07 waren am Beginn \\
@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-\vskip +7 pt Ausgabe der n-ten Primzahl
+
+\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
 
@@
 J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
+Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
@@
 DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsysten \> Zehnersystem \\*[4pt]
+Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
 $2^{10}$ \> $1024$ \\
@@
 Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffenangriffe ist \index{man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public­Key­Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
+von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
 garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
@@
 beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokumentdokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
+elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
 der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
@@
 zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Web­Browsern
+zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
 von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
+(Bartol Filipovics / B. Esslinger, April 2000)
 \subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
@@
 nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
+Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
 hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
@@
 Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
+zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzer Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
 (Fermat lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
@@
 einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Eine weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
+Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
 (auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
@@
 Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, da"s man f"ur eine nat"urliche
+Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, da"s man f"ur eine nat"urliche, 
 aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
@@
    \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle a aus der Menge G: a+e = e+a = a.
+   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
    \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
@@
 jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, ..., n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung $-a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
+der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
 verkn"upft.
 
-\paragraph{Zyklische Gruppen}
+\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
 Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
 mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ es eine positive, ganze Zahl $i$, so da"s die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
+Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so da"s die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
 selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+...+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
@@
 \paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ sei das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + ... + 1$ ($n$ Summanten
+Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
+\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + ... + 1$ ($n$ Summanden
 und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
@@
 besonders schnell durchf"uhren.
-
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{ELL1_50.eps}
+\end{center}
+\end{figure}
 Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
@@
                             y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod} p)\end{array} \right.
+                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
    \right\}, $$
@@
 aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
+(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
 zu bezeichnen. Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist aber nicht die
 normale/"ubliche Addition in den reellen Zahlen) zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das selber in ${\bf E}$ liegt. Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der
+Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt. Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der
 Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist. Das neutrale Element der
-Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$
+Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$
 auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt $(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung
@@
 Punkte auf einer durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen also addiert werden und das
-Resultat ist ein Punkt der ebenfalls auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man ${\bf E}$
+Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man ${\bf E}$
 folgende Bedeutungen zuordnen kann:
 \begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ \\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) \\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) \\[-20pt]
+   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
+   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
+   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
  \end{itemize}
 
-Da diese Punkte eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
+Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
 selten n"otig.
@@
 sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten. F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
+Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
+
+F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
 mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
@@
 schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, da"s es erm"oglicht --- in
+Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
 akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
@@
 Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten anormalen Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die supersingul"aren Kurven (das sind Kurven f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normale\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
+ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
+f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
+Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
 reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
@@
 von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, da"s die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen. Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
+Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
+
+Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
 durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECLDP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
@@
 interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaars-Erzeugung ist ebenfalls von
+Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
+Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
 $p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
@@
 Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-"offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
+der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
 \begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve E, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
+    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
           "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
@@
 \end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als Domain-Para\-meter. Durch sie wird
+Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
 festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Das eingesetzte Signaturverfahren,
+   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
    \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item zum Signieren benutzte Domain-Parameter und
+   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
    \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
@@
 Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidische Algorithmus} Euklidische Algorithmus benutzt.
+Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
 Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidische Algorithmus
+Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
 einen echten Teiler von $n$ aus.
@@
 
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Digitale Signaturen Funktion.
+CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
 
 Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven, f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
+Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
 K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
@@
 
-Implementiert sind die kryptographischen Primitiven zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
+Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
 die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen

### 2001-12-20 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 
-\title{ CrypTool Version 1.3 \\ Tutorial }
+\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
 
 \author{
-(c) Deutsche Bank AG 1998-2001 \\
+(c) The authors, 1998-2001 \\
 Frankfurt am Main
@@
 asymmetrical encryption. A large section of the tutorial is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. XXX You will also obtain an overview of the
-mathematical ideas behind modern cryptography.XXX
+fascinating topic of prime numbers. You will also obtain an overview of the
+mathematical ideas behind modern cryptography.
 
@@
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Gießen und Karlsruhe. They particularly thank
+at the universities of Frankfurt, Gie\"sen und Karlsruhe. They particularly thank
 Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
@@
 A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. XXX In this way, using CrypTool as a reliable
+implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
 reference implementation of the various encryption procedures, you can test the
-encryption implemented in other programs. XXX \par \vskip + 3pt
+encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
 
@@
 \newpage
-\section{Prime numbers}
-(Bernhard Esslinger, May 1999, Update Nov. 2000)
+\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Update Nov. 2000, December 2001)
 
@@
  756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {}
-6.972.593.
+6.972.593, ~13.466.917.
 \end{array}
 $$
-Thus $38$ Mersenne prime numbers are currently known. The $19$th number with the
-exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
+Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
+
+The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
 (the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
@@
 \index{Prime numbers!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated). The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
+now long outdated).
+
+The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
 digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
@@
 {\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-
 \begin{quote}
@@
 \end{quote}
-The largest prime number currently known (November 2000) is the Mersenne number
+\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marine!M-38}
+The 38th Mersenne prime 
 $$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-It was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper). Like the three Mersenne
-numbers listed above, this number was also discovered in the GIMPS project
-(Great Internet Mersenne Prime Search). Since 1995, dozens of experts and
-thousands of amateurs have been working on this project to find such numbers
-using distributed computer programs.
+was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
+(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
+
+\subsubsection{M-39 -- December 6, 2001} \index{Mersenne Marine!M-39}
+
+The 39th Mersenne prime, called M-39, ($=2^{13.466.917}-1$), was found at December 6, 2001 – more exactly,
+he verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
+was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
+Trying only to print this number (924947738006701322247758 ... 1130073855470256259071) in the Financial Times
+would need around 200 pages.
+
+\subsubsection{GIMPS}\index{GIMP}
+
+Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
+already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
+Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
+computers into the so called „primenet“, organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
+computer programs.
+
+\subsubsection{EFF}\index{EFF}
 
@@
 
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}},
-
+{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
+
+The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50.000 USD 
+from the EFF. The next price from EFF with 100.000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
@@
 This is the \index{Prime number theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre (1752-1833) and Gauß (1777-1855) but not proved until
+put forward by Legendre (1752-1833) and Gau\"s (1777-1855) but not proved until
 over 100 years later.
@@
     A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erdös (1913-1996) proved:
+  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
     Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
@@
 \bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie für Einsteiger, Vieweg 1995,
+Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
 2. Auflage 1996.
@@
 \bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkhäuser Verlag, 1997.
+Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
+Birkh\"auser Verlag, 1997.
 
@@
 Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Schön, Berlin.
+Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
 
 \bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gelöste und ungelöste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
+Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
 Auflage 1973.
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
+(B. Filipovics / B. Esslinger, April 2000)
+
 \subsection{Elliptic curves --- history}
@@
    \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set G: $a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-
-a$ ($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
+to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
+   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$ 
+($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
 \end{itemize}
@@
 {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\ y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm
-~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod} p)\end{array} \right.
+~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
 \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a
@@
 $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be
-added to obtain $Q$. For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for
+added to obtain $Q$.
+
+For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for
 example, has a length of more than $160$ bits), the computer can
@@
 is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called abnormal
+Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
 curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the supersingular curves
+${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
 (the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
@@
 they classify as secure satisfy the current security requirements.
+
 For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
@@
 The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-domain parameters. They determine on which elliptic curve ${\bf
+{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
 E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature

### 2001-12-21 script-de/script-de.tex
no message

@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage[dvips]{graphics}
+%\usepackage[dvips]{graphics}
+\usepackage{graphicx}
 \usepackage{amsmath}
@@
 
-\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-(D:20000920201000) }
+%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
+%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
+%(D:20000920201000) }
 
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Bartol Filipovics / B. Esslinger, April 2000)
+(Bartol Filipovics / B. Esslinger / R. Oyono , April 2000, Update Dez. 2001)
 \subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
@@
 besonders schnell durchf"uhren.
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics{ELL1_50.eps}
-\end{center}
-\end{figure}
+
 Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
@@
 (der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen. Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist aber nicht die
-normale/"ubliche Addition in den reellen Zahlen) zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt. Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der
-Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist. Das neutrale Element der
-Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$
-auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt $(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung
-$+$ gilt: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter Umst"anden diese Punkte auch gleich
-dem Punkt im Unendlichen sein. Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf E}$ die Rede
-ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und $(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei
-Punkte auf einer durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen also addiert werden und das
-Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man ${\bf E}$
-folgende Bedeutungen zuordnen kann:
+zu bezeichnen.
+
+Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
+aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
+Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom Seite
+unter
+
+\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
+zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
+Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
+Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
+abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
+Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
+Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
+$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
+$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
+$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
+Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
+Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
+E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
+$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
+durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
+also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
+auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man
+${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
 \begin{itemize}
@@
  \end{itemize}
-
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
+\caption{Verdoppelung eines Punktes} \vspace{\floatsep}
+\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
+\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten}
+\end{center}
+\end{figure}
 Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
@@
 
-Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren. Genauer gesagt, machen sich diese
-Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven definieren kann.
-Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen
-Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es - falls $n$ eine
-zusammengesetzte Zahl ist - in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
+Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{
+Im Jahr 1987 stellte H.W. Lentra\index{Lenstra 1987} einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
+(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
+ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).} 
+Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
+Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
+Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es - falls $n$ 
+eine zusammengesetzte Zahl ist - in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
 modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
@@
 
+\newpage
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987}  \index{Lenstra 1987}
+		Factoring integers with elliptic curves.
+
+		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+\end{thebibliography}
+\newpage
+
+\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+
+\begin{enumerate}
+   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma CERTICOM\index{Certicom}\\
+		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
+	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
+
+		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
+
+		\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
+
+		Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
+zu anderen Seiten.
+
+\end{enumerate}
+
 \addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex

### 2001-12-21 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 \usepackage{makeidx}
+\usepackage{graphicx}
 \makeindex
@@
 
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the
-following form: $$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb
-Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is not equal to zero. For fixed chosen numbers
-$a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions $$ {\bf
-E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~}
-{\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\ y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm
-~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-\right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a
-solution (in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the
-numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$ lie in the set ${\bf E}$.
-This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf
-E}$ are called points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more
-element $O$ (the so-called point in infinity). The set ${\bf E}$ is usually
-called an elliptic curve. We can now define an operation (also denoted as $+$,
-although it is not the standard/usual addition of real numbers) on two elements
-in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element that also lies in ${\bf
-E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the
-point in infinity $O$. Thus, for every two points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on
-the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such
-that the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) =
-(x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points may also be equal to the
-point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf
-E}$, we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two
-points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$ can therefore be added
-and the result is a point that also lies on the same elliptic curve. We must
-note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
+Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
+
+An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
+$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
+(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
+not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
+$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
+y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
+({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
+(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
+lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
+points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
+The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve. We can now define an operation (also denoted as $+$, although it is
+not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
+that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
+that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
+points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
+the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
+may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
+we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
+can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve. We must note that ${\bf E}$ can have
+the following meanings:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to
-distinguish between exact meanings.
-
-For cryptography, the important fact is that, for very large
-numbers, it appears to be extremely difficult to use a given point
-$Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be
-added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for
-example, has a length of more than $160$ bits), the computer can
-easily add the point $P$  $m$ times after another, i.e. to
-determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly
-short space of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands
-$P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$) we
-also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which
-both lie on the same elliptic curve, no procedure is known that
-enables us --- within an acceptable space of time --- to determine
-the number $m$ (assuming it actually exists) for which $mP = Q$.
-This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm
-problem'' (abbreviated to ECDLP).
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
+\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep}
+\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
+\caption{ Adding distinct points P and Q}
+\end{center}
+\end{figure}
+For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
+given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
+
+For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
+the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
+of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
+we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
+is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
+for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP).
 

### 2002-01-14 script-de/script-de.tex
no message

@@
 \author{
-(c) Die Autoren, 1998-2001 \\
+(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]
@@
 autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das {\em One-Time-Pad} \index{One­Time­Pad}. Dieses weist allerdings einige
+es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
+
+Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
 praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
 sch"utzende Nachricht sein), so da"s es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.
+zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
 
@@
 diese jedoch so aufwendig, da"s sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.
+sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
 
@@
 Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.
+benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
 
@@
 $n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.
+m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
 
@@
 er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.
+IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
 
@@
 {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.
+"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
 
@@
 Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, da"s man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.
+Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
 
@@
 legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.
+ist.\par \vskip + 3pt
 
@@
 Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA -- Algorithmus,
+asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
+
+Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
 der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
@@
 Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.
+(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
 
@@
 \section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Update Nov. 2000, Dezember 2001)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
 
-\paragraph{Was sind Primzahlen ?}
+%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
+\subsection*{Was sind Primzahlen?}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
 \index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
@@
 $1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-{} im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
+~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
 
@@
 Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,{} 3,{} 5,{} 7, {} 11, {} 13, {} 17, {} 19, {} 23, {} 29, {} 31, {} 37, {} 41, {} 43, {} 47, {} 53, {} 59, {} 61, {} 67, {} 71, {} 73, {} 79, {} 83, {} 89, {} 97, ... $$
+$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
 Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
@@
 aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59 $$
+$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
 
@@
 $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = ... $$
+        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
 
@@
 die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
+In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
 Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
@@
 Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Werkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert. Sein Beweis, da"s es
+Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
+der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
+\begin{satz}[Euklid]\footnote{
+Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen, da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, dieser ist viel mehr
+nicht bekannt. Dieser Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
+ausgesprochen und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
+als sie das Wort unendlich nicht verwendet; sie lautet
+$$
+O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
+\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
+\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
+\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
+\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
+\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
+\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
+$$
+zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
+Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
+\end{satz}
+
+Sein Beweis, da"s es
 unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
@@
 
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen.
+Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
 \hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
+Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
+
+Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
+Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. In der Tat ist unter den $n$ aufeinanderfolgenden
+ nat"urlichen Zahlen
+$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
+$$
+keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind.
+Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
+$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1. $
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt. \hyperlink{grosord}{(Verweis:
+$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
 "Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen.)}
+Dimensionen)}.
 
@@
 Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-
 $$
@@
 diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287 $$
+$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
 Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
@@
 \begin{array}{c}
-2, {} 3, {} 5, {} 7, {} 13, {} 17, {} 19, {} 31, {} 61, {} 89, {} 107, {} 127, {} 521, {} 607, {} 1.279, {} 2.203, {} 2.281, {} 3.217, {} 4.253, {} 4.423, \\
-9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {} 86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
- 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 6.972.593, ~13.466.917.
+2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
+9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
+ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
 \end{array}
@@
 http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-
+\vskip - 4pt \noindent
 \begin{quote}
@@
 {\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
+\vskip - 4pt \noindent
 \begin{quote}
@@
 \subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne Primzahl$$ 2^{6.972.593} - 1 $$
+Die 38. Mersenne Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
 wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
 Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- 6. Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, ($=2^{13.466.917}-1$),  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
+\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
+Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
 genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
 Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-(924947738006701322247758 ... 1130073855470256259071) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
+($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
 \subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
@@
 die deutlich schneller sind.
-Fermat hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, da"s er vermute, da"s alle Zahlen der Form
+Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, da"s er vermute, da"s alle Zahlen der Form
 $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
@@
 & = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721
+129.054. 721.
 \end{eqnarray*}
@@
 Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p$$
+$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
 Eine alternative Formulierung lautet: \\
@@
 
-Verweis: Die Tabelle unter 2.6.2 enth"alt  die exakten Werte f"ur
+Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
 die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
@@
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen} \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
+  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{
+Die Fermatschen Primzahlen spielen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
+bewiesen hat, ist der regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann nur und nur dann mit Zirkel und
+Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
+\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
     Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
@@
     $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+\begin{array}{lll}
 F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
@@
 6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-   \end{array} $$
+\end{array}
+$$
   \item Carmichaelzahlen: s.o.
@@
         $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+\begin{array}{lll}
 2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
@@
 2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} $$
+\end{array} 
+$$
   \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+ \begin{array}{lll}
 2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
@@
 2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array} $$
+\end{array}
+$$
   \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
@@
     Die Folge startet mit
-$$ \small\begin{array}{lll}
+$$
+\small\begin{array}{lll}
 e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
@@
 e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array} $$
-Auch $e_9, ..., e_{17}$ sind zusammengesetzt, so da"s dies auch
+\end{array}
+$$
+Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so da"s dies auch
 keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
@@
   aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$ \begin{array}{ll}
+$$
+\begin{array}{ll}
 f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
@@
 f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array} $$
+\end{array}
+$$
         Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, da"s ihr
@@
     dann in der aufsteigenden Folge), so da"s sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$\begin{array}{|ll||ll|}
+$$
+\begin{array}{|ll||ll|}
 \hline
@@
 \hline
-\end{array} $$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
+\end{array}
+$$
+  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
 
@@
     "au"serte die Vermutung, da"s $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$ \begin{array}{l}
+$$
+\begin{array}{l}
 C_0 = 2, \\
@@
 C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array} $$
+\end{array}
+$$
     (siehe
@@
     aus Primzahlen?
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+\begin{array}{lll}
 C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
@@
 C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array} $$
+\end{array}
+$$
 Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
@@
 \begin{satz}
-F"ur gro"se n gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
+F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
 asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
@@
 
-Diese Formeln, die nur f"ur n gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
+Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
 F"ur $x \geq 67$ gilt:
@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
+http://www.math.Princeton.EDU/\~~arbooker/nthprime.html}}
 
@@
 Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-\index{Eratosthenes!Sieb}
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes}
+
+\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
 Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
@@
     Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $10^8$ verifiziert, aber
-    allgemein noch nicht bewiesen.
+    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
+Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr, d.h. g"ultig f"ur alle nat"urlichen Zahlen ist, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
+Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
+400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
+\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
+Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.
+
+Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
+Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
+ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
+(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
+und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen. 
+}, aber
+    allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
+	Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
+	ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
+	eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.
+
+Um die Verkaufszahlen zu f"ordern schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
+beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
+\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).
+
+Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.
+
+Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
+bewiesen -- in ein schwer nachvollziehbar Art und Weise: Jede Gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
+Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$
+
+Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachsche Vermutung sind zusammengefa"st in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjectures\grqq, 1984, 
+World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
   \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
@@
   \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl a.  Wie kann diese Zahl a bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
+    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
+  \item Gibt es unendlich viele Mersennsche Primzahlen?
+  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
   \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
@@
 Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\ \hline
+1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
+11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
+21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
+31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
+41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
+51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
+61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
+71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
+81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
+91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
 \end{tabular} \\ \vskip +10 pt
@@
 Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9592        &    95,920 \\
+1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
+1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
 1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
@@
 \newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen (n-te Primzahl)}
-
+\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
+\hypertarget{ntePrimzahl}{}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
@@
 1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu ~~~~~~~~~~~~~~~~~~\\
-        &                &                  &   1E+07 waren am Beginn \\
-        &                 &                 &  des 20. Jahrhunderts \\
-        &                 &                  &  bekannt. \\
+664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
+        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
 1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 \\
-       &                    &                 &  entdeckt \\
+6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
 1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
@@
 
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
 
@@
 
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}}
+Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
 \vskip +7 pt
@@
 Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
+$2^{10}$ \> $1.024$ \\
 $2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
@@
 Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}
+{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
 
@@
     Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
+
+\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
+    J. Richstein, \\
+    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
 
@@
    \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
 \end{enumerate}
@@
 In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus Performance
-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
+genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
+Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
 
@@
 konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
+sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
 sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das endg"ultige Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen noch nicht
+F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
+
+Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
 formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA­1 oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunkltion sieht folgenderma"sen aus:\\
+Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
+
+Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
 Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
@@
 
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffenangriffe ist \index{man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
+Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
 von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Bartol Filipovics / B. Esslinger / R. Oyono , April 2000, Update Dez. 2001)
+(Filipovics B./ Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
 \subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
@@
 Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzer Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
+zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
 (Fermat lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
@@
 Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen x, y und z gr"o"ser als Null, so da"s
+Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so da"s
 $x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
@@
 \begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ und eine Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
+   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
          Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
@@
 Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ ..., -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ...\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
+denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
 liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
@@
 Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so da"s obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, ..., n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
+jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
 der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
@@
 Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so da"s die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+...+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
+selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
 (multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
@@
 die gilt, da"s $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+...+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
+(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
 
@@
 (Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
+${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
 ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
@@
 Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + ... + 1$ ($n$ Summanden
+\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
 und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
@@
 Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$$ wobei
+wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
 $p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
@@
 aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
-Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom Seite
+Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite
 unter
@@
 also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
+auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \end{figure}
+
+Zu beachten ist, da"s man
+${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
+\begin{itemize}
+   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
+   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
+   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
+ \end{itemize}
+
 Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
@@
 Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + ... + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + ... + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
+$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
 schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
@@
 Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
+(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
+\vskip +5 pt
 
@@
 Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
+\vskip +5 pt
 
@@
 Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{
-Im Jahr 1987 stellte H.W. Lentra\index{Lenstra 1987} einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
+Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
 (Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).} 
+ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
 Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
 Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es - falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist - in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
+Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es -- falls $n$ 
+eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
 modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987}  \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves.
-
-		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
+		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
 \end{thebibliography}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma CERTICOM\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
+   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
+		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
 	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363

### 2002-01-14 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Tutorial)
+%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
 %/Creator (TeX)
@@
 \author{
-(c) The authors, 1998-2001 \\
+(c) The authors, 1998-2002 \\
 Frankfurt am Main
@@
 {
-In this CrypTool tutorial you will find predominantly mathematically oriented
+In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
 information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by various authors and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will wind literature and URLs.
+by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
+most chapters you will find literature and URLs.
 
 You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the tutorial is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. You will also obtain an overview of the
-mathematical ideas behind modern cryptography.
+asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
+fascinating topic of prime numbers. With the use of numerous examples, the elementary number
+theory and modular arithmetic have been introduced and have been applyed in an exemplary 
+manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
+behind modern cryptography.
+
+%You will also obtain an overview of the
+%mathematical ideas behind modern cryptography.
 
@@
 
-Whereas the program teaches you how to use cryptography in practice, the
-tutorial provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used.
-
-The authors Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
+Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
+script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
+the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
+
+The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Gie\"sen und Karlsruhe. They particularly thank
+at the universities of Frankfurt, Gie{\ss}en und Karlsruhe. They particularly thank
 Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
@@
 \enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the tutorial is enhanced through your suggestions
+As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
 and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
@@
 You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} or
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
+  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
   \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
@@
 
-This tutorial is delivered together with CrypTool.
+This script is delivered together with CrypTool.
 
@@
 
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available
+For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
 that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
@@
 implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures, you can test the
-encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
+reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
+you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
+
+Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
+be read independantly of CrypTool.
+
+The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
+without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
+is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
 
@@
 recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}
-\index{One­Time­Pad}. However, this procedure has several practical
+allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
+
+One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
+\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
 disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
 as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.
+closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
 
@@
 that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.
+considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
 
@@
 actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.
+message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
 
@@
 subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.
+subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
 
@@
 on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--
-attack})\index{Attack!brute-force}. Due to the relatively short key length of
+testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
+\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
 effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
@@
 alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.
+algorithms.\par \vskip + 3pt
 
@@
 subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key \index{Key!public}. The public
+\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
 key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.
+Internet.\par \vskip + 3pt
 
@@
 message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.
+cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
 
@@
 message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.
+letter box.\par \vskip + 3pt
 
@@
 key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA -- algorithm,
+perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
+
+The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
 named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA-
-algorithm was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
+\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
+was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
 introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
@@
 
+\newpage
 \subsubsection{Hybrid procedures}
@@
 In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.
+together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
 
@@
 \section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Update Nov. 2000, December 2001)
-
-\paragraph{What are prime numbers?}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
+
+%\paragraph{What are prime numbers?}
+\subsection*{What are prime numbers?}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
 \index{Prime numbers} \index{Numbers!prime number}
@@
 
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers thus comprise $1, 2, 3, 4,$ ...
+The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
 \begin{itemize}
@@
 
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,{} 3,{} 5,{} 7, {} 11, {} 13, {}
-17, {} 19, {} 23, {} 29, {} 31, {} 37, {} 41, {} 43, {} 47, {} 53, {} 59, {} 61,
-{} 67, {} 71, {} 73, {} 79, {} 83, {} 89, {} 97, ... $$ The first 100 numbers
-include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
+The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
+17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
+~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
+The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
 constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad
-1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
+way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
+1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
 All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
@@
 as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59 $$
+$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
 
@@
 is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1 $$
+5^1. $$
 And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
@@
 lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = ... $$
+\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
 
@@
 than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$
+of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
 there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
@@
 For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[S. 22]{Blum1999}).
+the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
 
 Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid knew this in the
-third century before Christ. His proof that there is an infinite number of
+numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{
+Euclid, a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
+egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
+of the Greek mathematics.} knew this in the
+third century before Christ.
+\begin{theorem}[Euclid]\footnote{
+The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
+the true inventor is merely not as prominent. he theorem has already been distinguished
+and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
+the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
+$$
+O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
+\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
+\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
+\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
+\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
+\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
+\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
+$$
+the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
+of prime numbers.}
+The sequence of prime numbers does not discontinue.
+Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
+\end{theorem}
+His proof that there is an infinite number of
 primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
@@
 
-\quad Thus there is an {\em infinite} number of primes.
+Thus there is an {\em infinite} number of primes
 \hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
+prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
+
+Here we make mention of yet another fact which is initially somewhat surprising. 
+Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
+an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
+succession of natural numbers
+$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
+$$
+none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
+are comprised respectively as real divisors. 
+Nevertheless $n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
+$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1.$
 
@@
 elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number. \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions.)}
+$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
+of various orders of magnitude / dimensions)}.
 
@@
 Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193. 707. 721 \cdot 761, 838, 257, 287 $$
+=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
 He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
@@
 natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers have the exponents $$
+considerably. The currently known Mersenne prime numbers have the exponents
+$$
 \begin{array}{c}
-2, {} 3, {} 5, {} 7, {} 13, {} 17, {} 19, {} 31, {} 61, {} 89, {} 107, {} 127,
-{} 521, {} 607, {} 1.279, {} 2.203, {} 2.281, {} 3.217, {} 4.253, {} 4.423, \\
-9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {}
-86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
- 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {}
-6.972.593, ~13.466.917.
+2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
+~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
+9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
+86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
+ 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
+6,972,593; ~13,466,917.
 \end{array}
@@
 
+\newpage
 These numbers can be found at the following URLs:
@@
 {\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
+\vskip - 4pt \noindent
 \begin{quote}
@@
 \subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marine!M-38}
-The 38th Mersenne prime
+The 38th Mersenne prime, called M-38,
 $$ 2^{6,972,593} - 1. $$
@@
 
-\subsubsection{M-39 -- December 6, 2001} \index{Mersenne Marine!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, ($=2^{13.466.917}-1$), was found at December 6, 2001 – more exactly,
-he verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
+\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marine!M-39}
+
+The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 – more exactly,
+the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
 was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number (924947738006701322247758 ... 1130073855470256259071) in the Financial Times
+Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
 would need around 200 pages.
@@
 already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
+
 Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called „primenet“, organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
+computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
 computer programs.
@@
 
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50.000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100.000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
+The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
+from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
@@
 & = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721
+129,054, 721.
 \end{eqnarray*}
@@
 Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p$$
+\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
 This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
@@
 case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
+number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
 If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
@@
 
-{\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}.
-
-Cross-reference: the table under 2.6.2 contains the precise values for the $n$th
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
+ {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
+
+Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
 prime numbers for selected $ n.$
@@
 
-    ({\href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/proths.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen} \index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
+({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
+http://www.prothsearch.net/index.html}}).
+
+  \item {\em Fermat numbers}\footnote{
+The Fermat prime numbers play a role in circel division. As proven by Gauss, a regular $p$-edge
+can only be constructed with the use of a compass and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
+\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
 number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
@@
 prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+\begin{array}{lll}
 F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
@@
 F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
+F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
 F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
 6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-   \end{array} $$
-  \item Carmichael numbers: see above
-  \item Pseudoprime numbers: see above
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above
+\end{array} 
+$$
+  \item Carmichael numbers: see above.
+  \item Pseudoprime numbers: see above.
+  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
   \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
@@
 
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+\begin{array}{lll}
 2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
+2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
 2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
@@
 \\
-\end{array} $$
+\end{array}
+$$
+
   \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$ \begin{array}{lll}
+
+$$
+\begin{array}{lll}
 2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} $$
+2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
+2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
+2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
+\end{array} 
+$$
+
   \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
@@
     Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with $$ \small\begin{array}{lll}
+    The sequence starts with
+
+$$
+ \small\begin{array}{lll}
 e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 ~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051
+e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
+e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521
-\cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} $$
-$e_9, ..., e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
+e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
+\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
+\end{array} 
+$$
+
+$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
 particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
@@
 proof.
-$$ \begin{array}{ll}
+
+$$
+ \begin{array}{ll}
 f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 \vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
 f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
 f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} $$
+\end{array} 
+$$
+
 The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
@@
     $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
+  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
     This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
@@
 difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$\begin{array}{|ll||ll|}
+$$
+\begin{array}{|ll||ll|}
 \hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
+f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
 \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
+f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
 \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
 f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
 f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
@@
 ~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
 f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
@@
 \hline
-\end{array} $$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + ... + a_1 x^1 +
+\end{array} 
+$$
+  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
 a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
@@
 will also find further details about prime number formulae.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-
-called {\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
+  \item \index{Catalan} \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
+{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
 conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$ \begin{array}{l}
+$$
+ \begin{array}{l}
 C_0 = 2, \\
@@
 C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array} $$
+\end{array}
+$$
     (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
@@
 Does it only consist of primes?
-$$ \begin{array}{lll}
+$$
+\begin{array}{lll}
 C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
@@
 884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} $$
+\end{array} 
+$$
 It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
@@
 This is the \index{Prime number theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre (1752-1833) and Gau\"s (1777-1855) but not proved until
+put forward by Legendre (1752-1833) and Gau\ss\ (1777-1855) but not proved until
 over 100 years later.
@@
 two prime numbers.
-    Computers have verified the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$10^8$ but no general proof has yet been found.
+    Computers have verified\footnote{
+It is generally accepted today, that the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all prime numbers.
+In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
+of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
+\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
+Nevertheless, this does not provide us with general proof.
+
+The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
+one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt Gödel is well-known,
+not every true mathematical theorem is provable (see
+\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
+proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
+the Goldbach conjecture for all even numbers up to
+$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{
+The English publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
+the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
+It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
+stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
+is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.
+
+Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.
+
+The theorem closest to Goldbach's conjecture was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
+Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$
+
+Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
+Series in Pure Maths, Vol. 4.
+}.
   \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
@@
   \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number a.  How can we
-determine this number a and will it have a value, making the function also of
+a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
+determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
 practical interest?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for representing a number as its
-prime factors (see
+\item Is there an infinite amount of Mersenne prime numbers?
+\item Is there an infinite amount of Fermat prime numbers?
+
+  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
     \cite[p. 167]{Klee1997})? 
     This question can be divided into the two following questions:
+\begin{itemize} 
  \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
@@
 calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
+\end{itemize}
 \end{itemize}
@@
 Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9592        &    95.920 \\
+1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
+1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
 1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
@@
 \newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers (nth prime number)}
+\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
 
@@
 100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to \\
-        &                &                  &   1E+07 were known at the \\
-        &                 &                 &  beginning of the 20th \\
-        &                 &                  &  century. \\
+1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
+664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
+        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
 1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was \\
-       &                    &                 &  discovered in 1959 \\
+6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
 1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
@@
 at an early stage.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
+\vskip +10pt URLs:
 
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}} \vskip +7 pt Output of the
-nth prime number
+inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
+$n$-th prime number
 
 See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}}
+http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
 \vskip +7 pt
@@
 Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}
+{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
 
@@
 Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
+
+\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
+    J. Richstein, \\
+    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
 
@@
 http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
 \end{enumerate}
@@
 functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA-1} SHA­1 or \index{RIPEMD-
-160} RIPEMD­160).
+shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--­1 or \index{RIPEMD--
+160} RIPEMD--­160).
 
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(B. Filipovics / B. Esslinger, April 2000)
+(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
 
@@
 Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers x, y and z greater than zero exist such that $x^n +
+No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
 y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
@@
 ${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ ..., -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ...\}$. For example, the
+${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
 operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
@@
 above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, ..., n-1\}, n$ is a positive whole number
+where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
 and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
@@
 subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+...+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
+$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
 (multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
@@
 positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+...+a =
+times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
 e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
@@
 contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$
+there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
 , where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
@@
 natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-... + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
+\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
 is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
@@
 restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-..., p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
+\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
 addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
@@
 points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve. We can now define an operation (also denoted as $+$, although it is
+The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
+
+We can now define an operation\footnote{
+A animated addition of elliptic curve points can be found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
+\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
+(also denoted as $+$, although it is
 not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
@@
 we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve. We must note that ${\bf E}$ can have
-the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
+can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \end{figure}
+
+We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
+\begin{itemize}
+   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
+   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
+   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
+\end{itemize}
 For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
@@
 is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP).
+for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
 
@@
 must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDL problem.
+based on the ECDLP problem.
 
@@
 
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves. More precisely,
+There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{
+In 1987 H.W. Lenstra published a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lentra1987}).
+The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
+found Oct. 6th 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
+}. More precisely,
 these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
@@
 
+\newpage
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
+		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+\end{thebibliography}
+\newpage
+
+\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+
+\begin{enumerate}
+   \item Certicom – Online Tutorial, index{Certicom}\\
+		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
+	\item IEEE P1363
+
+		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+	\item  \hypertarget{Lenstra2}
+An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
+
+\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
+
+There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
+
+\end{enumerate}
+
 \addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
+%
+% ......................................................................................................................
+%
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+%
 

### 2002-01-14 script-de/script-de.tex
Tex Update Roger Oyono

@@
 \usepackage{makeidx}
+%Formatierung der Fu"snoten
+\usepackage[flushmargin]{footmisc}
+%\usepackage{myThanks}
+
 % \usepackage{thumbpdf}
@@
 \hypersetup{colorlinks=true}
+
+\newlength{\myFootnoteWidth}
+\newlength{\myFootnoteLabel}
+\setlength{\myFootnoteLabel}{1.2em}%  <-- can be changed to any valid value
 
@@
 %\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
+%Formatierung der Fu"snoten
+
+%space between text and footnote 
+%\renewcommand\footnoterule{%
+%  \vspace{1em}%   <-- one line space between text and footnoterule
+%  \kern-3\p@\hrule\@width.4\columnwidth%
+%  \kern2.6\p@
+%}
+
 \maketitle
@@
 $p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.
-\\*[4pt] {\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.
-
+das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
+{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
 Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
@@
 \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.
-
+Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
 Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
@@
 M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen. 
-}, aber
-    allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
+und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
+aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
 Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
 ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-	eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.
-
+eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
 Um die Verkaufszahlen zu f"ordern schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
 beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).
-
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.
-
+\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
+Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.\\
 Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
 bewiesen -- in ein schwer nachvollziehbar Art und Weise: Jede Gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$
-
+Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
 Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachsche Vermutung sind zusammengefa"st in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjectures\grqq, 1984, 
@@
 Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite
-unter
-
+unter \\
 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)

### 2002-01-18 script-de/script-de.tex
no message

@@
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
+
 %\usepackage{myThanks}
@@
 
-\newlength{\myFootnoteWidth}
-\newlength{\myFootnoteLabel}
-\setlength{\myFootnoteLabel}{1.2em}%  <-- can be changed to any valid value
+%\newlength{\myFootnoteWidth}
+%\newlength{\myFootnoteLabel}
+%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
 
@@
 \begin{document}
+\setlength{\fboxrule}{.5mm}
+\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
+\setlength{\footnotesep}{6pt}
+%\setlength{\footskip}{4cm}
 %\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
@@
 %space between text and footnote 
-%\renewcommand\footnoterule{%
-%  \vspace{1em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%  \kern-3\p@\hrule\@width.4\columnwidth%
-%  \kern2.6\p@
-%}
-
+\renewcommand\footnoterule{%
+  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
+%\kern-3\p@
+  \hrule width .4\columnwidth
+ \vspace{4pt}
+%kern 2.6\p@
+}
+
+%\long\def\@makefntext#1{%
+%    \parindent 1em%
+ %   \noindent
+%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
 \maketitle
@@
 W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{
-Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
+Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
 Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
 der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\footnote{
-Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen, da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, dieser ist viel mehr
-nicht bekannt. Dieser Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-ausgesprochen und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort unendlich nicht verwendet; sie lautet
+\begin{satz}[Euklid]\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
+da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
+nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
+formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
+als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
 $$
@@
 Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. In der Tat ist unter den $n$ aufeinanderfolgenden
+Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
  nat"urlichen Zahlen
@@
 $$
-keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind.
-Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1. $
+ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
+(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
+$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{
-Die Fermatschen Primzahlen spielen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-bewiesen hat, ist der regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann nur und nur dann mit Zirkel und
+  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
+bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
 Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
@@
     Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
-Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr, d.h. g"ultig f"ur alle nat"urlichen Zahlen ist, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
+    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
+die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
 Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
@@
 und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
-Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
+aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
+Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
 ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
 eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
+Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
 beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
 \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.\\
+Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
 Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in ein schwer nachvollziehbar Art und Weise: Jede Gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
+bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
 Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachsche Vermutung sind zusammengefa"st in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjectures\grqq, 1984, 
+Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
 World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
@@
 
+\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
+F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
+Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
+
 % --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B./ Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
+(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
 \subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
@@
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
+(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
 gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
@@
 Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
-Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite
-unter \\
+aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
+findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
@@
 auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
+\newpage
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
-\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten}
+\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten\footnotemark}
 \end{center}
 \end{figure}
-
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
+\newpage
 Zu beachten ist, da"s man
@@
 Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECLDP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
+durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
 Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
@@
 
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem} (ECLDP) ist die Grundlage f"ur die
+Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Diskreter Logarithmus Problem} (ECDLP) ist die Grundlage f"ur die
 Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
@@
 \end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
+Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
 festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
@@
 
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{
-Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
+Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
+einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
 (Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
@@
 \end{thebibliography}
-\newpage
 

### 2002-01-18 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 \hypersetup{colorlinks=true}
+\usepackage[flushmargin]{footmisc}
 
@@
 \begin{document}
+\setlength{\fboxrule}{.5mm}
+\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
+\setlength{\footnotesep}{6pt}
+%\setlength{\footskip}{4cm}
+%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
+%Formatierung der Fu"snoten
+
+%space between text and footnote 
+\renewcommand\footnoterule{%
+  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
+%\kern-3\p@
+  \hrule width .4\columnwidth
+ \vspace{4pt}
+%kern 2.6\p@
+}
+
+%\long\def\@makefntext#1{%
+%    \parindent 1em%
+ %   \noindent
+%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
 
@@
 asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. With the use of numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic have been introduced and have been applyed in an exemplary 
+fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
+theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
 manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
@@
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Gie{\ss}en und Karlsruhe. They particularly thank
+at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
 Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
@@
 
-\subsubsection{Asymmetrc encryption}
+\subsubsection{Asymmetric encryption}
 
@@
 Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{
-Euclid, a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
+numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
+a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
 egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
@@
 third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\footnote{
-The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. he theorem has already been distinguished
+\begin{theorem}[Euclid]\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
+the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
 and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
@@
 
-Here we make mention of yet another fact which is initially somewhat surprising. 
+Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
 Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
@@
 
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 – more exactly,
+The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
 the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
@@
 
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{
-The Fermat prime numbers play a role in circel division. As proven by Gauss, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a compass and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
+  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
+As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
+can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
 \index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
@@
 is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime numbers!relative} {\em relatively prime }.
+therefore \index{Prime numbers!relatively} {\em relatively prime }.
   \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
@@
 This is the \index{Prime number theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre (1752-1833) and Gau\ss\ (1777-1855) but not proved until
+put forward by Legendre (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
 over 100 years later.
@@
 two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{
-It is generally accepted today, that the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all prime numbers.
+    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
+the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all prime numbers.
 In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
@@
 \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.
-
+Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
 The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt Gödel is well-known,
+one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel is well-known,
 not every true mathematical theorem is provable (see
@@
 the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{
-The English publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
+$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
+publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
 the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
@@
 stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.
-
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.
-
-The theorem closest to Goldbach's conjecture was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$
-
+is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
+Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
+The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
+Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
 Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.
-}.
+Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
   \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
@@
 practical interest?
-\item Is there an infinite amount of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite amount of Fermat prime numbers?
+\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
+\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
 
@@
 \paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider the following number theory topics such as
+This chapter doesn't consider the other number theory topics such as
 divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
@@
 
+\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
+
+I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
+
 \input{elementaryNumberTheory.inc}
@@
 functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--­1 or \index{RIPEMD--
-160} RIPEMD--­160).
+shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
 
@@
 past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles published mathematical works that triggered enthusiasm far
+1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
 beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
@@
 \paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups are those groups $G'$ that possess an element $g$
+Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
 from which the group operation can be used to generate all other
@@
 
-We can now define an operation\footnote{
-A animated addition of elliptic curve points can be found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
+We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
+found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
@@
 
+\newpage
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
-\caption{ Adding distinct points P and Q}
+\caption{ Adding distinct points P and Q\footnotemark}
 \end{center}
 \end{figure}
-
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
+\newpage
 We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
@@
 For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECLDP on this curve. The larger the parameter $p$,
+to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
 the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
@@
 
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECLDP) forms the basis for
+The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) forms the basis for
 elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
@@
 
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{
-In 1987 H.W. Lenstra published a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lentra1987}).
+There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
+a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
 The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
+found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
 }. More precisely,
@@
 \end{thebibliography}
-\newpage
+%\newpage
 
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, index{Certicom}\\
+   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
 		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
@@
 		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}
+	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
 An informative web page to the factorisation with elliptic curves.

### 2002-01-25 script-de/script-de.tex
Final CrypTool 1.3

@@
 %\usepackage[dvips]{graphics}
-\usepackage{graphicx}
+%\usepackage{graphicx}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \begin{document}
+\pagestyle{plain}
 \setlength{\fboxrule}{.5mm}
@@
 \setlength{\footnotesep}{6pt}
+\addtolength{\footskip}{8pt}
 %\setlength{\footskip}{4cm}
@@
 
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, da"s nur ein autorisierter Empf"an\-ger
+Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
 in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, da"s verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, da"s ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
+den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
+k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
 autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
@@
 praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so da"s es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
+sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
 zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
@@
 F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, da"s sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
+diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
 sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
@@
 Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so da"s
+sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
 er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
@@
 Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, da"s man aus dem "offentlichen
+Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
 Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
@@
 \index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, da"s
+wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
 jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
@@
 symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
+
+\subsubsection{Weitere Details}
+
+Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
+Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
+Verschl"usselungsverfahren.
 
@@
 % \end{definition}
-\begin{definition}
+\begin{definition}\label{def-pz-prime}
 Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
@@
 
-\begin{satz}
+\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
 Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
@@
 
-\begin{satz}
+\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
 Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
@@
 der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
+\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
+dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
 nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
@@
 
-Sein Beweis, da"s es
+Sein Beweis, dass es
 unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
@@
 teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so da"s $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
+und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
 auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
@@
 
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
+Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
 Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
@@
 
-\index{Zahlen!Merzennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, da"s eine Zahl der Form $2^n-1$
+\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
+Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
 keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
 
-\begin{satz}[Mersenne]
+\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
 Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
@@
 Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, da"s es eine
+durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
 zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, da"s $ 2^n -1 $ eine
+n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
 Primzahl ist.
@@
 ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so da"s $
+falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
 2^n -1 $ eine Primzahl ist.
@@
 
-Mersenne behauptete, da"s $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
+Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
 dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
 Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, da"s diese Zahl zusammengesetzt
+Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
@@
 
-Dadurch, da"s man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
+Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
@@
 Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, da"s $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
+er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
 
@@
 die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, da"s er vermute, da"s alle Zahlen der Form
+Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
 $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
@@
 
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, da"s die $29$-stellige Zahl
+Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
 $$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
@@
 \index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]
+\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
 Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
@@
 hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
+elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
 nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
@@
 Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, da"s eine Zahl $a$ prim ist.
+Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
 Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
@@
 Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, da"s zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
+liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
 einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
@@
     Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, da"s das Ergebnis nicht prim ist.
+    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
   \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
@@
 $$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so da"s dies auch
+Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
 keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, da"s sie jeweils paarweise keinen
+diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
 gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
@@
 $$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, da"s ihr
+        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
     Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
@@
     Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so da"s sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
+    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
 $$
@@
   \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, da"s $C_4$ eine Primzahl ist:
+    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
 $$
@@
 Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, da"s diese Formel nur Primzahlen liefert.
+Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
 \end{enumerate}
@@
 \vskip +3 pt
-\begin{satz}
+\begin{satz}\label{thm-pz-density}
 F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
@@
 
-\begin{satz}
+\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
 $PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
@@
 
-Es gilt f"ur gro"se $n$, da"s  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
+Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
 Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
@@
 $$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, da"s $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
+Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
 folgende "Ubersicht erstellen:
@@
  2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, da"s sich innerhalb der Zahlen der
+Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
 Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
@@
 Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, da"s diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
+Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
 $10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
@@
 Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so da"s man auch selbst mit gro"sen
+oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
 Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
@@
     (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so da"s die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
+  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
     f"ur alle $n$ nur
@@
 Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
-ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
+ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
 (Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
@@
   \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
+    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
@@
 Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, da"s sie einem
+treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
 intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
 n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so da"s man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
+Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
 kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
@@
 \begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, da"s Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
 werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, da"s Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
 Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
@@
 Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, da"s die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
+also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
 ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
@@
 Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, da"s aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
+ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
 geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
@@
 
-Es ist klar, da"s sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
+Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
 Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
@@
 an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, da"s ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
+sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
 sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
@@
           hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, da"s die Signatur in
+    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
           Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
@@
 Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne da"s dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
+Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
 auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
 
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
+Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
 von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
@@
 viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, da"s die Elliptischen Kurven
+und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
 (bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
@@
 kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
+Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
@@
 Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so da"s
+Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
 $x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
@@
 stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, da"s die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
+im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
 
@@
 Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, da"s man f"ur eine nat"urliche,
+Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
 aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
@@
    \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so da"s gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
+         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
 \end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, da"s $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
+Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
 Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
@@
 Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so da"s obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
+Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
 jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
@@
 mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so da"s die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
+Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
 selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
@@
 Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, da"s $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
+die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
 (also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
@@
          ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, da"s $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
+   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
          $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
@@
 $p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, da"s man Elliptische Kurven
+Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
 "uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
@@
 das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, da"s durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
+obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
 $(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
@@
 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
+zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
 Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
 Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
+abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
 Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
@@
 $(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
+$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
 $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
@@
 Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
+E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
 $(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
@@
 \newpage
+
 \begin{figure}[htbp]
+\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
+Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
+zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
+Ebene dargestellt werden.  
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} \vspace{\floatsep}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
-\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten\footnotemark}
+\includegraphics{ell1.png}
+\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
+\vspace{\floatsep}
+\includegraphics{ell2.png}
+\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
 \end{center}
 \end{figure}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
+% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
+\enlargethispage{+20pt}
 \newpage
-Zu beachten ist, da"s man
+Zu beachten ist, dass man
 ${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
@@
 
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, da"s es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
+F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
 sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
@@
 
-Es ist zu beachten, da"s nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, da"s man bei der
+Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
 Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
@@
 Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, da"s die von ihnen als sicher eingestuften
+von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
 Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
@@
 f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, da"s die schnellsten Algorithmen zum
+(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
 L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
@@
 ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
+Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
 Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es -- falls $n$ 
+Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
 eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
@@
 Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, da"s das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
+von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
 Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der

### 2002-01-25 script-gb/script-gb.tex
Final CrypTool 1.3

@@
 % \usepackage[german]{babel}
+
+\setlength{\fboxrule}{.5mm}
+\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
+\setlength{\footnotesep}{6pt}
 \usepackage{hyperref}
@@
 \usepackage{makeidx}
-\usepackage{graphicx}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
+% \usepackage{graphicx}
 \makeindex
@@
 
+\subsubsection{Further details}
+
+Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
+of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% C H A P T E R   T W O
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime numbers} \index{Numbers!prime number}
+\index{Prime number} \index{Numbers!prime number}
 Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
@@
 
-\begin{definition}
+\begin{definition}\label{def-pz-prime}
 A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime number} if
@@
 
-\begin{theorem}
+\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
 Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
@@
 
-\begin{theorem}
+\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
 Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
@@
 third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
+\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
 the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
@@
 \index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theroem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
+\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
 are prime (see exponent $p = 11$). However, he is to be thanked for the
@@
 
-\begin{theorem}[Mersenne] If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
+\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
 prime number.
@@
 (the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime numbers!titanic} prime for this; it was discovered by
+titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
 Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
 with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime numbers!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
+\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
 now long outdated).
@@
 \end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marine!M-38}
+\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
 The 38th Mersenne prime, called M-38,
@@
 
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marine!M-39}
+\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
 
@@
 \subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number test}
+\index{Prime number!test}
 In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
@@
 \index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]
+\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
 Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
@@
 Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{pseudoprime numbers}\index{Numbers!pseudoprime
+are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
 number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
@@
 \subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime numbers!formula}
+\index{Prime number!formula}
 There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
@@
 is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime numbers!relatively} {\em relatively prime }.
+therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
   \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
@@
 will also find further details about prime number formulae.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
+  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
 {\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
@@
 As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime numbers!density} than others. Within
+infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
 the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
@@
 \vskip +3 pt
-\begin{theorem}
+\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
 For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
@@
 
-\begin{theorem}
+\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
 $PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
@@
 
-This is the \index{Prime number theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
+This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
 put forward by Legendre (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
@@
 
-\newpage
+% \newpage
 \begin{figure}[htbp]
+\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
+The following two figures shows an elliptic curve in the affine plane and
+shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
+the affine plane.
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
+\includegraphics{ell1.png}
 \caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
-\caption{ Adding distinct points P and Q\footnotemark}
+\includegraphics{ell2.png}
+\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
 \end{center}
 \end{figure}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
+% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
+\enlargethispage{+20pt}
+
 \newpage
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
+\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
+\printindex
 %

### 2002-01-25 aestool/aestoolDlg.cpp

@@ -283,7 +283,7 @@ void CAestoolDlg::OnOK()
 		if(IDRETRY == DoDecrypt()) return;
 	}
 
-	CDialog::OnOK();
+//	CDialog::OnOK();
 }
 
 void CAestoolDlg::ScanCMDLine(char * cmd)
@@ -512,7 +512,8 @@ int CAestoolDlg::DoDecrypt()
 
 	// store data
 	OutFile.Open(m_NameDst, CFile::modeCreate | CFile::modeWrite | CFile::typeBinary, &e);
-	OutFile.WriteHuge(buffer2, DataLen);
+	if(DataLen > 0)
+		OutFile.WriteHuge(buffer2, DataLen);
 
 	free (buffer1);
 	free (buffer2);
@@ -525,14 +526,22 @@ int CAestoolDlg::DoDecrypt()
 
 int CAestoolDlg::TestEncryptedFile(CString Filename)
 {
+	CString tmp;
+	int l;
+
 	if(!m_SrcFile.Open(Filename, CFile::modeRead | CFile::shareDenyNone | CFile::typeBinary, NULL))
 		return -1;
+	l = m_SrcFile.GetLength();
+	if(l<12) return 0;
 	m_SrcFile.Seek(-12, CFile::end);
 	m_SrcFile.Read(& DataLen, sizeof(long));
 	m_SrcFile.Read(& NameLen, sizeof(long));
 	m_SrcFile.Read(& Magic, sizeof(long));
+	if(l < DataLen + NameLen + 12) return 0;
 	if( Magic == FILE_MAGIC ) { // restore encrypted data
 		m_direction = DIR_DECRYPT;
+		tmp.LoadString(IDS_STRING_ENTSCHLUESSELN);
+		m_OK.SetWindowText(tmp);
 		AfxFormatString1(m_title, IDS_STRING_DECRYPT, "");
 		m_SrcFile.Seek(-12-NameLen, CFile::end);
 		m_SrcFile.Read(OrgName.GetBuffer(NameLen+2), NameLen);
@@ -548,6 +557,8 @@ int CAestoolDlg::TestEncryptedFile(CString Filename)
 	}
 	m_direction = DIR_ENCRYPT;
 	AfxFormatString1(m_title, IDS_STRING_ENCRYPT, "");
+	tmp.LoadString(IDS_STRING_VERSCHLUESSELN);
+	m_OK.SetWindowText(tmp);
 	return 0;
 }
[…]

### 2002-01-25 multipad/DialogPlayfair.cpp

@@ -204,14 +204,11 @@ BEGIN_MESSAGE_MAP(CDialogPlayfair, CDialog)
 	ON_BN_CLICKED(IDC_CHECK2, OnCheckTextWasPreformatted)
 	ON_BN_CLICKED(IDC_RAD5, OnSechs)
 	ON_BN_CLICKED(IDC_RAD6, OnSechs)
-	ON_BN_CLICKED(IDC_RADE, OnDec)
-	ON_BN_CLICKED(IDC_RADV, OnDec)
 	ON_BN_CLICKED(IDC_BUTTON5, OnAnalyse)
 	ON_BN_CLICKED(IDC_BUTTON6, OnSynchronise)
 	ON_EN_UPDATE(IDC_MYTXT, OnManAnalyse)
 	ON_EN_UPDATE(IDC_PASSWORD, OnUpdate)
 	ON_WM_HSCROLL()
-	ON_EN_HSCROLL(IDC_MYTXT, OnChangeHScrollEditPlaintext) 
 	ON_EN_CHANGE(IDC_MYTXT, OnChangeEditPlaintext)
 	//}}AFX_MSG_MAP
 END_MESSAGE_MAP()
@@ -450,12 +447,6 @@ void CDialogPlayfair::OnCheckTextWasPreformatted()
 	UpdateData(FALSE);
 }
 
-void CDialogPlayfair::OnDec() 
-// Ver- oder Entschlüsseln
-{
-}
-
-
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 //
 // 
@@ -507,6 +498,59 @@ void CDialogPlayfair::OnSechs()
 } 
 
 
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//
+// 
+//
+
+void CDialogPlayfair::InitListBox()
+{
+	is6x6possible = false;
+	isinvalidoccured = false;
+	int i;
+	char c, s[245];
+
+	m_Alg->DoCipher(false, true,MAXSHOWLETTER);
+
+	UpdateData(TRUE);
+	m_cipher=m_Alg->outbuf;
+	UpdateData(FALSE);
+
+	// Gauweiler 30.1.01, statt eine einzelne Zeile, sollten gleich alle drei Zeilen angezeigt werden.
+	// da die Update-Fkt das richtig macht, soll sie gleich mal zum ersten Mal ihre Arbeit machen.
+	strcpy(digbuf,"");
+
[…]

### 2002-01-31 script-de/script-de.tex
no message

@@
 Verschl"usselungsverfahren.
+
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
+\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
+	Klaus Schmeh, \\
+	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
+	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
+	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
+	Bisher nur in deutsch erschienen.
+
+\end{thebibliography}
 
@@
 $$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
+ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
 (Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
@@
 
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
+\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
+Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
 Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
@@
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
+Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
 $$
@@
 Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
+\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
 gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
 erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantisch}  {\em
+pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
 gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
@@
 \subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
+Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
 wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
@@
 \subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
+Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
 genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
@@
 \subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne Prime Search) bereits
+Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
 zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
@@
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
+  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
 bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
@@
 Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) und Gau"s
+number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
 (1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
@@
     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
+die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
 Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersennsche Primzahlen?
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public--Key--Zertifizierung}
+\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
 \index{Zertifizierung!Public-Key}
-Ziel der Public-­Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
+Ziel der Public-Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
 an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
@@
 Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
+Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public-key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
 als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
@@
 auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-\newpage
-
+
+% \newpage
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \begin{center}
-\includegraphics{ell1.png}
+\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
 \caption{Verdoppelung eines Punktes} 
 \vspace{\floatsep}
-\includegraphics{ell2.png}
+\vskip +20 pt
+\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
 \caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
@@
 
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Diskreter Logarithmus Problem} (ECDLP) ist die Grundlage f"ur die
+Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
 Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.

### 2002-01-31 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
+\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
+	Klaus Schmeh, \\
+	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
+	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
+	real existing software. Currently published only in German language.
+\end{thebibliography}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime number}
+\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
 Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
@@
   \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public-key \index{Cryptography!public-
-key} cryptography). The most common public-key procedure, invented at the end of
+\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
+key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
 the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
@@
 \begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime number} if
+A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
 $p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
@@
 are comprised respectively as real divisors. 
-Nevertheless $n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1.$
+($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
+$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
 
@@
 \index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). However, he is to be thanked for the
-interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
+are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
+However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
 if $n$ is a composite number:
@@
 natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers have the exponents
+considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
+have the exponents 
 $$
@@
 This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
+put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
 over 100 years later.
@@
     Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all prime numbers.
+the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all natural numbers bigger than $2$.
 In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
@@
 further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted (?) so far.
+contradicted so far.
 \end{itemize}
@@
 \paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider the other number theory topics such as
+This chapter doesn't consider other number theory topics such as
 divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
@@
 
-\subsection{Public-key certification}
-\index{Certification!Public-Key}
-The aim of public-key certification is to guarantee the connection between a
+\subsection{Public key certification}
+\index{Certification!public key}
+The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
 public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
@@
 \subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attacks}
+\index{Impersonation attack}
 Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
@@
 This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Fields} {\em fields}.
+\index{Field} {\em fields}.
 
@@
 
-\subsubsection{Fields }
+\subsubsection{Fields}
 
@@
 \subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures shows an elliptic curve in the affine plane and
+The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
 shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
@@
 \begin{center}
-\includegraphics{ell1.png}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep}
-\includegraphics{ell2.png}
+\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
+\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
+\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
 \caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
@@
 
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) forms the basis for
+The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
 elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
@@
 ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public-Key Cryptography}
+Specifications for Public Key Cryptography}
 

### 2002-03-14 script-de/einfuerung_zahlentheorie-de.tex
no message

--- 2002-01-18 script-de/script-de.tex
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
-
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
-
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, da"s nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, da"s verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, da"s ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so da"s es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, da"s sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so da"s
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, da"s man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, da"s
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public-Key \index{Kryptographie!Public-Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, da"s es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so da"s $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Merzennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, da"s eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, da"s es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, da"s $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so da"s $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, da"s $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, da"s diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, da"s man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantisch}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, da"s $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, da"s er vermute, da"s alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, da"s die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, da"s eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, da"s zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, da"s das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so da"s dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, da"s sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, da"s ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so da"s sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, da"s $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, da"s diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, da"s  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, da"s $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, da"s sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, da"s diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~~arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so da"s man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so da"s die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
-ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersennsche Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, da"s sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so da"s man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, da"s Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, da"s Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
 
@@
 
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, da"s die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, da"s aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, da"s sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public--Key--Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public-Key}
-Ziel der Public-­Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, da"s ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, da"s die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne da"s dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
-
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, da"s die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so da"s
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, da"s die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, da"s man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so da"s gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, da"s $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so da"s obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so da"s die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, da"s $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, da"s $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, da"s man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, da"s durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-\newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} \vspace{\floatsep}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
-\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten\footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\newpage
-Zu beachten ist, da"s man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, da"s es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, da"s nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, da"s man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, da"s die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, da"s die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Diskreter Logarithmus Problem} (ECDLP) ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, da"s das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public-Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
 \addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
 

### 2002-03-14 script-de/script-de.tex
no message

@@
         anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public-Key \index{Kryptographie!Public-Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
+  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
+        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
         erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
@@
   \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
+\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
 Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
@@
 {\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~~arbooker/nthprime.html}}
+http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
 
@@
     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
+die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
 Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
@@
 Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
+Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
 ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
@@
 Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
+Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
 bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public-Key}
-Ziel der Public-Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
+\subsection{Public Key-Zertifizierung}
+\index{Zertifizierung!Public Key}
+Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
 an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
@@
 Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public-key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
+Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
 als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
@@
 K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public-Key Cryptography}
+nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
 

### 2002-03-14 script-gb/einfuerung_zahlentheorie-gb.tex
no message

--- 2002-01-18 script-gb/script-gb.tex
@@
 
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
-
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime numbers} \index{Numbers!prime number}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public-key \index{Cryptography!public-
-key} cryptography). The most common public-key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime number} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-Nevertheless $n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1.$
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theroem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). However, he is to be thanked for the
-interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne] If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers have the exponents
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime numbers!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime numbers!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marine!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marine!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMP}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{pseudoprime numbers}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime numbers!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime numbers!relatively} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime numbers!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all prime numbers.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted (?) so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider the other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
 \input{elementaryNumberTheory.inc}
 
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public-key certification}
-\index{Certification!Public-Key}
-The aim of public-key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attacks}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-
-holder and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RAS cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Fields} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields }
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-\newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep}
-\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
-\caption{ Adding distinct points P and Q\footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public-Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
+\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
+\printindex
 %

### 2002-03-21 script-de/einfuerung_zahlentheorie-de.tex
no message

@@
 
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
+\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie \\
+Einf\"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
 
 \author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
+(c) B. Esslinger, 1998-2002 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]
@@
 {
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
+Dieses Dokument enth"alt nur das Kapitel "uber die elementare Zahlentheorie aus dem CrypTool-Skript.
 
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
 Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
 Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
+angewandt werden.
 
@@
 
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
+Der {\em Autor} Bernhard Esslinger m"ochte sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
 Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere

### 2002-04-15 script-de/einfuerung_zahlentheorie-de.tex
no message

@@
 (c) B. Esslinger, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
+Frankfurt am Main \\
+besslinger@web.de \\*[8pt]
 }
@@
 
-Der {\em Autor} Bernhard Esslinger m"ochte sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
+Der {\em Autor} m"ochte sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
 Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
@@
 Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
+und Verbesserungen. Ich freue mich "uber Ihre R"uckmeldung.
 
@@
   \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
+%\vskip + 7 pt \noindent
+%Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
 }

### 2002-04-15 script-de/script-de.tex
no message

@@
 verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
+generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
 Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
@@
    \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
    \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
@@
 Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
+von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
 garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.

### 2002-04-15 script-gb/einfuerung_zahlentheorie-gb.tex
no message

@@
 
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
+\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography \\
+Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
 
 \author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
+(c) B. Esslinger, 1998-2002 \\
+Frankfurt am Main \\
+besslinger@web.de
 }
@@
 {
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
+This Document contains only the chapter about elementary number theory out of the script
+delivered with CrypTool.
 
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
+Using numerous examples, the elementary number
 theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
+manner in the RSA procedure.
 
@@
 %mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
 
@@
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
+The {\em author} 
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
@@
 As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
+and ideas for improvement. I look forward to your feedback.
 
@@
   \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
+%{
+%\vskip + 7 pt \noindent
+%The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
+%CrypTool.}
 }

### 2002-04-15 script-gb/script-gb.tex
no message

@@
 In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
+session key\index{Session key} generated by the sender randomly that is only used for this message.
 This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
@@
 
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMP}
+\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
 
@@
     Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all natural numbers bigger than $2$.
+the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all even natural numbers bigger than $2$.
 In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
@@
 The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel is well-known,
+one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is well-known,
 not every true mathematical theorem is provable (see
@@
 CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-
-holder and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
+document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-holder
+and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
 of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
@@
 application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RAS cryptography system is based on
+factorising whole numbers. (For example the RSA cryptography system is based on
 the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an

### 2002-04-19 script-de/script-de.tex
This commit was manufactured by cvs2svn to create tag 'source-1-3-01x-beta-3'.

@@
 verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
+generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
 Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser

### 2002-04-19 script-gb/einfuerung_zahlentheorie-gb.tex
This commit was manufactured by cvs2svn to create tag 'source-1-3-01x-beta-3'.

@@
 (c) B. Esslinger, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\
-besslinger@web.de
+Frankfurt am Main
 }
@@
 
-The {\em author} 
+The {\em author} Bernhard Esslinger 
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
@@
 As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. I look forward to your feedback.
+and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
 
@@
   \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-%{
-%\vskip + 7 pt \noindent
-%The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-%CrypTool.}
+{
+\vskip + 7 pt \noindent
+The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
+CrypTool.}
 }

### 2002-04-19 script-gb/script-gb.tex
This commit was manufactured by cvs2svn to create tag 'source-1-3-01x-beta-3'.

@@
 In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key\index{Session key} generated by the sender randomly that is only used for this message.
+session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
 This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and

### 2002-04-19 aestool/aestoolDlg.cpp

@@ -565,7 +565,7 @@ int CAestoolDlg::TestEncryptedFile(CString Filename)
 	m_SrcFile.Read(& DataLen, sizeof(long));
 	m_SrcFile.Read(& NameLen, sizeof(long));
 	m_SrcFile.Read(& Magic, sizeof(long));
-	if((l >= DataLen + NameLen + 12) && ( Magic == FILE_MAGIC )) { // restore encrypted data
+	if((l > DataLen + NameLen + 12) && ( Magic == FILE_MAGIC )) { // restore encrypted data
 		m_direction = DIR_DECRYPT;
 		tmp.LoadString(IDS_STRING_ENTSCHLUESSELN);
 		m_OK.SetWindowText(tmp);

### 2002-04-19 libec/include/EMSA1.H

@@ -1,19 +1,0 @@
-/* This files version is v0 */
-/* Message Encoding Methods - This follows IEEE P1363 Draft 8, Section 12.1.1 */
-
-/* April 1999 - Bartol Filipovic - Deutsche Bank AG, IT Security */
-/* Copyright Bartol Filipovic and Deutsche Bank AG */
-
-/*****************************************************************************************/
-
-int emsa1_encoding_operation(/* out */ L_NUMBER *f,
-			     /* in  */ OctetString *M,
-				       unsigned int l,
-				       char *hash_id);
-
-int emsa1_verfication_operation(/* in  */ L_NUMBER *f,
-					OctetString *M,
-					unsigned int l,
-					char *hash_id);
-
-/**************************************** EOF ********************************************/

### 2002-04-19 libec/include/s_ecconv.h

@@ -1,74 +1,0 @@
-/* This files version number is v0*/
-
-/* s_ecconv.h	-- contains the declarations of various functions to convert
-		   numbers from a representation into another.
-		   Header file of s_ecconv.c
-*/
-
-
-
-/* Anna-Barbara Berger, Secude GmbH */
-
-#ifdef __cplusplus
-extern "C" {
-#endif /* __cplusplus */
-
-#include "arithmet.h"
-
-/***************************************************************************
-/*                   some conversion routines
-/**************************************************************************/
-/***************************************************************************
-
-/**************************************************************************/
-/*            Compiler specific function-prototype declaration
-/**************************************************************************/
-
-#ifndef  _PROTO
-#if defined (__STDC__) || defined (__cplusplus)
-#define  _PROTO(x) x  /* ANSI C Prototypes */
-#else
-#define  _PROTO(x) () /* Pre ANSI  C Prototypes */
-#endif
-#endif
-
-/**************************************************************************
-/*                      conversion routines
-/**************************************************************************/
-
-/* the conversion has failed if and only if the return value is negative*/
-
-int char_to_int _PROTO((char argument, int *result, const int base));
-/* Supported bases are 8,10,16 */
-
-int string_to_ln _PROTO((const char *argument, L_NUMBER *result));
-/* The prefix of the string indicates the representation of the integer 
-   contained in the string. 0x:hexadecimal, 0: octal, no prefix: 10*/
-
-int string_to_int _PROTO((const char *argument, int *result));
-/* The prefix of the string indicates the representation of the integer 
-   contained in the string. 0x:hexadecimal, 0: octal, no prefix: 10*/
-
-int ln_to_string _PROTO((L_NUMBER *argument, char **result, int base));
-/* Supported bases are 8,10,16 */
-
-void uint_to_char _PROTO((unsigned int argument, char *result));
-
-/***********************************************************************************************
-/*                                  sint_to_ln()
-/***********************************************************************************************/
-/* transform a positive signed int into a L_NUMBER, return (-1) if the signed int is not positive,
-    0 otherwise */
-int sint_to_ln _PROTO((const signed long int arg, L_NUMBER *res));
-
-
-
-/************************************************************************************************/
-
-#ifdef __cplusplus
-} /* extern C */
-#endif /* __cplusplus */
-
-/***************************************EOF*****************************************************/
-/***************************************EOF*****************************************************/
-/***************************************EOF*****************************************************/

### 2002-06-03 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-01-31 script-gb/script-gb.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-%\newcommand{\href}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
-
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
-
-\author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-
-\maketitle
-
 \parskip 4pt
@@
 You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},~
+  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}~ or~
+  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}}.
 {
@@
 }
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
-
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\subsubsection{Further details}
-
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-	real existing software. Currently published only in German language.
-\end{thebibliography}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% C H A P T E R   T W O
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
-have the exponents 
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMP}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number!test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime number!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
-The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attack}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-
-holder and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RAS cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields}
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\enlargethispage{+20pt}
-
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
-\printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-03 script/en/chapters/cryptomethods.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-04-15 script-gb/script-gb.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-%\newcommand{\href}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
-
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
-
-\author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
-
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
-
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
-
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
-
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
 \newpage
@@
 
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
+One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One Time
+  Pad}.
+\index{One ­Time ­Pad} However, this procedure has several practical
 disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
@@
 
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
+The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
 National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
@@
 \end{thebibliography}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% C H A P T E R   T W O
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
-have the exponents 
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number!test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime number!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all even natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
-The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attack}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-holder
-and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RSA cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields}
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\enlargethispage{+20pt}
-
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
-\printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-03 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-04-19 script-gb/script-gb.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-%\newcommand{\href}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
-
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
-
-\author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
-
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
-
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
-
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
-
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\subsubsection{Further details}
-
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-	real existing software. Currently published only in German language.
-\end{thebibliography}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% C H A P T E R   T W O
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
-have the exponents 
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number!test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime number!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all even natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
 \newpage
@@
 
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
+Some digtal signature schemes are based on asymmetric \emph{encryption}
+procedures, the most prominent example beeing the RSA system, which can be
+used for signing by performing the private key operation on the hash value
+of the document to be signed.
 
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
+Other digital signature schemes where developed exclusively for this
+purpose, as the DSA (Digtal Signature Algorithm), and are not directly
+connected with a corresponding encryption scheme.
 
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
+Both, RSA and DSA signature are discussed in more detail in the following
+two sections. After that we go one step further and show how digital
+signatures can be used to create the digital equivalent of ID cards. This
+is called Public Key Certification.
+
+\subsection{RSA Signatures}
+\index{Signatures!digital}
+\index{RSA signatures}
+
+\def\Mod#1{\ (\mbox{mod }#1)}
+As mentioned in the comment at the end of \hyperlink{RSAproof}{section
+  \ref{RSAproof}} it is possible to perform the RSA private and public key
+operation in reverse order, i.~e.\ raising $M$ to the power of $d$ and then
+to the power of $e \Mod{N}$ yields $M$ again. Based on this simple fact, RSA
+can be used as a signature scheme.
+
+The RSA signature $S$ for a message $M$ is created by performing the private
+key operation:
+$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
+In order to verify, the corresponding public key operation is performed on
+the signature $S$ and the result is compared with message $M$:
+$$ S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
+If the result matches the message $M$, then the signature is accepted by the
+verifyer, otherwise the message has been tampered with, or was never signed
+by the holder of $d$.
+
+As explained above, signatures are not performed on the message itself, but
+on a cryptographic hash value of the message. To preclude certain attacks
+on the signature procdedure (alone or in combination with encryption) it is
+necessary to format the hash value before doing the exponentiation, as
+described in the PKCS\#1 (Public Key Cryptography Standard \#1
+\cite{PKCS1}). The fact that this standard had to be revised recently, after
+being in use for several years, can serve as an example how difficult it is
+to get the details of cryptography right.
+
+\subsection{DSA Signatures}
+\index{Signatures!digital}
+\index{DSA signatures}
+
+In August of 1991, the U.S. National Institute of Standards and Technology
+(NIST) proposed a digital signature algorithms (DSA), which was adopted as
+a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186})
+subsequently.
+
+The algorithm is a variant of the ElGamal scheme. Its security is based on
+the Discrete Logarithm Problem\index{Logarithm problem!discrete}. The DSA public and private key and its
+procedures for signature and verification are summarised below.
+
+\paragraph{Public Key}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$p$ & prime \\
+$q$ & 160-bit prime factor of $p - 1$ \\
+$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, where $h < p - 1$ and
+$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
+$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
+\end{tabular}
+
+\emph{Remark:} Parameters $p,q$ and $g$ can be shared among a group of users.
+
+\paragraph{Private Key}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$x < q$ (a 160-bit number) 
+\end{tabular}
+
+\paragraph{Signing}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$m$ & the message to be signed\\
+$k$ & choose at random, less than $q$\\
+$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
+$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA--1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
+\end{tabular}
+
+\emph{Remark:}
+\begin{itemize}
+\item $(s,r)$ is the signature.
+\item The security of the signature depends not only on the mathematical
+  properties, but also on using a good random source  for $k$.
+\item SHA--1 \index{SHA--1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
+\end{itemize}
+\paragraph{Verifying}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
+$u_1$ & $= (\mbox{SHA--1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
+$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
+$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\
+
+\end{tabular}
+
+\emph{Remark:} If $v = r$, then the signature is verified.
+
+While DSA was specifically designed, such that it can be exported from
+countries regulating export of encryption soft and hardware (like the U.S.\ 
+at the time when it was specified), it has been noted
+\cite[p.~490]{5Schneier1996}, that the operations involved in DSA can be
+used to emulate RSA and ElGamal encryption.
 
@@
 Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
+attack} ``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
 protection against this type of attack by public­key
@@
 
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RSA cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields}
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\enlargethispage{+20pt}
-
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
 \begin{thebibliography}{99999}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
+    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
+
+        \bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
+          PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.
+
+        \bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
+          Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
+          Entity authentication using public key cryptography. February 18 1997.
 \end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
-\printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-03 script/en/chapters/dsarsa-de.tex
New script directory and file layout (only English for now)

Einige digitale Signaturverfahren basieren auf asymmetrischer
Verschlüsselung, das bekannteste Beispiel dieser Gattung ist RSA. Für die
RSA-Signatur verwendet man die gleiche mathematische Operation wie zum
Entschlüsseln, nur wird sie auf den Hash-Wert des zu unterschreibenden
Dokuments angewendet.

Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
Algorithm), ausschliesslich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
Verschlüsselungsverfahren.

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten näher beleuchtet. Anschliessend gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitael
Pendent zum Personalausweis entwickelt wurde. Dies Verfahren nennt man
Public Key Zertifizierung.

\subsection{RSA Signatur}
\index{Signatur!digital}
\index{RSA Signatur}

\def\Mod#1{\ (\mbox{mod }#1)}

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
  \ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA Operationen mit dem
privaten und öffentlichen Schlüssel in umgekehrter Reihenfolge auszuführen,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es möglich, RSA als Signaturverferfahren zu
verwenden.

Eine RSA Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
mit dem privaten Schlüssel erzeugt:
$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
Zur Verifikation wird die korrespondierende Public-Key-Operation auf der
Signatur $S$ ausgeführt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
$$
S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
Wenn das Ergebnis
$S^e$ mit der Nachricht $M$ übereinstimmt, dann akzeptiert der Prüfer die
Signatur, andernfalls ist die Nachrricht entweder verändert worden, oder
sie wurde nie vom Inhaber von $d$ unterschrieben.

Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Signaturverfahren (und seine Kombination mit
Verschlüsselung) auszuschliessen, ist es nötig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig hinzubekommen.

\subsection{DSA Signatur}
\index{Signatures!digital}
\index{DSA Signatur}

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST) einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal Verfahrens. Seine Sicherheit
beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus Problem\index{Logarithm
  Problem!diskret}. Die Bestandteile des privaten und öffentlichen DSA
Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und Verifikation, sind im
Folgenden zusammengefasst.

\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
Benutzern gemeinsam genutzt werden.

\paragraph{Privater Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$x < q$ (160bit Zahl) 
\end{tabular}

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zufällig gewählte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA--1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signtur.
\item Die Sicherheit der Signatur hängt nicht nur von der Mathematik ab,
  sondern auch von der Verfügbarkeit einer guten Zufallsquelle für $k$.
\item SHA--1 \index{SHA--1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.

\end{itemize}
\paragraph{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA--1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

\end{tabular}

\emph{Bemerkung:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.

Obwohl DSA unabhängig von einem Verschlüsselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus Länder exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschränken, wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
\cite[p.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.

### 2002-06-03 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-04-19 script-gb/script-gb.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-%\newcommand{\href}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
-
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
-
-\author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
-
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
-
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
-
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
-
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\subsubsection{Further details}
-
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-	real existing software. Currently published only in German language.
-\end{thebibliography}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% C H A P T E R   T W O
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
-have the exponents 
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number!test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime number!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all even natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
-The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attack}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-holder
-and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
 \newpage
@@
 based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
+elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}. The factorisation of whole numbers uses the
 fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
@@
 
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
+This section provides information about \index{Group} {\em groups} and
 \index{Field} {\em fields}.
@@
 \paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
+Cyclic groups\index{Group!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
 from which the group operation can be used to generate all other
@@
 $G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
+subject to the operation $i$ times (i.e. ``$g \cdot i$''),
 $g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
@@
 Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
+respect to the multiplicative operation ``$\cdot$''. For positive
 natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
+\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
 \caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
+\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
 \caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
@@
    \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
+   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ``addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
    \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
@@
 is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
+for which $mP = Q$. This is referred to as the ``elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
 
@@
 (the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
+to calculating the ``standard'' discrete logarithm in other finite
 fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
@@
 E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
+procedure has been ``used''.
 
@@
 
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
+\subsubsection{Factorisation using elliptic curves}
 
@@
    \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
+                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
         \item IEEE P1363
 
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
         \item  \hypertarget{Lenstra2}{}
@@
 
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
+\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}
 
@@
 \end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
-\printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-03 script/en/chapters/introduction.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-01-31 script-gb/script-gb.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-%\newcommand{\href}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
-
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
-
-\author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
-
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
-
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
-
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
 \section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
@@
 is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\subsubsection{Further details}
-
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-	real existing software. Currently published only in German language.
-\end{thebibliography}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% C H A P T E R   T W O
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
-have the exponents 
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMP}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number!test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime number!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
-The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attack}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-
-holder and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RAS cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields}
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\enlargethispage{+20pt}
-
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
-\printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-03 script/en/chapters/moderncryptography.tex
New script directory and file layout (only English for now)

\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newcommand{\NT}{\vspace*{0.2\baselineskip}\\}
%\newcommand{\VT2}{\vspace*{0.1\baselineskip}\\}
\newcommand{\HZ}{\vspace*{0.5\baselineskip}}
\newcommand{\R}{\text{I}\!\text{R}}
\newcommand{\N}{\text{I}\!\text{N}}
\newcommand{\Q}{\text{Q}\!\!\!\text{l}\,\,}
\newcommand{\C}{\text{C}\!\!\!\text{l}\,\,}
\newcommand{\K}{\text{I}\!\text{K}}
\newcommand{\Z}{\mathbf{\mathbb{Z}}}
%--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
\newcommand{\fs}{\mathscr{F}}  
\newcommand{\es}{\mathscr{E}}  
\newcommand{\cs}{\mathscr{C}}  
\newcommand{\gs}{\mathscr{G}}
\newcommand{\is}{\mathscr{I}}
\newcommand{\os}{\mathscr{O}}
\newcommand{\ks}{\mathscr{K}}
\newcommand{\qs}{\mathscr{Q}}
\newcommand{\us}{\mathscr{U}}
\newcommand{\hs}{\mathscr{H}}
\newcommand{\ps}{\mathscr{P}}
\newcommand{\as}{\mathscr{A}}
\newcommand{\rs}{\mathscr{R}}
\newcommand{\bs}{\mathscr{B}}
%-------------------------------------
\newcommand{\PG}{\text{I}\!\text{P}}
\newcommand{\carre}{\square}
\newcommand{\ncarre}{/\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarreq}{{\ncarre}_q}
\newcommand{\ncarree}{/\negthickspace\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarrepi}{{\ncarre}_{p^i}}
\newcommand{\mc}[1]{{\cal #1}}
\newcommand{\Char}{\text{char}}
\newcommand{\Aut}{\text{Aut}}
\newcommand{\Fix}{\text{Fix}}
\newcommand{\Syl}{\text{Syl}}
\newcommand{\Bild}{\text{Bild}}
\newcommand{\ggt}{{\rm gcd}}
\newcommand{\kgv}{\text{kgV}}
\newcommand{\Id}{\text{Id}}
\newcommand{\nqcarre}{{\ncarre}_{q^2}}
%\newcommand{\mod}{{\rm mod~}}
%\normalsize
%\parindent = 0pt
%\setlength{\textwidth}{140mm}
%\setlength{\textheight}{216mm}

% \theorembodyfont{\} 
% \newtheorem{Bsp}{Beispiel}[section]

% {\theorembodyfont{\em}
%                  \newtheorem{Def}[Bsp]{Definition} }

% \theorembodyfont{\em} 
% \newtheorem{Hilf}[Bsp]{Hilfssatz}

%\theorembodyfont{\em} 
% \newtheorem{Lem}[Bsp]{Lemma}

%\theorembodyfont{\em} 
% \newtheorem{Kor}[Bsp]{Korollar}

%\theorembodyfont{\em}
% \newtheorem{Folg}[Bsp]{Folgerung}

%\theorembodyfont{\em}
%  \newtheorem{Satz}[Bsp]{Satz}

% \theoremstyle{break} 
% {\theorembodyfont{\em} 
% \newtheorem{Theo}[Bsp]{Theorem}}                 
% In diesem Stil wird nach dem Theoremkopf ein Zeilenumbruch vorgenommen.

% \theoremstyle{break} 
% {\theorembodyfont{\em} 
% \newtheorem{Haupt}[Bsp]{Hauptsatz}}                 
% In diesem Stil wird nach dem Theoremkopf ein Zeilenumbruch vorgenommen.
% \newenvironment{Beweis}[1]
%   {\textbf{Beweis #1} \\}
%   {\hfill$\Box$ \\}

\setlength{\fboxrule}{.4pt}
\setlength{\fboxsep}{4pt}

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{The Mathematical Ideas Behind Modern Cryptography}
 (Oyono R. / Esslinger B., September 2000, Update Nov. 2000)
\subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
\index{Cryptography!modern} \index{One way function} \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
A {\bf one way function} is a (one-to-one) function that can be calculated 
efficiently, but whose inverse is extremely complicated and practically 
impossible to calculate.\par

To put it more precisely:  A one way function is a mapping $ f $ from a set $ X 
$ to a set $ Y, $ such that $ f(x) $ can be calculated easily for each element $ 
x $ of $ X $, whereas for (almost) every $ y $ from $ Y $  it is practically 
impossible to find an inverse image $ x $ (i.e. an $ x $ where $ f(x)=y $).\par

An everyday example of a one way function is a telephone book: the function to 
be performed is to assign a name to the corresponding telephone number. This can 
be done easily due to the fact that the names are sorted alphabetically. 
However, the inverse function - assigning a name to a given number - is 
obviously difficult if you only have a telephone book available. \par

One way functions play a decisive role in cryptography. Almost all cryptographic 
terms can be rephrased using the term one way function. Let's take for example 
public key encryption \index{Encryption!public key}\index{Encryption!asymmetric} 
(asymmetric cryptography):\par

Each subscriber $ T $ to the system is assigned a private \index{Key!private} 
\index{Key!public} key $ d_T $   and what is known as a public key $ e_T $. 
These keys must have the following property (public key property):\\
For an opponent who knows the public key $ e_T $, it is practically impossible 
to determine the private key  $ d_T $.\par

In order to construct useful public key procedures, therefore, we look for a 
one way function that is ``easy'' to calculate in one direction {}, but 
is ``difficult'' (practically impossible) to calculate in the other 
direction, provided that a particular piece of additional information 
\index{One way function!with trapdoor } (trapdoor) is not available. This 
additional piece of information allows the inverse to be found efficiently. Such 
functions are called {\bf trapdoor one way functions}. In the above case, $ d_T 
$ is the trapdoor information. \par

In this process, we describe a problem as ``easy'' if it can be solved in 
\index{Runtime!polynomial} polynomial time as a function of the length of the 
input. If the length of the input is $ n $ bits, then the time for calculating 
the function is proportional to $ n^{a}, $ where $ a $  is a constant. We say 
that the \index{Complexity} complexity of such problems is $ O(n^{a}) $.

The term ``practically impossible'' is slightly less precise. In 
general, we can say that a problem cannot be solved \index{Runtime!efficient} 
efficiently, if the time required to solve it increases more quickly than the 
polynomial time as a function of the size of the input. If, for example, the 
length of the input is $ n $  bits and the time required for calculating the 
function is proportional to $ 2^n $, then the following currently applies: the 
function practically cannot be calculated for $n > 80$ (for $ a=5 $ the 
following applies: from the length $ n=23 $, $ 2^n$ is greater than $n^5 $, after 
which $ 2^n $ clearly increases more quickly ($ 2^{23}=8,388,608, $ $ 23^5= 
6,436,343 $)).\par

In order to develop a public key procedure that can be implemented in practice, 
it is therefore necessary to discover a suitable trapdoor one way function.\par

In order to tidy things up among this confusing multitude of possible problems 
and their complexities, we group problems with similar complexities into 
classes.

The most important complexity classes are the classes \textbf{P} and 
\textbf{NP}:

\begin{itemize}

    \item The class \textbf{P}: This class contains those problems that can be 
solved in a polynomial amount of time.

    \item The class \textbf{NP}: The definition of this class looks not at the 
time required to solve a problem, but rather at the time required to verify a 
given solution. The class \textbf{NP} consists of those problems for which a 
given solution can be verified in a polynomial amount of time. Hereby, the term 
\textbf{NP} ``non-deterministic'' means polynomial and is based on a 
calculation model, i.e. on a computer that only exists in theory and can 
``guess'' correct solutions non-deterministically then verify them in 
polynomial time.

\end{itemize}

The class \textbf{P} is contained in the class \textbf{NP}. A well-known 
unsolved problem is the question whether or not $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ 
is true, i.e. whether or not \textbf{P} is a true subset. An important property 
of the class \textbf{NP} is that it also contains what are known as ``\textbf{NP}-complete''
problems. These are problems that represent the 
class \textbf{NP} as follows: If a ``good'' algorithm for such a 
problem exists, then ``good'' algorithms exist for all problems from 
\textbf{NP}. In particular: if \textbf{P} only contained one complete problem, 
i.e. if a polynomial solution algorithm existed for this problem, then 
\textbf{P}would be equal to \textbf{NP}. In this sense, the \textbf{NP}-complete 
problems are the most difficult problems in \textbf{NP}.

Many cryptographic protocols are formed in such a way that the ``good''
subscribers only have to solve problems from \textbf{P}, whereas a 
perpetrator is faced with problems from \textbf{NP}.

Unfortunately, we do not yet know whether one way functions actually exist. 
However, we can prove that one way functions exist if and only if $ \textbf{P} 
\neq \textbf{NP} $ \cite[S.63]{Balcazar1988}.\\

\vskip +3pt
Mathematicians have again and again claimed to have proven the equivalence, e.g.

\href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}{
http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}),

but so far the claims have always turned out to be false.

A number of algorithms have been suggested for public key procedures\index{Cryptography!public key}. In many 
cases - although they at first appeared promising - it was discovered that they 
could be solved polynomially. The most famous failed applicant is the knapsack 
with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{Merkle1978}.

\newpage
\subsection{Knapsack problem as a basis for public key procedures}
\index{Knapsack}
\subsubsection{Knapsack problem}

You are given $ n $ objects $ G_1, \dots, G_n $ with the weights $ g_1, \dots 
g_n $ and the values $w_1, \cdots, w_n. $ The aim is to carry away as much as 
possible in terms of value while restricted to an upper weight limit $ g $. You 
therefore need to find a subset of $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ i.e. $ \{G_{i_1}, 
\dots ,G_{i_k} \}, $ so that $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ is maximised under the 
condition $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{Runtime!not 
polynomial NP} deterministically polynomial) that are difficult to 
calculate.\index{Knapsack}

A special case of the knapsack problem is:\\
Given the natural numbers $ a_1, \dots, a_n $   and $ g .$,
find $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  where $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  
(i.e. where $ g_i = a_i = w_i $ is selected). This problem is also called a  
{\bf 0-1 knapsack problem} and is identified with $ K(a_1, \dots, a_n;g) $.\\

Two 0-1 knapsack problems  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   and  $ K(a'_1, \dots, 
a'_n;g') $  are called congruent if two \index{Coprime} coprime numbers $ w $ 
and $ m $ exist such that
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

    \item $ g \equiv wg' \mod m, $

    \item $ a_i \equiv w a'_i \mod m $ for all $ i=1, \dots, n.$

\end{enumerate}

{\bf Comment:}
Congruent 0-1 knapsack problems have the same solutions.
No quick algorithm is known for clarifying the question whether two 0-1 knapsack 
problems are congruent.

A 0-1 knapsack problem can be solved by testing the $ 2^n $   possibilities for 
$ x_1, \dots, x_n $. The best method requires $ O(2^{n/2}) $  operations, which 
for $ n=100 $  with $ 2^{100} \approx 1.27 \cdot 10^{30} $  and  $ 2^{n/2} 
\approx 1.13 \cdot 10^{15} $ represents an insurmountable hurdle for computers.
However, for special $ a_1, \dots, a_n $   the solution is quite easy to find, 
e.g. for $ a_i = 2^{i-1}. $  The binary representation of $ g $ immediately 
delivers $ x_1, \dots, x_n$. In general, the a 0-1 knapsack problem can be 
solved easily if a \index{Permutation} permutation\footnote{A permutation $\pi$ 
of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are 
listed. For example, a permutation $\pi$ of $(1,2,3)$ is $(3,1,2),$ i.e. 
$\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
and $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  of $ 1, \dots, n $  exists with $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} 
a_{\pi(i)} $. If, in addition, $ \pi $ is the identity, i.e. $ \pi(i)=i $ for $ 
i=1,2,\dots,n, $ then the sequence $ a_1, \dots , a_n $ is said to be 
superincreasing.
The following algorithm solves the knapsack problem with a superincreasing 
sequence in the timeframe of $ O(n). $
\begin{center}

\fbox{\parbox{12cm}{        
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $ \\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ is the solution. \\
\>{\bf else} \\
\>\> No solution exists.
\end{tabbing}
}}
\end{center}
\vskip +10 pt
{\bf Algorithm 1.} Solving knapsack problems with superincreasing weights
\vskip +20 pt

\subsubsection{Merkle-Hellman knapsack encryption}
\index{Hellman Martin} \index{Merkle} In 1978, Merkle and Hellman 
\cite{Merkle1978} \index{Encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
encryption procedure that is based on ``defamiliarising'' the easy 0-1 
knapsack problem with a superincreasing sequence into a congruent one with a 
superincreasing sequence. It is a block ciphering that ciphers an $n$-bit 
plaintext each time it runs.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
More precisely:

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be superincreasing. Let $ m $ and $ w $ be two coprime 
numbers with $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ and $ 1\leq w \leq m-1. $ Select 
$\bar{w} $ with $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ the modular inverse of $ w $ and 
set $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ for $ i=1, \dots ,n, $ and verify 
whether the sequence $ b_1, \dots b_n $ is not superincreasing. A permutation $ 
b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ of  $ b_1, \dots , b_n $ is then published and 
the inverse permutation $ \mu $ to $ \pi $ is defined secretly. A sender writes 
his/her message in blocks $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ of binary numbers $ 
n $ in length, calculates
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
and sends $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
The owner of the key calculates
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
and obtains the $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (and thus also the $ x_i^{(j)} 
$) from
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} 
\equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu 
(i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
by solving the easier 0-1 knapsack problems $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ with 
superincreasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
}}
\end{center}
\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman procedure} (based on knapsack problems).
\vskip +20 pt

In 1982, \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} specified an algorithm for 
breaking the system in polynomial time without solving the general knapsack 
problem. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} and Jeff 
Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} specified an algorithm for 
breaking the twice iterated Merkle-Hellman knapsack encryption procedure in 
polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} then 
specified an algorithm for breaking multiply iterated Merkle-Hellman knapsack 
encryption procedures in polynomial time. This made this procedure unsuitable as 
an encryption procedure. It therefore delivers a one way function whose trapdoor 
information (defamiliarisation of the 0-1 knapsack problem) could be discovered 
by a perpetrator.

\subsection{Decomposition into prime factors as a basis for public key 
procedures}

\subsubsection{The RSA procedure}
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} As early as 1978, R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir 
Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Key generation:} \vskip + 5pt

Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers and $ N = pq$. Let 
$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $ \index{Prime 
number!relative}, i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{Gcd}
Using the Euclidean algorithm, 
we calculate the natural number  $ d < \phi (N), $ such that
\[ ed \equiv 1 \mod \phi (N). \]
whereby $ \phi $ is the {\bf Euler phi Function}.

The output text is divided into blocks and encrypted, whereby each block has a 
binary value $ x^{(j)} \leq N $. \vskip + 5 pt

\underline{Public key:}
\[ N,e. \]
\underline{Private key:}
\[ d. \]
\underline{Encryption:}
\[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
\underline{Decryption:}
\[ d_{T} (y) = y^d \mod N. \]
}} % \fbox

\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf RSA procedure} (based on the factorisation problem).
\vskip +20 pt
\index{Factorisation problem}
\index{Euler!(phi) function}
{\bf Comment:} 
The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
numbers that do not have a common factor with $ N $ \index{Coprime} {}
$ x \leq N. $ Two natural numbers $ a $ and $ b $ are coprime if 
$ \ggt (a,b)=1. $

For the Euler phi function: $ \phi (1)=1, \phi(2)=1,
\phi(3)=2, \phi (4)=2, \phi(6)=2, \phi (10)= 4, \phi (15)=8. $  For example, $ 
\phi (24)=8, $ because
$|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|. $

If  $ p $ is a prime number, then $ \phi (p)= p-1. $

If we know the various prime factors $ p_1, \dots , p_k $ of $ N, $ then $ \phi 
(N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Further formulas for the Euler phi function are in the 
article \hyperlink{Kap_3_8}{Introduction to Elementary Number Theory with Examples, chapter 3.8}.}.

In the case of $ N=pq $, $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
1)(q-1). $
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are coprime to $ n $ and less than 
$ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
The function $ e_T $  is a one way function whose trapdoor information is the 
decomposition into primes of $ N $.

At the moment, no algorithm is known that can factorise two prime numbers 
sufficiently quickly for extremely large values (e.g. for several hundred 
decimal places). The quickest algorithms known today
\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
factorise a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & 
$ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1.42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2.34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3.26 \cdot 
10^{19} $ &  $ 1.20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1.86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1.53 \cdot 
10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
As long as no better algorithm is found, this means that values of the order of 
magnitude $ 100 $ to $ 200 $ decimal places are currently safe. Estimates of the 
current computer technology indicate that a number with $100$ decimal places 
could be factorised in approximately two weeks at justifiable cost. Using an 
expensive configuration (e.g. of around 10 million US dollars), a number with 
$150$ decimal places could be factorised in about a year. A $200-$digit number 
should remain impossible to factorise for a long time to come, unless there is a 
mathematical breakthrough. For example, it would take about 1000 years to 
decompose a 200-digit number into prime factors using the existing algorithms; 
this applies even if $ 10^{12} $  operations can be performed per second, which 
is beyond the performance of current technology and would cost billions of 
dollars in development costs. However, you can never be sure that there won't be 
a mathematical breakthrough tomorrow.

To this date, it has not been proved that the problem of breaking RSA is 
equivalent to the factorisation problem. Nevertheless, it is clear that the RSA 
procedure will no longer be safe if the factorisation problem is ``solved''.

\subsubsection{Rabin public key procedure (1979)}

In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin} 
\index{Rabin!public key} is equivalent to breaking the factorisation problem. 
Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-ciphertext attacks.
\index{Attack!chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers with $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ 
and $ n = pq.$ Let $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{Public key:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Private key:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Encryption:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Decryption:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Rabin procedure} (based on the factorisation problem).
\vskip +20 pt

Caution:
Because $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  the encryption is easy to calculate (if the key 
is known). This is not the case for $ p \equiv 1 \mod 4. $ In addition, the 
encryption function is not injective: There are precisely four different source 
codes that have $ e_T(x) $  as inverse image: $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -
\omega(x+B/2)-B/2, $ where $ \omega $  is one of the four roots of unity. The 
source codes therefore must be redundant for the encryption to remain unique!!!

Backdoor information is the decomposition into prime numbers of $ n = pq. $

       \subsection{The discrete logarithm as a basis for public key procedures}
Discrete logarithms \index{Discrete logarithm} form the basis for a large number of algorithms for public-
key procedures.
\index{Logarithm problem!discrete}

    \subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
Let $ p $ be a prime number and let $ g \in \Z_p^\ast=\{0,1,\ldots,p-1\} $. Then 
the discrete exponential function base $ g $  is defined as
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
The inverse function is called a discrete logarithm function $ \log_g $; the 
following holds:
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
$ \Z_p^\ast$) is understood to be as follows:
\[ {\rm Given~ } p,g {\rm ~and~ } y, {\rm~determine~} k {\rm ~such~that~ } 
y=g^k \mod p {\rm .}\]
It is much more difficult to calculate the discrete logarithm than to evaluate 
the discrete exponential function (see 3.4.4).
There are several procedures for calculating the discrete logarithm 
\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
&  prime factor of $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ 
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

    \subsubsection{Diffie-Hellman key agreement}

\index{Key agreement!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} The mechanisms and 
algorithms of classical cryptography only take effect when the subscribers have 
already exchanged the secret key. In classical cryptography, you cannot avoid 
exchanging secrets without encrypting them. Transmission safety here must be 
achieved using non-cryptographic methods. We say that we need a secret channel 
for exchanging secrets. This channel can be realised either physically or 
organisationally. \\
What is revolutionary about modern cryptography is, amongst other things, that 
you no longer need secret channels: You can agree secret keys using non-secret, 
i.e. public channels. \\
One protocol that solves this problems is that of Diffie and Hellman \\

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Two subscribers $ A $ and $ B $ want to agree on a joint secret key. \par
Let $ p $ be a prime number and $ g $ a natural number. These two numbers do not 
need to be secret. \\
The two subscribers then select a secret number $ a $ and $ b. $ from which they 
calculate the values $ \alpha = g^{a}\mod p $ and $ \beta = g^b \mod p. $ They 
then exchange the numbers $ \alpha $ and $ \beta $. To end with, the two 
subscribers calculate the received value to the power of their secret value to 
get $ \beta^{a} \mod p $ and $ \alpha^b \mod p. $\\
Thus
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b 
\equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Diffie Hellman} (Key agreement).
\vskip +20 pt

The safety of the {\bf Diffie-Hellman protocol} is closely connected to 
calculating the discrete logarithm mod $p$\index{Logarithm}. It is even thought that these 
problems are equivalent.

    \subsubsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
\index{ElGamal!public key}
By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Encryption!El Gamal 
public key} slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm. This 
observation was made by Taher ElGamal.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ p $ be a prime number such that the discrete logarithm in $ \Z_p $ is 
difficult. Let $ \alpha \in \Z_p^\ast $ be a primitive element. Let $ a $ and $ 
\beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{Public key:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Private key:}
\[a. \]
Let $ k \in \Z_{p-1} $ be a random number and $ x \in \Z_p^{\ast} $ the 
plaintext. \\
\underline{Encryption:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
where
\[ y_1=\alpha^k \mod p\]
and
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Decryption:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf ElGamal procedure} (based on the factorisation problem).
\vskip +20 pt

    \subsubsection{Generalised ElGamal public key encryption procedure}

The discrete logarithm can be generalised in any number of finite \index{Group} 
groups $ (G, \circ) $. The following provides several properties of $ G, $ that 
make the discrete logarithm problem difficult. \\
\index{Exponential function!calculation}
\paragraph{Calculating the discrete exponential function}
Let $ G $ be a group with the operation $ \circ $ and $ g \in G. $ The 
(discrete) exponential function  base $ g $ is defined as
\[ e_g : {\rm ~N} \ni k \longrightarrow g^k, \quad {\rm for~all~} k \in {\rm N}. \]
where
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k {\rm ~times}}.\]
The exponential function is easy to calculate:
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}

{\em
  The power $ g^k $ can be calculated in at most $ 2 \log_2 k $ group 
operations.
}
\vskip +10 pt

\begin{Proof}{}
Let $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ be the binary 
representation of $k. $ Then $ n \leq \log_2 (k), $  because $ 2^n \leq k < 
2^{n+1}. $ $ k $ can be written in the form $ k=2k' + k_0 $ with $ k'= 2^{n-1} + 
k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $. Thus 
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
We therefore obtain $ g^k $ from $ g^{k'} $ by squaring and then multiplying by 
$ g $. The claim is thus proved by induction to $ n. $
\end{Proof}

\vskip +10 pt
{\bf Problem of the discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}
\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ G $ by a finite group with the operation $ \circ. $ Let $ \alpha \in G $ 
and $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
We need to find a unique $ a \in {\rm N} $ with $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ and $ \beta 
= \alpha^{a}. $ \\       
We define $ a $ as $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

\paragraph{Calculating the discrete logarithm }
A simple procedure for calculating the discrete logarithm of a group element, 
that is considerably more efficient than simply trying all possible values for $ 
k, $ is the \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step algorithm.
\begin{theorem}\label{thm-cry-bsgs}[Baby-Step-Giant-Step algorithm]
Let $ G $ be a group and $ g \in G. $ Let $ n $ be the smallest natural number 
with $ |G|\leq n^2. $ Then the discrete logarithm of an element $ h 
\in G $ can be calculated base $ g $ by generating two lists each containing $ n 
$ elements and comparing these lists.\\
In order to calculate these lists, we need $ 2n $ group operations.
\end{theorem}

\begin{Proof}{}
  First create the two lists \\
Giant-Step list: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
Baby-Step list: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
If $ g^{jn} = hg^{-i}, $ i.e. $ h = g^{i+jn}, $ then the problem is solved. If 
the lists are disjoint, then $ h $ cannot be represented as $ g^{i + jn}, i, 
j\leq n,$. As all powers of $ g $ are thus recorded, the logarithm problem does 
not have a solution.
\end{Proof}

You can use the Baby-Step-Giant-Step algorithm to demonstrate that it is much 
more difficult to calculate the discrete logarithm than to calculate the 
discrete exponential function. If the numbers that occur have approximately 1000 
bits in length, then you only need around 2000 multiplications to calculate $ 
g^k $ but around $ 2^{500} \approx 10^{150} $ operations to calculate the 
discrete logarithm using the Baby-Step-Giant-Step algorithm. \\
In addition to the Baby-Step-Giant-Step algorithm, there are also numerous other 
procedures for calculating the discrete logarithm \cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.

\paragraph{The theorem from Silver-Pohlig-Hellman}
In finite abelian groups, the discrete logarithm problem can be reduced to 
groups of a lower order.
\begin{theorem}\label{thm-cry-pohe}[Silver-Pohlig-Hellman]
Let $ G $ be a finite abelian group with $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots 
\cdot p_s^{a_s}. $ The discrete logarithm in $ G $ can then be reduced to 
solving logarithm problems in groups of the order $ p_1, \ldots , p_s $.
\end{theorem}

If $ |G| $ contains a ``dominant'' prime factor $ p ,$ then the 
complexity \index{Complexity} of the logarithm problem is approximately
\[ O(\sqrt{p}). \]
Therefore, if the logarithm problem is to be made difficult, the order of the 
group used $ G $ should have a large prime factor. In particular, if the 
discrete exponential function in the group $ \Z_p^{\ast} $ is to be a one way 
function, then $ p -1 $ must be a large prime factor.

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Let $ G $ be a finite group with operation $  \circ, $ and let $ \alpha \in G, $ 
so that the discrete logarithm in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ is 
difficult, Let $ a $ with $   0 \leq a \leq |H| -1 $ and let $ \beta = 
\alpha^{a}. $\\
\underline{Public key:}
\[ \alpha,\beta. \]
\underline{Private key:}
\[a. \]
Let $ k \in \Z_{|H|} $ be a random number and $ x \in G $ be a plaintext. \\
\underline{Encryption:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
where
\[ y_1=\alpha^k \]
and
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\underline{Decryption:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}  \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Generalised ElGamal procedure} (based on the factorisation problem).
\vskip +20 pt

\hyperlink{ellcurve}{Elliptic curves} {} provide useful groups for public key 
encryption procedures.

\newpage
\begin{thebibliography}{99}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
           \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} Adleman L.: \index{Adleman Leonard}
           \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
Cryptosystem.} \\ 
           Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, Plenum Press 1983, 
303-308.

 \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988}\index{Balcazar 1988} Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
           \emph{Structural Complexity I.} \\ 
           Springer Verlag, pp 63.

       \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} Brickell E.F.:
           \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, Lecture Notes in Computer 
Scince, vol. 196, 
           Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

           \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} Lagarias J.C.:
           \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine 
Approximation.} \\
           Advances in Cryptologie, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

           \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} Merkle R. and Hellman M.:
           \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.}  \\
           IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

       \bibitem[RSA1978]{RSA1978} Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
           \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and Public Key 
Cryptosystems.} \\
           Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.\index{RSA}

           \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} Shamir A.:
           \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic Merkle-
Hellman Cryptosystem.}\\
           Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.
           \index{Shamir Adi}
%already defined in elementaryNumberTheory.inc
       \bibitem[Stinson1995]{4Stinson1995} Stinson D.R.:
           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
           CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.\index{Stinson 1995}
\end{thebibliography}
\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
\begin{enumerate}
   \item 
\href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

### 2002-06-03 script/en/chapters/numbertheory.tex
New script directory and file layout (only English for now)

% \def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage
%\hypertarget{Kap_3}
\section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Update Dec. 2001)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne}}\newline
Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are not rational, perhaps even {\bf irrational 
and thereby closer to reality}.}}
\end{center}

\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, ``Games People Play'', rororo, (c) 1964, page 235.}

%\begin{quote} 
%{\em Eric Berne\footnote{Eric Berne, ``Games People Play'', rororo, (c) 1964, page 235.}:}\newline
%Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
%Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are not rational, perhaps even {\bf irrational 
%and thereby closer to reality}.
%\end{quote}

This ``introduction'' is for people mathematically interested. There is no more pre-knowledge necessary than
what you learn in the secondary school.\par

We by will had ``beginners'' in mind; we did not take the approach of mathematical textbooks, called 
``introduction'', which can not be understood at the first go further than page 5 and
which have the real purpose to deliver all information that special monographics can be read.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Mathematics and cryptography}
A large proportion of modern, asymmetric cryptography\index{Encryption!asymmetric} is based on mathematical knowledge -- on the properties 
(``laws'') of whole numbers, which are investigated in elementary \index{Number theory!elementary} number 
theory. Here, the word ``elementary'' means that questions raised in number theory are essentially rooted in the set 
of natural and whole numbers.

Further mathematical disciplines currently used in cryptography include
(see \cite[p. 2]{Bauer1995}, \cite[p. 3]{Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Group theory\index{Group}
    \item Combination theory
    \item Complexity theory
    \item Ergodic theory
    \item Information theory.
\end{itemize}

Number theory or arithmetic (the emphasis here is more on the aspect of performing calculations with numbers) 
was established by Carl Friedrich Gauss as a special mathematical discipline. Its elementary features 
include the greatest common divisor\footnote{This article deals with the gcd (greatest common 
divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A}.} (gcd), congruence (remainder classes), 
factorisation, the Euler-Fermat theorem and primitive roots. However, the most important 
aspect is prime numbers and their multiplicative operation.

For a long time, number theory was considered to be the epitome of pure research, the ideal example of research 
in the ivory tower. It delved into ``the mysterious laws of the realm of numbers'', giving rise to philosophical 
considerations as to whether it described elements that exist everywhere in nature or whether it artificially 
constructed elements (numbers, operators and properties).

We now know that patterns from number theory can be found everywhere in nature. For example, the 
ratio of laevorotary and dextrorotary spirals in a sunflower is equal to two consecutive 
Fibonacci\index{Fibonacci} numbers\footnote{The sequence of Fibonacci numbers $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ is defined by the 
``recursive'' rule $a_1 := a_2 := 1$ and for all numbers  $n=1,2,3,\cdots$ we define $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  
This historical sequence can be found in many interesting forms in nature (for example, see \cite[p. 290 
ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the website of \hyperlink{knott}{Ron Knott}\index{Knott!Ron}, which is devoted to Fibonacci\index{Fibonacci} numbers). A 
lot is known about the Fibonacci sequence and it is used today as an important tool in mathematics.}, for 
example $21 : 34$.

Also, at the latest when number theory was applied in modern cryptography, it became clear that a discipline that 
had been regarded as purely theoretical for centuries actually had a practical use. Today, experts in this field are 
in great demand on the job market.

Applications in (computer) security now use cryptography because this mathematical discipline is simply better 
and easier to prove than all other „creative“ substitution procedures that have been developed over the course of 
time and better than all sophisticated physical methods such as those used to print bank notes \cite[p. 4]{Beutelspacher1996}.

This article explains the basics of elementary number theory in a way that you can easily understand. It provides 
numerous examples and very rarely goes into any proofs (these can be found in mathematical textbooks).

The goal ist not to exhaustively explain the number theory findings, but to show the essential
procedures. The volume of the content is oriented that the reader can understand and apply the RSA method.

For this purpose we will use both theory and examples to explain how to perform calculations in finite sets and 
describe how these techniques are applied in cryptography. Particular attention will be paid to the traditional 
Diffie-Hellman (DH) and RSA public key procedures.\index{RSA}

\vskip +40 pt

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss} (30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.}}
\end{center}

%\begin{quote}
%{\em Carl Friedrich Gauss (30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
%Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.
%\end{quote}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Introduction to number theory} \index{Number theory!introduction}

Number theory arose from interest in positive whole numbers $1, 2, 3, 4, \cdots$, also referred to as the set of natural numbers 
\index{Numbers!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
used by human civilisation. According to Kronecker, they are a creation of God. 
In Dedekind's opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
this is an unsolvable contradiction or one and the same thing.

In ancient times, no distinction was made between number theory and numerology, which attributed a mystical 
significance to specific numbers. In the same way as astronomy and chemistry gradually detached themselves 
from astrology and alchemy during the Renaissance (from the 14th century), number theory also separated itself 
from numerology.

Number theory has always been a source of fascination -- for both amateurs and professional mathematicians. In 
contrast to other areas of mathematics, many of the problems and theorems in number theory can be understood 
by non-experts. On the other hand, mathematicians often take a long time to find solutions to the problems or 
prove the theorems. It is therefore easy to pose good questions but quite another matter to find the answer. One 
example of this is what is known as Fermat’s Last (or large) theorem\footnote{One of the things you learn in mathematics at school is Pythagoras theorem, which states the following for a right-angle 
triangle: $a^2 + b^2 = c^2$, where $a$ and $b$ are the lengths of the sides containing the right angle and $c$ is the 
length of the hypotenuse. Fermat famously proposed that $a^n + b^n \not= c^n$ for whole-number exponents $n 
> 2$. Unfortunately, the letter in which Fermat made the claim did not have enough space for him to prove it. 
The theorem was not proved until over 300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles}. }.

Up until the mid 20th century, number theory was considered to be the purest area of mathematics, an area that 
had no practical use in the real world. This changed with the development of computers and digital 
communication, as number theory was able to provide several unexpected solutions to real-life tasks. At the same 
time, advances in information technology allowed specialists in number theory to make huge progress in 
factorising large numbers, finding new prime numbers, testing (old) conjectures and solving numerical problems 
that were previously impossible to solve. Modern number theory \index{Number theory!modern} is made up of 
areas such as:
\begin{itemize}
    \item Elementary number theory
    \item Algebraic number theory
    \item Analytic number theory
    \item Geometric number theory
    \item Combinatorial number theory
    \item Numeric number theory
    \item Probability theory.
\end{itemize}

All of the different areas are concerned with questions regarding whole numbers (both positive and negative 
whole numbers plus zero). However, they each have different methods of dealing with them.

This article only deals with the area of elementary number theory.

% ...................................................................................................
\newpage
\subsubsection{Convention}
Unless stated otherwise: 
\begin{itemize}
\item The letter $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ are used to present whole numbers.
\item The letter $i$ and $j$ represent natural numbers. 
\item The letter $p$ always represents a prime number.
\item Te sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
are the {\em natral} and {\em whole} numbers respectively.
\end{itemize}

% \vskip +40 pt
\newpage

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling} K. Rowling\footnotemark\:}\newline This isn't magic -- it's logic -- a puzzle. A 
lot of the greatest wizards haven't got an ounce of logic.}}
\end{center}

\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~``Harry Potter and the Philosopher's Stone'', Bloomsbury, (c) 
1997, chapter ``Through the trapdoor'', p. 307, by Hermine.}

%\begin{quote}
%{\em Joanne K. Rowling\footnote{Joanne K. Rowling,~``Harry Potter and the Philosopher’s Stone'', Carlsen, (c) 
%1997, chapter ``Through the trapdoor'', p. 310.}:}\newline This isn't magic – it's logic – a puzzle. A 
%lot of the greatest wizards haven't got an ounce of logic.
%\end{quote}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Prime numbers and the first fundamental theorem of elementary number theory}
\index{Number theory!elementary} Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime 
numbers.

Every whole number has divisors or factors. The number 1 has just one – itself, whereas the number 12 has the 
six factors 1, 2, 3, 4, 6 and 12\footnote{Due to the fact that 12 has so many factors, this number -- and multiples 
of this number -- is often found in everyday life: the 12-hour scale on clocks, the 60 minutes in an hour, the 
360-degree scale for measuring angles, etc. If we divide these scales into segments, the segments often turn out to be whole numbers. 
These are easier to use in mental arithmetic than fractions.}. Many numbers are only divisible by themselves and 
by 1. When it comes to multiplication, these can be regarded as the ``atoms'' in the realm of numbers.

\begin{definition}\label{def-zth-prime} \index{Prime number}
{\bf Prime numbers} are natural numbers greater than 1 that can only be divided by 1 and themselves.
\end{definition}

By definition, $1$ is not a prime number.

If we write down the prime numbers in ascending order (prime number sequence), then we get:
$$2,~ 3,~ 5,~ 7,~11,~ 13,~ 17,~ 19,~ 23,~ 29,~ 31,~ 37,~ 41,~ 43,~ 47,~ 53,~ 59,~ 61,~ 67,~ 71,
~73,~ 79,~ 83,~ 89,~ 97, \cdots.$$

The first $100$ numbers include precisely $25$ prime numbers. After this, the percentage of primes decreases, 
but never reaches zero.

We come across whole numbers that are prime fairly often. In the last decade only, three years were prime: 
$1993, 1997$ and $1999$. If they were rare, cryptography would not be able to work with them to the extent it 
does.

Prime numbers can be factorised in a unique (``{\em trivial}'') way:
\begin{eqnarray}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1,013 &  = & 1 * 1,013 \nonumber \\
1,296,409 & = & 1 * 1,296,409. \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{definition}\label{def-zth-composite} \index{Numbers!composite}
Natural numbers greater than $1$ that are not prime are called {\bf composite numbers}. These have at least two 
factors other than $1$.
\end{definition}

Examples of the decomposition of such numbers into prime factors:
\begin{eqnarray}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1,029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5,324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray}

\begin{theorem}\label{thm-zth-cnum}
Each composite number $a$ has a lowest factor greater than $1$. This factor is a prime number $p$ and is less 
than or equal to the square root of $a$.
\end{theorem}

All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime numbers --- in a {\em unique} way.

This is the claim of the 1st {\em fundamental theorem of number theory} 
(= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers). This was 
formulated precisely for the first time by Carl Friedrich Gauss in his Disquisitiones Arithmeticae (1801).  
\index{Number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss}

\begin{theorem}\label{thm-zth-mthm}{\bf Gauss 1801}
Every even natural number greater than $1$ can be written as the product of prime numbers. Given two such 
decompositions $a =  p_1*p_2*\cdots*p_n  =  q_1*q_2*\cdots*q_m,$ these can be resorted such that $n = m$  and, for all 
$i,  p_i = q_i$.
\end{theorem}

In other words: Each natural number other than $1$ can be written as a product of prime numbers in precisely 
one way, if we ignore the order of the factors. The factors are therefore unique (the ``expression as a product 
of factors'' is unique)!

For example, $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. And this --- other than changing the order of the factors --- is the only 
way in which the number $60$ can be factorised.

If you allow numbers other than primes as factors, there are several ways of factorising integers and the {\em 
uniqueness} is lost:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
The 1st fundamental theorem only appears to be obvious. We can construct numerous other sets of 
numbers\footnote{These sets are formed especially from the set of natural numbers. An example of this can be found in this \hyperlink{uniqueness}{script} on page 
\pageref{remFundTheoOfArithm} at the end of chapter 2.1.} for which numbers in the set {\em cannot} be expressed 
uniquely as a product of the prime numbers of the set.

In order to make a mathematical statement, therefore, it is important to state not only the operation for which it is 
defined but also the basic set on which the operation is defined.

For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat’s Little Theorem'' can be used to test extremely large 
numbers to determine whether they are prime), please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers} in this script.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\subsection{Divisibility, modulus and remainder classes} \index{Modulus} \index{Divisibility}

If whole numbers are added, subtracted or multiplied, the result is always another whole number.

The division of two whole numbers does not always result in a whole number. For example, if we divide $158$ by $10$ 
the result is the decimal number $15.8$, which is not a whole number!

If, however, we divide $158$ by $2$ the result $79$ is a whole number. In number theory we express this by 
saying that $158$ is {\em divisible} by $2$ but not by $10$. In general, we say:

\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Divisibility} \index{Divisible}
A whole number $n$ is {\bf divisible} by a whole number $d$ if the quotient $n/d$ is a whole number $c$ such that $n 
= c * d$.
\end{definition}

$n$ is called a {\em multiple} of $d$, whereas $d$ is called a \index{Divisor} {\em divisor} or \index{Factor} {\em factor} of $n$.

The mathematical notation for this is $d | n$  (read ``$d$ divides $n$''). The notation $d \!\!\not| n$ means that $d$ 
does not divide the number $n$.

In our example therefore: $10 \!\!\not| 158$ but $2 | 158$.

% ........................................................................................................
\subsubsection{The modulo operation -- working with congruence} \index{Congruence}

When we investigate divisibility, it is only the remainder of the division that is important. When dividing a 
number $n$ by $m$, we often use the following notation:
$$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
where $c$ is a whole number and $r$ is a number with the values $0,1,\cdots, m-1$. This notation is called division 
with remainder, whereby $c$ is called the whole-number ``quotient'' and $r$ is the ``remainder'' of the division.

{\bf Example:} \\
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, ~c = 2, ~r = 5)$$

What do the numbers $5, 12, 19, 26, \cdots$ have in common for division by $7$? The remainder is always $r = 5$.
For division by $7$, only the following remainders are possible:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form the ``remainder 
class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$ belonging to the same remainder class modulo $7$ are said to 
be ``congruent modulo 7''. Or in general:

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Remainder class}
The {\bf remainder class r modulo m} is the set of all whole numbers a that have the same remainder $r$ when 
divided by $m$.
\end{definition}

\newpage
{\bf Examples:}
\begin{itemize}
\item[] Remainder class $0$ modulo 
        4 = \\ 
        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n; \; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Remainder class $3$ modulo 
        4 = \\ 
        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n + 3;\; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
As only the remainders $0, 1, 2, \cdots, m-1$ are possible for division modulo $m$, modular arithmetic works with finite sets. 
For each modulo $m$ there are precisely $m$ remainder classes.

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Congruence}
Two numbers $a, b \in \mathbb{N}$  are said to be \index{Congruent}congruent modulo $m \in 
\mathbb{N}$ if and only if they have the same remainder when divided by $m$.
\end{definition}

We write: $a \equiv b {\rm ~(mod~} m)$ (read $a$ is congruent $b$ modulo $m$), which 
means that $a$ and $b$ belong to the same remainder class. The modulo is therefore the 
divisor. This notation was introduced by Gauss. Although the divisor is usually positive, $a$ and $b$ can also be any 
whole numbers.

{\bf Examples:}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           because the remainders are equal:  $19 / 7 = 2$ remainder $5$  and  $12 / 7 = 1$ remainder $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, because $23103 / 453 = 51$ remainder $0$  and  $0 / 453 = 0$ remainder $0$.
\end{itemize}

\begin{theorem}\label{thm-zth-div}
$a \equiv b$ (mod $m$) if and only if, the difference $(a - b)$ is divisible by $m$, i.e. if $q\in 
\mathbb{Z}$ exists with $ (a-b)=q*m.$
\end{theorem}
These two statements are therefore equivalent.

Therefore: If $m$ divides the difference, there exists a whole number $q$ such that: $a = b + q*m$.
As an alternative to the congruence notation, we can also use the divisibility notation: $m | (a - b)$.

{\bf Example of equivalent statements:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
where $35 - 11 = 24$ is divisible by $3$ without remainder while $35:3$ and $11:3$ leave the remainder $2$.

{\bf Comment:}\\
The above equivalence does not apply to the sum $(a + b)$!

{\bf Example: }\\
$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 \equiv 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
The statement in theorem \ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction. It is correct for sums only if the 
remainder is 0 and only in the following direction:  if a divisor divides both summands with no remainder, it also 
divides the sum with no remainder.

We can apply the above equivalence in theorem \ref{thm-zth-div} if we need a quick and easy method of determining whether 
large numbers are divisible by a certain number.

{\bf Example:} \\
Is $69,993$ divisible by $7$? \\
The number can be written in the form of a difference in which it is clear that each operand is divisible by $7$: 
$69,993 = 70,000 – 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.

Although these considerations and definitions may seem to be rather theoretical, we are so familiar with them in 
everyday life that we no longer think about the formal procedure. For example, the 24 hours on a clock are 
represented by the numbers $1, 2, \cdots, 12$. We obtain the hours after 12 noon as the remainder of a division by 12 
and know immediately that 2 o’clock in the afternoon is the same as 14.00.

This ``modular'' arithmetic (based on division remainders) forms the basis of asymmetric encryption procedures. 
Cryptographic calculations are therefore not based on real numbers, as the calculations you performed at school, 
but rather on character strings with a limited length, in other words on positive whole numbers that cannot exceed 
a certain value. This is one of the reasons why we choose a large number $m$ and ``calculate modulo $m$''. 
That is, we ignore whole-number multiples of $m$ and, rather than working with a number, we only work with 
the remainder when this number is divided by $m$. The result is that all results are in the range $0$ to $m-1$.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\subsection{Calculations with finite sets}

\subsubsection{Laws of modular calculations}

From algebra theorems it follows that essential parts of the conventional calculation rules are kept when we 
proceed to modular calculations over a basic set $\mathbb{Z}$.  For example, addition remains commutative. 
The same goes for multiplication modulo $m$. The result of a division\footnote{\label{ftn-zth-divmodn}When dividing modulo $m$  we cannot use every number because some numbers have the same 
property as zero. See footnote \ref{ftn-zth-closed}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.

The known laws apply:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Associative law:}\index{Associative law} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Commutative law:} \index{Commutative law}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
The associative law and commutative law apply to both addition and multiplication.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributive law:} \index{Distributive law}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reducibility:} \index{Reducibility} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
The order in which order the modulo operation is performed is irrelevant.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existence of an identity (neutral element):} \index{Identity}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existence of an inverse element:} \\
    For all whole numbers $a$ and $m$ there exists a whole number $-a$ such that: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive inverse).
\index{Inverse!additive}\\
    For each $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) where $p$ is prime there exists a whole number $a^{-1}$, 
such that: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplicative inverse). 
\index{Inverse!multiplicative}
\item[\bf 7.] \index{Closedness} {\bf Closedness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closedness is always defined in relation to an operation in a set. See 
\hyperlink{Appendix_B}{Appendix B}.}:   \\
     $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
    $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivity} {\bf Transitivity}:

$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}
\subsubsection{Patterns and Structures}
\hypertarget{kap_3_5_2}
In general mathematicians investigate ``Structures''\index{Structure}. They ask e.g. at $ a * x \equiv b $ mod $m$,
which values $x$ can take for given values of $a, ~b, ~m.$

Especially the case is investigated, where the result $b$ of this operation is the neutral element. Then
$x$ is the inverse of $a$ regarding this operation.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\subsection{Examples of modular calculations}

As we have already seen:

For two natural numbers $a$ and $m$, $a$ mod $m$ denotes the remainder obtained when we divide $a$ by 
$m$. This means that $a {\rm ~(mod~ } m)$ is always a number between $0$ and $m-1$.

For example, $1 \equiv  6  \equiv  41 \equiv  1 {\rm ~(mod~ } 5)$ because the remainder is always $1$.
Another example is: $2000 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 4) $ because $4$ divides $2000$ with no remainder.

Modular arithmetic only contains a limited quantity of non-negative numbers. The number of these is specified 
by a modulus $m$. If the modulo is $m = 5$, then only the $5$ numbers in the set $\{ 0, 1, 2, 3, 4\}$ are used.

A calculation result larger than 4 is then transformed ``modulo $5$''. In other words, it is the remainder when the 
result is divided by $5$. For example, $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$ because $3$ is the remainder 
when we divide $8$ by $5$.

% .............................................................................................................
\subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}

The following shows

\begin{itemize}
\item the addition table\footnote{Comment on subtraction modulo 5: \\
$2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{Appendix_C}{Appendix C}). }
${\rm ~(mod~ } 5)$ and
\item the multiplication tables\footnote{Comment on division modulo $6$: 
Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero is not permitted:\\
for all $a$ it is $a*0=0,$ because $a*0=a*(0+0)=a*0+a*0.$ Obviously $0$ has no inverse regarding the
multiplication, because if there would be one, it must be $ 0= 0*0^{-1} =1.$ Also see footnote \ref{ftn-zth-divmodn}.}
for mod $5$ and mod $6$.
\end{itemize}
\subsubsection*{Example of an addition table}
The result when we add $3$ and $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: Calculate $3 + 4 = 7$ and keep 
subtracting $5$ from the result until the result is less than the modulo:  $7 - 5 = 2$. 
Therefore:  $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.
%
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
Addition table modulo 5: \quad + &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 \\[-5ex] % remove some extra space 
\end{tabular} 
\end{center} 
\end{table}
% ..............................................................................................
\subsubsection*{Example of an multiplication table:}
The result of the multiplication $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: $4 * 4 = 
16$ and subtract $5$ until the result is less than the modulus.
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
The table directly shows that $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$ because $16 : 5 = 3$ remainder $1$. 
Multiplication is defined on the set $\mathbb{Z}$  excluding $0$.
%
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
Multiplication table modulo 5: \quad * & 1& 2 & 3 & 4  \\
\hline 
1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
4 & 4 &    3    &    2    & 1 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

% ..........................................................................................
\subsubsection{Additive and multiplicative inverses}

You can use the tables to read the inverses for each number in relation to addition and multiplication.

The inverse of a number is the number that gives the result $0$ when the two numbers are added and $1$ when 
they are multiplied. Thus, the inverse of $4$ for addition mod $5$ is $1$ and the inverse of $4$ for 
multiplication mod $5$ is $4$ itself, because
\begin{alignat}{2}
4 + 1 &  =  & 5 & \equiv 0 {\rm ~(mod~ } 5); \nonumber \\
4 * 4 &  = & ~16 & \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5). \nonumber
\end{alignat}
The inverse of $1$ for multiplication mod $5$ is $1$, while the inverse modulo $5$ of $2$ is $3$ and, since 
multiplication is commutative, the inverse of $3$ is again $2$.

If we take a random number and add or multiply another number (here $4$) and then add\footnote{In general
$x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$  [$(-y)$ = additive inverse of $y{\rm ~(mod~}m)$].} or multiply the 
corresponding inverse ($1$ or $4$) to the interim result ($1$ or $3$), then the end result is the same as the initial 
value.

{\bf Example:}
\begin{eqnarray}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5),  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5). \nonumber
\end{eqnarray}

In the set $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ for the addition
and in the set $\mathbb{Z}_5^*$ for the multiplication, all numbers have a {\bf unique} 
inverse modulo $5$.

In the case of modular addition, this is true for every modulo (not just for $5$).

This is not the case, however, for 
modular multiplication.
\begin{theorem}\label{thm-zth-multinv}
A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one inverse if and only if it 
and the modulo $m$ are coprime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are coprime if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of $p$, then $p$ and a are coprime.\\
Further name to the topic coprime (with $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime} \index{Relatively prime}, if $ {\rm~gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item An even stronger request for more than two numbers is :\\
                $a_1, \cdots , a_n$ are {\em pairwise relatively prime}, if for all $i=1, \cdots, n$ and 
$j=1, \cdots , n$ with $ i \neq j $: $ {\rm~gcd} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Example: $2,3,6 $ are relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,3,6)=1.$ 
They are not pairwise relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
no common prime factors.
\end{theorem}
Since $m=5$ is prime, the numbers $1$ to $4$ are relatively prime to $5$ and {\bf each} of these numbers has a 
multiplicative inverse in mod $5$.

A counterexample shows the multiplication table for mod $6$ (since the modulus $m=6$ is not prime, not all elements from 
$\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ are relatively prime to $6$):

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
Multiplication table modulo $6$: \quad* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
\hline 
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

In addition to $0$, the numbers $2$, $3$ and $4$ also have no unique inverse (we can also say they have {\bf 
no} inverse, because the elementary property of an inverse is uniqueness).

The numbers $2$, $3$ and $4$ have the factor $2$ or $3$ in common with the modulus $6$. Only the numbers 
$1$ and $5$, which are relatively prime to $6$, have multiplicative inverses, namely themselves.

The number of numbers that are relatively prime to the modulus $m$ is the same as the number of numbers that 
have a multiplicative inverse (see the \hyperlink{EulerFunction}{Euler function} $J(m)$ \index{Euler!(phi) function} below).

For the two moduli $5$ and $6$ used in the multiplication tables, this means: the modulus $5$ is a prime number 
itself. In mod $5$, therefore, there are exactly $J(5) = 5 - 1 = 4$ numbers that are relatively prime to the modulus, 
that is all numbers from $1$ to $4$.

Since $6$ is not a prime number, we write it as a product of its factors: $6 = 2 * 3$. In mod $6$, therefore, there 
are exactly $J(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$ numbers that have a multiplicative inverse, that is $1$ and $5$.

Although it may seem difficult to calculate the table of multiplicative inverses for large moduli (this only applies 
to the areas of the table shaded dark grey), we can use Fermat's Little Theorem\index{Fermat!little theorem}
to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{Pfleger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
\cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid’s extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix 
A}). Alternatively, we can also use the primitive roots. }.

Cryptographically not only the uniqueness of the inverse is important, but also that the
set of possible values is exhausted.
\begin{theorem}\label{thm-zth-exhperm}
For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then takes the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ for a 
certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the Length $m-1$)\footnote{See
also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{chapter 3.9 Multiplicative order and primitive roots}.}.
\end{theorem}
\vskip +10 pt
The following three examples\footnote{Mathematica can be used to calculated the tables for these examples as follows: \\
{\tt m = 17; iWidth = 18; iFactor1 = 5; iFactor2 = 6; \\
Print[ ``i'', Table[ i, \{i, 1, iWidth \} ] ]; \\
Print[ iFactor1, ``*i'', Table[ iFactor1*i, \{i, 1, iWidth \} ] ]; \\
Print[ ``remainder'', Table[ Mod[iFactor1*i, m], \{i, 1, iWidth \} ] ]; \\
Print[ iFactor2, ``*i'', Table[ iFactor2*i, \{i, 1, iWidth \} ] ];  \\
Print[ ``remainder'', Table[ Mod[iFactor2*i, m], \{i, 1, iWidth \} ] ]; 
} } illustrate the properties of multiplicative inverses.

In the multiplication table mod $17$, the following was calculated for $i = 1, 2, \cdots, 18$:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ remainder $r$ and high-lighted $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ remainder $r$ and high-lighted $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
We need to {\bf find} the $i$ for which the product remainder $a*i$ modulo $17$
with $a=5$ or $a=6$ has the value $1$.

{
\begin{table}[h]
\subsubsection*{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
remainder                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12 & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
remainder                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11 & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders, because both $5$ and $6$ are 
also relatively prime\index{Relatively prime} to the modulus $m=17$.
\enlargethispage{0.5cm}

{
{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}

\vskip +20 pt

\begin{table}[h]
\subsubsection*{Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80 & 85  & 90 \\
remainder                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
remainder                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}

Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders, because both $5$ and 
$6$ are relatively prime to the modulus $m=13$.

{
{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}

\vskip +20 pt

The following table contains an example, where the modulus $m$ and the number $a=6$ are {\em not} relatively prime.

\begin{table}[h]
\subsubsection*{Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80 & 85  & 90 \\
remainder                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3 & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
remainder                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
We have calculated $(5 * i)$ (mod $12$)  and  $(6*i)$ (mod $12$).
Between $i=1, \cdots, m$, not all values between $0, \cdots, m-1$ occur and $6$ does not have an inverse mod $12$, 
because $6$ and the modulus $m=12$ are not coprime.

{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$. The number $6$ has no inverse (mod $12$).}

% .......................................................................................................
\subsubsection{Raising to the power} \index{Raising to the power}

In modular arithmetic, raising to the power is defined as repeated multiplication -- as usual except that 
multiplication is now slightly different.  We can even apply the usual rules, such as:
\begin{eqnarray}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray}

Modular powers work in the same way as modular addition and modular multiplication:
$$ 3^2 \equiv 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
Even consecutive powers work in the same way:

{\bf Example 1:}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
\begin{quote}
(1) We can speed up\footnote{The time required to calculate the multiplication of two numbers normally 
depends on the length of the numbers.  We can observe this if we use the school method to calculate, for instance, 
$474*228$.  The time required increases quadratically, because we need to multiply $3*3$ numbers. The 
numbers become considerably smaller if we reduce the interim result.} the calculation by reducing the {\bf 
interim results} modulo $5$ but we need to take care because not everything then works in the same way as in 
standard arithmetic.
\begin{eqnarray}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray}

(2) In standard arithmetic, consecutive powers can be reduced to a single power by multiplying the exponents:
$$ (4^3)^2 = 4^{3*2} = 4^6 = 4096. $$
This is not quite as simple in modular arithmetic because this would give:
$$
 (4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^{6{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^1 \equiv 4{\rm ~(mod~}5). 
$$
But as we saw above, the correct result is $1$!!

(3) Therefore, the rule is slightly different for consecutive powers in modular arithmetic: we do not multiply the 
exponents in (mod $m$) but rather in (mod $J(m)$).

Using $J(5) = 4$ gives:
$$
(4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm 
~(mod~}5).
$$
This delivers the correct result.
\vskip + 5pt
\end{quote}

\begin{theorem}\label{thm-zth-pot}
$(a^b)^c \equiv a^{b*c{\rm ~(mod~}J(m))}{\rm ~(mod~}m)$.
\end{theorem}

{\bf Example 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip +5pt

\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Powers}
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
RSA encryption and decryption\footnote{See \hyperlink{Kapitel_3_10}{chapter 3.10 Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat} \index{RSA}
and \hyperlink{Kapitel_3_12}{chapter 3.12 The RSA procedure with actual numbers}.} entails calculating high powers modulo $m$. 
For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit long integer\index{Long integer} number range provided we calculate $a^n$ 
by actually multiplying a with itself $n$ times in line with the definition. In the case of extremely large numbers, even 
a fast computer chip would take longer than the age of the universe to calculate a single exponential. Luckily, there is 
an extremely effective shortcut for calculating exponentials (but not for calculating logarithms).

If the expression is divided differently using the rules of modular arithmetic, then the calculation does not even exceed the 
16-bit short integer number range:\index{Short integer}
$$
(a^5) \equiv (((a^2{\rm ~(mod~}m))^2 {\rm ~(mod~}m)) * a){\rm ~(mod~}m).
$$

We can generalise this by representing the exponent as a binary number.
For example, the naive method would require $36$ multiplications in order to calculate $a^n$ for $n = 37$. 
However, if we write $n$ in the binary representation as $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$, then we can rewrite 
the expression as: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$

{\bf Example 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$.

Since $43 = 32+8+2+1$ , $103$ is prime, $43<J(103)$

and the squares (mod $103$) can be calculated beforehand
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103).
\end{eqnarray*}
we have\footnote{Using Mathematica this is calculated in less than 
a second on a Pentium 3: \\
{\tt Mod[{${\rm 87}^\wedge$43, ${\rm 87}^\wedge$2, ${\rm 87}^\wedge$4, ${\rm 87}^\wedge$8, ${\rm 87}^\wedge$16, ${\rm 87}^\wedge$32}, 103]
 = \{85, 50, 28, 63, 55, 38\}.
} % \tt
}:
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}

The powers $(a^2)^k$ can be determined easily by means of repeated squaring. As long as $a$ does not change, a computer 
can calculate them beforehand and -- if enough memory is available -- save them. In order to then find $a^n$ in each 
individual case, it now only needs to multiply those $(a^{2})^k$ for which there is a one in the kth position of the binary 
representation of $n$. The typical effort is then reduced from $2^{600}$ to $2*600$ multiplications!
This frequently used algorithm is called ``Square and Multiply''\index{Square and multiply}.

% ..............................................................................................................
\subsubsection{Roots and logarithms} \index{Roots} \index{Logarithm}

The inverses of the powers are also defined. The roots and logarithms are again whole numbers. Yet in contrast 
to the usual situation, they are not only difficult to calculate but, in the case of large numbers, cannot be 
calculated at all within a reasonable space of time.

Let us take the equation $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.

\begin{itemize}
\item [\bf a)] {\bf Taking the logarithm (determining $c$) -- Discrete logarithm problem \index{Logarithm problem!discrete}:}

If we know $a$ and $b$ of the three numbers $a$, $b$ and $c$ that meet this equation, then every known method 
of finding $c$ is approximately just as time-consuming as trying out all $m$ possible values for $c$ one after the 
other. For a typical $m$ of the order of magnitude of $10^{180}$ for $600$-digit binary numbers, this is a 
hopeless undertaking. More precisely, for suitably large numbers $m$, the time required according to current 
knowledge is proportional to ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ with a constant $C > 1$.
\item[\bf b)] {\bf Calculating the root (determining $b$):}

The situation is similar if 
$b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A}:
the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
use theorem \ref{thm-zth-pot} to obtain:
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
the {\em $c$-th root} $b$ of $a$. \par

If $J(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental theorem of number 
theory\index{Number theory!fundamental theorem} and theorem \ref{thm-zth-phinum}, we determine $J(m)$ by reducing $m$ to prime factors.}, it is difficult to calculate 
the $c$-th root. This forms the basis for the security assumption used by the RSA encryption system (see 
Sub-section 4.3.1: \hyperlink{RSA procedure}{the RSA procedure} and \hyperlink{RSABeweis}{Sub-section 3.10 Proof of the RSA procedure}).
\end{itemize}
The time required for inverting addition and multiplication, on the other hand, is simply proportional to $\log m$ 
or $(\log m)^2$. Powers (for a number $x$ calculate $x^a$ with $a$ fixed) and exponents (for a number $x$ 
calculate $a^x$ with $a$ fixed) are therefore typical one way functions (See Overview of the
One way funnctions in this \hyperlink{OneWayFunktion1}{Script} and
\hyperlink{OneWayFunktion2}{artikel}). \index{One way function}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\subsection{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $ \mathbb{Z}_n^*$}
\index{Group}
Mathematical ``{\em groups}'' play a decisive role in number theory and cryptography. We only talk of groups if, for a 
defined set and a defined relation (an operation such as addition or multiplication), the following properties are fulfilled:

\begin{itemize}
\item The set is closed \index{Closedness}
\item A neutral element exists
\item An inverse element exists
\item The associative law applies.
\end{itemize}

The abbreviated mathematical notation is $(G, +)$ or $(G,*)$.  
\begin{definition}\label{def-zth-zn}\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$\mathbb{Z}_n$:
$$\mathbb{Z}_n \text{~comprises all numbers from~} 0 \text{~to~} n-1: ~\mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}

$\mathbb{Z}_n$ is an often used finite group of the natural numbers. It is sometimes also called the {\em remainder set} $R$ modulo $n$.

For example, 32-bit computers (standard PCs) only directly work with whole numbers in a finite set, that is the value range 
$0, 1, 2, \cdots, 2^{32}-1$.

This value range is equivalent to the set $\mathbb{Z}_{2^{32}}$.

% ..............................................................................................
\subsubsection{Addition in a group}\index{Addition}

If we define the operation mod+ on such a set where
$$ a {\rm ~mod+~} b := (a + b){\rm ~(mod~}n) , $$
then the set $\mathbb{Z}_n$ together with the relation mod+ is a group because the following properties 
of a group are valid for all elements in $\mathbb{Z}_n$:
\begin{itemize}
\item   $ a {\rm ~mod+~} b$ is an element of $\mathbb{Z}_n$  (the set is closed),
\item   $(a {\rm ~mod+~} b) {\rm ~mod+~} c \equiv a {\rm ~mod+~} (b {\rm ~mod+~} c)$~~~  (mod+ is associative),
\item   the neutral element is $0$.
\item   each element $a \in \mathbb{Z}_n$ has an inverse for this operation, namely $n-a$  \\
        (because $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
\end{itemize}
Since the operation is commutative, i.e. $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, this structure \index{Structure} is even a ``commutative group''.
% ..............................................................................................
\subsubsection{Multiplication in a group}\index{Multiplication}

If we define the operation mod* on the set $\mathbb{Z}_n$ where
$$ a {\rm ~mod*~} b := (a * b){\rm ~(mod~}n), $$
then  $\mathbb{Z}_n$ together with this operation is {\bf usually not a group} because not all properties are fulfilled for each $n$.

{\bf Examples:}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$, for example, the element $5$ does not have an inverse.
          That is to say, there is no $a$ with \\ $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
          Each modulo product with $5$ on this set gives $5, 10$ or $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$, for example, the elements $5$ and $11$ do not have multiplicative inverses.
          That is to say, there is no $a \in \mathbb{Z}_{55}$ such that $5 * a\equiv 1~(~mod~55~) $ and no $a$ such that $11*a \equiv 1~(~mod~55~)$. 
          This is because $5$ and $11$ are not relatively prime to $55$.
          Each modulo product with $5$ on this set gives $5, 10, 15, \dots, 50$ or $0$.
          Each modulo product with $11$ on this set gives $11, 22, 33, 44$ or $0$.
\end{itemize}
On the other hand, there are subsets of $\mathbb{Z}_n$ that form a group with the operation mod*.
If we choose all elements in $\mathbb{Z}_n$ that are relatively prime to $n$, then this set forms a group with the operation mod*.
We call this set $\mathbb{Z}_n^*$.

\begin{definition}\label{def-zth-znmult}\index{Z@$\mathbb{Z}_n^*$} $\mathbb{Z}_n^*:$
$$\mathbb{Z}_n^* = \{ a \in \mathbb{Z}_n  | {\rm gcd}(a,n) = 1 \}.$$
\end{definition} 
$\mathbb{Z}_n^*$ is sometimes also called the reduced remainder set $R'$ modulo $n$.

{\bf Example:}
For $n=10=2*5$ the following applies: 
\begin{itemize}
  \item[] \index{Remainder set!full} full remainder set $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}$
  \item[] \index{Remainder set!reduced} reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}

{\bf Comment:}
$R'$ or $\mathbb{Z}_n^*$ is always a genuine subset of $R$ or $\mathbb{Z}_n$ because $0$ is always an element of $R$ but never 
an element of $R'$. Since $1$ and $n-1$ are always relatively prime to $n$, they are always elements of both sets.

If we select a random element in $\mathbb{Z}_n^*$ and multiply it by every other element in $\mathbb{Z}_n^*$, then the
products\footnote{This is due to the fact that $\mathbb{Z}_n^*$ is closed with respect to the multiplication and due to the gcd property: \\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, exactly:\\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow  [{\rm gcd}(a, n) = 1, {\rm gcd}(b, n) = 1] 
\Rightarrow  [{\rm gcd}(a*b, n) = 1] \Rightarrow  [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$.}
are all in $\mathbb{Z}_n^*$,  and the results are also a unique permutation of the elements in $\mathbb{Z}_n^*$. Since $1$ 
is always an element of $\mathbb{Z}_n^*$, there is a unique ``partner'' in this set such that the product is $1$.  In other words:

\begin{theorem}\label{thm-zth-znmult}
Each element in $\mathbb{Z}_n^*$ has a multiplicative inverse.
\end{theorem}

Example for $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray}

The unique inverse is an essential condition for cryptography (see Section 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}).

\subsection{Euler function, Fermat's Little Theorem and Euler--Fermat}

\subsubsection{Patterns and Structures}
\hypertarget{Kap_3_8}{}

As mathematicians investigate the structure \index{Structure} $a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{kap_3_5_2}{chapter 3.5.2}), so they are interested in
the structure $ x^{a} \equiv b$ mod $m.$

Again here they are interested in the case, if $ b=1$ (value of the multiplicative inverse) and
if $ b=x$ (the function has a fixpoint\index{Fixpoint}).
\subsubsection{The Euler function\index{Euler!(phi) function}}
Given $n$, the number of numbers from the set $\{1, \cdots, n-1\}$ that are relatively prime to $n$ is equal to the value of 
the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler}}
 function $J(n)$.

\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{} 
The Euler function\footnote{Is often described as the Euler phi function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$.} $J(n)$ specifies the number of 
elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
\end{definition}
$J(n)$ also specifies how many whole numbers have multiplicative inverses in mod $n$.
$J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$.

\begin{theorem}\label{thm-zth-phiprime}
For a prime number, the following is true: $J(p) = p - 1.$
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
If $m$ is the product of two distincts primes, then:
$$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad  {\rm or} \quad  J(p * q) = J(p) * J(q).$$
\end{theorem}
This case is important for the RSA procedure.

\begin{theorem}\label{thm-zth-phimultprime}\label{J_of_p1..pk}
If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers (i.e. no factor occurs more than once), 
then the following is true (as a generalisation of theorem \ref{thm-zth-phipq}):
$$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{thm-zth-phinum}\label{J_of_n}
In general, the following is true for every prime number $p$ and every $n$ in $\mathbb{N}$:
\begin{enumerate}
\item $J(p^n) = p^{n-1} * (p-1).$
\item If $n = p_1^{e_1} * p_2^{e_2} * \cdots * p_k^{e_k}$, 
where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers, then:
$$
J(n) =  [(p_1^{e_1-1}) * (p_1 - 1)]  *  \cdots  *  [(p_k^{e_k-1}) * (p_k - 1)] = n* ( [(p_1 - 1) / p_1]  *  \cdots  *  [(p_k - 1) / p_k] ).
$$
\end{enumerate}
\end{theorem}

{\bf Examples:} 
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ using theorem \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ using theorem \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ because  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2,701,125 = 3^2 * 5^3 * 7^4 \Longrightarrow $ using theorem \ref{J_of_n}: 
$$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1,234,800.$$
\end{itemize}

\subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
In order to prove the RSA procedure, we need Fermat's theorem and its generalisation (Euler-Fermat theorem).

\begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, 17.8.1601 -- 12.1.1665.\index{Fermat}}
Let $p$ be a prime number and $a$ be a random whole number, then:
$$  a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$ 
\end{theorem}
An alternative formulation of Fermat's Little Theorem is as follows:
Let $p$ be a prime number and $a$ be a random whole number that is relatively prime to $p$, then:
$$      a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$

\begin{theorem}\label{thm-zth-fermateuler}{\bf Euler-Fermat theorem (generalisation of Fermat's Little Theorem)}
For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$ are natural numbers that are coprime):
$$a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n). $$
\end{theorem}

This theorem states that if we raise a group element (here $a$) to the power of the order of the group (here $J(n)$), 
we always obtain the neutral element for multiplication (the number $1$).

The 2nd formulation of Fermat's Little Theorem is derived directly from Euler's theorem if $n$ is a prime number.

If $n$ is the product of two prime numbers, we can - in certain cases - use Euler's theorem to calculate the result 
of a modular power very quickly. We have: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} pq)$.

\vskip +5pt
{\bf Examples for calculating a modular power:}
\begin{itemize}
\item  With $2 = 1 * 2$  and  $6 = 2*3$ where $2$ and $3$ are both prime; $J(6) = 2$ because only $1$ and $5$ are 
       relatively prime to $6$, we obtain the equation $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 6)$,
       without having to calculate the power.
\item  With $792 = 22 * 36$  and  $23*37 = 851$ where $23$ and $37$ are both prime, it follows that
       $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 851)$.
\end{itemize}

\subsubsection{Calculation of the multiplicative Inverse}

Another interesting application is a special case of determining the multiplicative inverses using the Euler-Fermat 
theorem (multiplicative inverses are otherwise determined using the extended Euclidean algorithm\index{Euclidean algorithm!extended}).

{\bf Example:}\par
Find the multiplicative inverse of $1579$ modulo $7351$.\\
According to Euler-Fermat:  $a^{J(n)} = 1 {\rm ~(mod~} n)$ for all $a$ in $\mathbb{Z}_n^*$.
If we divide both sides by $a$, we get: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$.
For the special case that the modulo is prime, we have $J(n) = p - 1$.
Therefore, the modular inverse is 
$$a^{-1} = a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p).$$
For our example, this means:
\begin{itemize}
\item[] Since the modulus $7351$ is prime, $p-2 = 7349$. \\
    $1579^{-1} \equiv 1579^{7349} {\rm ~(mod~} p).$
\end{itemize}
By cleverly breaking down the exponent, we can calculate this power relatively easily (see Section 3.6.3.1
\hyperlink{hohpot}{Fast calculation of high powers)}:
\begin{itemize}
\item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$
\item[] $1579^{-1} \equiv 4716 {\rm ~(mod~} 7351).$
\end{itemize}

\subsubsection{Fixpoints\index{Fixpoint} modulo 26}

According to theorem \ref{thm-zth-pot}, the arithmetic operations of modular expressions are performed in the exponents modulo $J(n)$ 
rather than modulo $n$\footnote{For the following example, we will adopt the usual practice for the RSA procedure 
of using ``$n$'' rather than ``$m$'' to denote the modulus.}.

In $a^{e*d} \equiv a^1 {\rm ~(mod~} n)$, if we wish to determine the 
inverses for the factor $e$ in the exponent, we need to calculate modulo $J(n)$.

{\bf Example (with reference to the RSA algorithm):}\index{RSA}\\
If we calculate modulo $26$, which set can $e$ and $d$ come from?

Solution: we have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
\begin{itemize}
\item[] The reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ are
the elements in $\mathbb{Z}_{26},$ which have a multiplicative inverse, that is which are relatively prime\index{Relatively prime} to $26$.
\item[] The reduced remainder set $R''$ contains only the elements of $R'$ that are relatively prime to 
        $J(n) = 12:  R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
\item[] For every $e$ in $R''$ there exists a $d$ in $R''$ such that $a \equiv (a^e)^d {\rm ~(mod~} n)$.
\end{itemize}
For every $e$ in $R''$, there exists therefore precisely one element (not necessarily different from $e$) 
such that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.

For all $e$ that are relatively prime to $J(n)$ we could calculate $d$ as follows using the Euler-Fermat theorem:
For $a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)$ is the same as saying $ a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$. Therefore
$$ d \equiv  e^{-1}   {\rm ~(mod~} J(n)) 
    \equiv  e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)).
$$

The problems of \index{Factorising} factorising $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
other\footnote{If we know the factors of $n=p*q$ with $p\neq q$, then $J(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
solutions of the quadratic equation
$ x^2 - (p+q) x + pq=0.
$
If only $n$ and $J(n)$ are known, then it is:
$pq=n$ and $p+q= n-J(n)+1.$ So you get $p$ and $q$ by solving the equation
$$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0.
$$} (please compare requisition 3 in section 3.10.1).

\subsection{Multiplicative order and primitive roots}
\hypertarget{Kap_3_9}{}

Mathematicians often ask, under which conditions the repeated application of an operation results in the neutral
element (compare patterns and structures before)\index{Structure}.

For the $i$-times successive modular multiplication of a number $a$ with $i=1,\cdots, m-1$ the product is the neutral element
of the multiplication (1) if and only if $a$ and $m$ are relatively prime. The value of $i$, for which  
the product $a^{i}=1,$ is called the multiplicative order of $a$. \index{Order!multiplicative}

The multiplicative order and the primitive root are two useful constructs (concepts) in elementary number theory.

\begin{definition}\label{def-zth-ordn}
The {\bf multiplicative order} ${\rm ord}_m(a)$ of a whole number $a$ (mod $m$) (where $a$ and $m$ are coprime) is the 
smallest whole number $e$ for which $a^{e} \equiv 1 ~(mod~m)$.  
\end{definition}

The following table shows that in a multiplicative group 
(here $\mathbb{Z}_{11}^*$) not all numbers necessarily have the same order. The orders in this case are $1, 2, 5$ and 
$10$ and we notice that:
\begin{enumerate}
\item The orders are all factors of $10$.
\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these numbers have the 
      {\bf maximum order} \index{Order!maximum} in $\mathbb{Z}_{11}^*$.
\end{enumerate}

{\bf Example 1:} \\
The following table\footnote{Mathematica can be used to calculate this as follows: \\
{\tt m=11;  Table[ Mod[${\rm a}^\wedge$i, m], \{a, 1, m-1\}, {i, 1, m-1} ].} } shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
$a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value $ord_{11}(a)$ for each $a$:

{
\begin{table}[h]
\subsubsection*{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
$a=1$           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
$a=2$           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
\hline
$a=3$           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
$a=4$           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
$a=5$           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
$a=6$           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
\hline
$a=7$           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
\hline
$a=8$           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
\hline
$a=9$           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
$a=10$         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
}

The table shows, for example, that the order of $3$ modulo $11$ has the value $5$.

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
If $a$ and $m$ are coprime and if $ord_m(a) = J(m)$ (i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
\end{definition}
A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the above table, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ 
is a primitive root with respect to mod $11$ ($J(11) = 10$).

Using the primitive roots, we can clearly establish the conditions for which powers modulo $m$ have a unique inverse and the calculation in the exponents is manageable.

The following two tables show the multiplicative orders and primitive roots modulo $45$ and modulo $46$.

{\bf Example 2:} \\
The following table\footnote{Mathematica can be used to calculate this as follows (no Do loop can be used in Print and each
Print command outputs a new line at the end):\\
{\tt 
m = 45; \\
Do[ Print[ Table[ Mod[${\rm a}^\wedge$i, m], \{i, 1, 12\} ], \\
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1], \\
'', '', EulerPhi[m] ], \\
\{a, 1, 12\} \\
]; } % \tt 
} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
$a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$:

{ % \small
\begin{table}[h]
\subsubsection*{Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
} % \small

\vskip +10 pt

$J(45)$ is calculated using theorem \ref{thm-zth-phinum}: $J(45) = J(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.

Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for all values of $a$ (e.g. for the numbers that are not 
relatively prime to $45: 3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ because $45 = 3^2*5$).

{\bf Example 3:} \\
Is $7$ a primitive root modulo $45$?\\
The requirement/condition $gcd(7,45)=1$ is fulfilled.
The table 'values of $a^{i}$ mod $45$' shows that the number $7$ is not a primitive root of $45$, because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.

{\bf Example 4:} \\
The following table\footnote{Mathematica can be used to calculate this as follows: \\
{\tt
m = 46; Do[ Print[ Table[ Mod[${\rm a}^\wedge$i, m], \{i, 1, 23\} ], \\
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1], \\
'', '', EulerPhi[m] ], \\
\{a, 1, 23\} ];
} % \tt
} answers the question as to whether the number $7$ is a primitive root of $46$.
The requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.
%\newpage

\subsubsection*{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
{ \textmd \small
%\begin{tabular}{|p{16 pt}||p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|c|}
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & 1  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}

$J(46)$ is calculated using theorem \ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
The number $7$ is a primitive root of $46$,  because $ord_{46}(7) = 2 = J(46)$.

\begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{Compare the above table with the values for $a^i$ mod 11, with $ 1 \le a,
i < 11$.}$^,$\footnote{Exhausting all possible values of the set is an important cryptographic proposition (compare theorem \ref{thm-zth-exhperm}).}
For a modulus $p$ and $a < p$:
$a^i, i = 1, \cdots, p-1$ assumes all $J(p)$ values $1, \cdots, p-1$ once if and only if $ord_p(a) = J(p)$.
\end{theorem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}

\hypertarget{RSABeweis} Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
RSA\footnote{The RSA procedure is the most common asymmetric 
cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest, Adi Shamir and Leonard Adleman, it can be used both for
signatures and for encryption. Cryptographers always associate this procedure with the abbreviation ``RSA''. However, 
please note that the abbreviation may be used in other fields to mean something completely different.} 
procedure in the group $\mathbb{Z}_n^*$.

\subsubsection{Basic idea of public key cryptography}

The basic idea behind public key cryptography is that all participants possess a different pair of keys ($P$ and $S$) and the 
public keys for all recipients are published. You can retrieve the public key $P$ for a recipient from a directory just as you 
would look up someone's phone number in the phone book. Furthermore, each recipient has a secret key $S$ that is needed in order 
to decrypt the message and that is not known to anyone else. If the sender wishes to send a message $M$, he encrypts it using 
the public key $P$ of the recipient before sending it:

The ciphertext $C$ is determined as $C = E (P; M)$, where $E$ (encryption) is the encryption rule.
The recipient uses his private key $S$ to decrypt the message with the decryption rule $D: M = D (S; C)$.

In order to ensure that this system works for every message $M$, the following four requirements must be met:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] $D ( S;  E (P; M) ) = M$  for every $M$  (invertibility) and $M$ takes ``very many'' of its possible values.
\item[{\bf 2.}] All $(S, P)$ pairs are different for all participants (i.e. lots of them are needed).
\item[{\bf 3.}] The time required to derive $S$ from $P$ is at least as high as the time required to decrypt $M$ with no knowledge of $S$.
\item[{\bf 4.}] Both $C$ and $M$ can be calculated relatively easily.
\end{itemize}
The 1st requirement is a general condition for all cryptographic encryption algorithms.

The 2nd requirement can easily be met because there is a ``very'' large number of prime
numbers\footnote{According to the prime number theorem of Legendre and Gauss there are approximately $n/\ln(n)$ 
prime numbers\index{Prime number!number of} up to the number $n$. This means, for example, 
that there are $6.5*10^{74}$ prime numbers under $n=2^{256}$ ($=1.1*10^{77}$) and $3.2*10^{74}$ prime numbers under $n=2^{255}$. 
Between $2^{255}$ and $2^{256}$ there are therefore $3.3*10^{74}$ prime numbers with precisely $256$ bits. This large number is 
also the reason why we cannot simply save them all.} and because this can be ensured by a central office that issues certificates.

It is this last requirement that makes the procedure actually usable. This is because it is possible to calculate the powers 
in a linear amount of time (because there is a restriction on the length of the numbers).

Although Whitfield Diffie and Martin Hellman formulated the general method as early as 1976, an actual procedure that 
met all four requirements was only found later by Rivest, Shamir and Adleman.

\subsubsection{How the RSA procedure works}\hypertarget{RSA}{}\label{RSA}

The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{Eckert2001}\index{Eckert 2001} and 
\cite[p. 338 ff]{Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption, and steps 
6 and 7 are the decryption:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Select two distincts random prime numbers\footnote{Compaq introduced the so-called Multiprime method with high marketing effort in 2000.
$n$ was the product of two big and one relativ small prime: $n=o*p*q.$ With theorem \ref{J_of_p1..pk} we get:
$J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself yet.\\
One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{Patent} on it. Generally there is less understanding in Europe
and with the Open Source Initiative, that one can claim patents on algorithms. But there is really no understanding outside
the U.S., that one can get a patent for a special case (3 factors) of an algorithm (RSA), although the patent for the general case is
almost expired.} \footnote{If the two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is not true for all $ m<n$ (although
$ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-exhperm} it is $J(n)=5*4=20, ~ e=3,
~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$ But it is $ (5^3)^7\equiv 0 $ mod $ 25$.
} $p$ and $q$ and calculate 
$n = p*q$\footnote{The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency) recommends, to choose the prime factors $p$ and $q$ almost the same,
 but not too close:
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$
They recommend to generate the primes independantly and check that the restriction is fulfilled (see
\href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}{\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).}.
The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{In CrypTool the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
\item[{\bf 2.}] Select a random $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that:\\
                $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
                For example, we can select $e$ such that:  $\max(p,q)  <  e 
<  J(n) - 1$\footnote{The procedure also allows us to select $d$ freely and then calculate $e$. However, this has practical disadvantages.
                We usually want to be able to encrypt messages ``quickly'', which is why we choose a public exponent $e$ such that 
                it has a short bitlength compared to the modulus $n$ and as few binary ones as possible. 
                A number often used is $65537 = 2^{16}+1$, or in binary: $10\cdots 0\cdots 01$.
                We want to select the publicly known $e$ to be an advantageous value that allows 
                the exponential calculation to be performed quickly during encryption. The prime numbers $3, 17$ and $65537$ have 
                proved to be particularly practical for this purpose.}.
                We can then ``throw away'' $p$ and $q$.
\item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with  $e*d \equiv 1  {\rm ~(mod~} J(n))$,
                i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$\footnote{For reasons of security, $d$ should not 
                be too small.} \footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
\begin{itemize}
    \item[] $\rightarrow (n, e)$ is the public key $P$.
        \item[] $\rightarrow (n, d)$ is the secret key $S$ (only $d$ must be kept secret).
\end{itemize}
\item[{\bf 4.}] For encryption, the message represented as a (binary) number is divided into parts such that each part of 
                the number is less than $n$.
\item[{\bf 5.}] Encryption of the plaintext (or the parts of it) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ( (n, e); M ) := M^e {\rm ~(mod~} n).$$
\item[{\bf 6.}] For decryption, the ciphertext represented as a binary number is divided into parts such that each part 
                of the number is less than $n$.
\item[{\bf 7.}] Decryption of the ciphertext (or the parts of it) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~(mod~} n).$$
\end{itemize}
The numbers $d, e$ and $n$ are usually extremely large (e.g. $d$ and $e$ $300$ bits, $n$ $600$ bits).

{\bf Comment:}\par

The security of the RSA algorithm depends as with all public key methods on the difficulty to calculate the private
key $d$ from the public key $(n,e)$.

Concrete for the RSA method does this mean:
\vskip - 1em
\begin{enumerate}
\item it is hard to calculate $J(n)$ for big compounds $n$ and
\item it is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$ (factorisation problem).
\end{enumerate}
\vskip +1em

\subsubsection{Proof of requirement 1 (invertibility)}\hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}

For pairs of keys $(n, e)$ and $(n, d)$ that possess fixed properties in steps 1 to 3 of the RSA procedure, 
the following must be true for all $M < n$:
$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm with} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
This means that the deciphering algorithm above works correctly.

We therefore need to show that:   $$M^{e * d} \equiv M  {\rm ~(mod~} n).$$

We will show this in 3 steps (see \cite[p. 131ff]{Beutelspacher1996}).

{\bf Step 1}:

In the first step we show that: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$.
This results from the requirements and from Euler-Fermat (theorem \ref{thm-zth-fermateuler}).
Since $n=p*q$ and $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ and since $e$ and $d$ are selected in such a way that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$, 
there is a whole number $k$ such that: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~based~on~small-Fermat:~} 
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p) \nonumber
\end{eqnarray}
The requirement for using the simplified Euler-Fermat theorem (theorem \ref{thm-zth-fermat1}) was that $M$ and $p$ are relatively prime.

Since this is not true in general, we need to consider the case when $M$ and $p$ are not relatively prime. Since $p$ is a 
prime number, this implies that $p$ is a factor of $M$. But this means:
$$  M \equiv 0 {\rm ~(mod~}p). $$
If $p$ is a factor of $M$, then $p$ is also a factor of $M^{e * d}$. Therefore:
$$M^{e * d} \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
Since $p$ is a factor of both $M$ and $Me * d$, it is also a factor of their difference:
$$ (M^{e * d} - M ) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
And thus our conjecture is also true in this special case.

{\bf Step 2}:

In exactly the same way we prove that: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.

{\bf Step 3}:

We now combine the conjectures from (a) and (b) for $n=p*q$ to show that:
$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~for~all~} M < n. $$
From (a) and (b) we have $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ and  $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$.
Therefore, $p$ and $q$ are both factors of the same number $z = (M^{e * d} - M)$.
Since $p$ and $q$ are {\bf distinct} prime numbers, their product must also be a factor of this number $z$. Thus:
$$
(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~or~~ } M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~or~~} 
 M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

{\bf 1st comment:} \\
We can also condense the three steps if we use theorem \ref{thm-zth-fermateuler} (Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
which corresponds to Fermat's Little Theorem:
$$
(M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
    \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

{\bf 2nd comment:} \\
When it comes to signing messages, we perform the same operations but first use the secret key $d$, followed by the 
public key $e$. The RSA procedure can also be used to create digital signatures\index{Signatures!digital}, because: 
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

\vskip +40 pt
\newpage

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling} K. Rowling\footnotemark\:}\\
It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.}}
\end{center}

\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, ~``Harry Potter and the Chamber of Secrets'', Bloomsbury, 1998, 
last chapter ``Dobby's reward'', p.~245, by Dumbledore.}

%\begin{quote}
%{\em Joanne K. Rowling}\footnote{Joanne K. Rowling, ~``Harry Potter and the Chamber of Secrets'', Carlsen, 1998, 
%last chapter ``Dobby's reward'', p.~343.}:\\
%It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.
%\end{quote}

\subsection{Further applications of number theory in cryptography}

The results of modular arithmetic are used extensively in \index{Cryptography!modern} modern cryptography. Here we will provide a few examples from 
cryptography using small\footnote{In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are much less than $1024$ 
bits (i.e. $308$ decimal points). In practice, $1024$ bits is currently the minimum length for a secure Certification 
Authority RSA modulus.} numbers.

Enciphering a text entails applying a function (mathematical operation) to a character string (number) to generate a 
different number. Deciphering entails reversing this function, in other words using the distorted image that the function 
has created from the plaintext in order to restore the original image. For example, the sender could take the plaintext 
$M$ of a confidential message and add a secret number, the key $S$, to obtain the ciphertext $C$:
$$C = M + S.$$
The recipient can reconstruct the plaintext by reversing this operation, in other words by subtracting $S$:
$$M = C - S.$$
Adding $S$ reliably makes the plaintext impossible to read. However, this encryption is rather weak, because all an 
interceptor needs to do to calculate the key is obtain a plaintext and the associated ciphertext
$$S = C - M,$$
and can then read any subsequent messages encrypted using $S$.

\subsubsection{One way functions}\index{One way function}

\hypertarget{OneWayFunktion2}{} The essential reason for this is that subtraction is just as simple an operation as addition. If the key is to be 
impossible to determine even with knowledge of both the plaintext and the ciphertext, we need a function that is, 
on the one hand, relatively easy to calculate - we don't want to have problems encrypting messages. On the other hand, 
the inverse function should exist (otherwise information would be lost during encryption), but should be de facto incalculable.

What are possible candidates for such a {\bf one way function}? We could take multiplication rather than addition, 
but even primary school children know that the inverse function, division, is only slightly more difficult than multiplication 
itself. We need to go one step higher in the hierarchy of calculation methods. It is still relatively simple to calculate the 
power of a number, but the corresponding two reverse functions -- {\em taking roots} (find $b$ in the equation $a = b^c$  when $a$ 
and $c$ are known) and {\em calculating logarithms} (find $c$ in the above equation when $a$ and $b$ are known) are so complicated 
that pupils normally do not learn them at school.

Although a certain structure can still be recognised for addition and multiplication, raising numbers to the power of 
another or calculating exponentials totally mixes up all the numbers. Knowing a few values of the function doesn't tell 
us much about the function as a whole (in contrast to addition and multiplication).

\subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol} \index{Diffie-Hellman key exchange}

Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key exchange protocol in Stanford in 1976.

Alice and Bob\footnote{Bob and Alice are the standard names used for the two authorised participants in a protocol 
(see \cite[p. 23]{Schneier1996}).
} use a one way function to obtain a key $S$, the session key, for subsequent correspondence. This is then a secret 
that is only known to the two of them. Alice selects a random number $a$ and keeps it secret. She applies a one way 
function to $a$ to calculate the number $A = g^a$ and sends it to Bob. He does the same, by selecting a secret random 
number $b$, calculating $B = g^b$ and sending it to Alice. The number $g$ is random and can be publicly known. 
Alice applies the one way function together with her secret number $a$ to $B$, while Bob does the same with his 
secret number $b$ and the received number $A$.

The result $S$ is the same in each case because the one way function is commutative: $(g^a)^b = (g^b)^a$. But even Bob 
cannot reconstruct Alice's secret number $a$ from the data available to him, while Alice cannot determine Bob's secret 
number $b$. And a perpetrator who knows $g$ and has intercepted both $A$ and $B$ cannot use this knowledge to 
determine $a, b$ or $S$.

\vskip +10 pt
\input{figures/DH-en.latex}
\vskip +10 pt

{\bf Procedure:}

Alice and Bob want to negotiate a secret session key $S$ via a channel that may be intercepted. 
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] They select a prime number $p$ and a random number $g$ and exchange this information openly.
\item[{\bf 2.}] Alice now selects $a$, a random number less than $p$ and keeps it secret.

                Similarly, Bob selects $b,$ a random number less than $p$ and keeps it secret.
\item[{\bf 3.}] Alice now calculates $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$.\\
                Bob calculates $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
\item[{\bf 4.}] Alice sends the result $A$ to Bob.\\
                Bob sends the result $B$ to Alice.
\item[{\bf 5.}] In order to now determine the session key to be used by both, they both separately raise the 
                respective results they have received to the power of their secret random number modulo $p$. 
                This means: 
\begin{itemize}
    \item[-] Alice calculates $S \equiv B^a {\rm ~(mod~} p)$ and
    \item[-] Bob calculates $S \equiv A^b {\rm ~(mod~} p)$.
\end{itemize}
\end{itemize}
Even if a spy intercepts $g, p$, and the interim results $A$ and $B$, he cannot use these to determine the session key 
used due to the difficulty of calculating the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}.

\vskip + 5pt
We will now use an example with (unrealistically) small numbers to illustrate this.
\vskip +1em

{\bf Example using numbers:} 
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Alice and Bob select $g = 11, p = 347$.
\item[{\bf 2.}] Alice selects $a = 240$, Bob selects $b = 39$ and they keep $a$ and $b$ secret.
\item[{\bf 3.}] Alice calculates $A \equiv g^a \equiv 11^{240}  \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$\\
                Bob calculates $B \equiv g^b \equiv 11^{39} \equiv 285 {\rm ~(mod~} 347).$
\item[{\bf 4.}] Alice sends Bob:   $A \equiv 49$,\\
                Bob sends Alice: $B \equiv 285$.
\item[{\bf 5.}] Alice calculates $B^a \equiv 285^{240} \equiv 268 {\rm ~(mod~} 347),$\\
                Bob calculates $A^b \equiv   49^{39} \equiv 268 {\rm ~(mod~} 347).$
\end{itemize}
Alice and Bob can now communicate securely using their shared session key. Even if spies were to intercept everything 
transferred via the connection:
$g = 11, p = 347, A = 49$ and $B = 285$, they would not be able to calculate the secret key.

{\bf Comment:} \\
In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
problem\footnote{If you try to determine the discrete logarithm $x$ that solves the equation $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347) $ with 
Mathematica by means of Solve, you obtain the {em tdep message} ``The equations appear to involve the variables to be solved for 
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica therefore claims not to know a direct algebraic procedure for solving the equation.
Yet Mathematica is able to calculate this with the general function for the multiplicative order (here for Alice):
{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see URLs in appendix).
The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.}
\footnote{Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for the dl problem for Alice?
The discrete logarithm is the smallest natural exponent that solves the equation $11^x\equiv49 {\rm ~(mod~} 347)$. Both $x=67$ 
and $x=240$ (the number selected in the example) satisfy the equation and can therefore be used to calculate the session key: 
$285^{240} \equiv 285^{67}\equiv 268 {\rm ~(mod~} 347)$.
If Alice and Bob had selected a primitive root modulo $p$ as base $g$, then for every remainder from the set 
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ there is exactly one exponent from the set $\{0, 1, \cdots, p-2\}$.\\
For info: there are 
$172$ different primitive roots for modulo $347$, $32$ of which are prime (not necessary).
Since the number $11$ selected for $g$ in the example is not a primitive root of $347$, the remainders do not take all 
values from the set $\{1, 2, \cdots, 346\}$. Thus, for a particular remainder there may be more than one exponent or 
even no exponent at all in the set $\{0, 1, \cdots, 345\}$ that satisfies the equation.\\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1; MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & searched exponent \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= multiplicative order of $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & searched exponent \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
} is extremely difficult to solve.

Here, we need to calculate:\\
For Alice: $11 ^ x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$, that means $\log_{11}(49) {\rm ~(mod~}347).$\\
For Bob: $11 ^ y \equiv 285 {\rm ~(mod~}347)$, that means $\log_{11}(285){\rm ~(mod~}347)$.

\subsection{The RSA procedure with actual numbers}\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
\index{RSA}

Having described above \hyperlink{RSA}{how the RSA procedure works}, we will now work through the steps using actual, but small, numbers.

\subsubsection{RSA with small prime numbers and with a number as message}

Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it directly using a number\footnote{Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/RSA Cryptosystem''.}.
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Let the selected prime numbers be $p=5$ and $q=11$. \\
Thus, $n=55$ and $J(n)=(p-1)*(q-1)=40$.
\item[{\bf 2.}] $e = 7$ (should lie between $11$ and $40$ and must be relatively prime to $40$).
\item[{\bf 3.}] $d = 23$ (since $23*7 \equiv 161 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 40)$),
    \begin{itemize}
    \item[] $\rightarrow$ Public key of the recipient:  $(55, 7),$
    \item[] $\rightarrow$ Private key of the recipient: $(55, 23).$
    \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Let the message be the number $M = 2$ (so no division into blocks is required).
\item[{\bf 5.}] Encryption: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
\item[{\bf 6.}] The ciphertext is simply the number $C = 18$ (we therefore do not need to divide it into blocks).
\item[{\bf 7.}] Decryption: 
        $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}

We will now apply the RSA procedure to a text, first using the upper case alphabet ($26$ characters), then using the entire ASCII character set as the basis for the messages.

\subsubsection{RSA with slightly larger prime numbers and a text of upper case letters}

We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded in the following simple manner\footnote{Using
CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/RSA Cryptosystem''.
This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}:

\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Character & Numerical value & Character & Numerical value \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular}
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}

{\bf Table: capital letters alphabet\index{Capital letters alphabet}}

\vskip +20 pt

{\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3,713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3,588).$ \\
{\bf 2.} $e = 37$ (should lie between $79$ and $3,588$ and must be relatively prime to $3,588$). \\
{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3,589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3,588) \;$)\footnote{How
to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{Appendix_A}{appendix A}}. \\
{\bf 4. Encryption}:\\
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N \\
{\rm Number:} & 01 & 20 & 20 & 01 & 03 & 11 & 00 & 01 & 20 & 00 & 04 & 01 & 23 & 14
\end{tabular}
}

This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts
(because $2,626$ is still smaller than $n=3,713$):\\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3,713)$\footnote{Using Mathematica, for example,
this can be calculated usung {\tt PowerMod[120, 37, 3713]}.\\
Using CrypTool v1.3 you can solve this with the 
``Indiv. Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

{\bf 5. Decryption}: \\
Ciphertext: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }\\
This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts.\\
All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3,713)$: \\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314} \\
The 2-digit numbers are transformed into capital letters and blanks.

Using the selected values it is easy for a cryptoanalyst to derive the secret values from the public 
parameters $n=3,713$ and $e=37$ by revealing that $3,713 = 47 * 79$.\\  
If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge, little chance of this.

\subsubsection{ RSA with slightly larger prime numbers still and a text made up of ASCII characters}

In real life, the ASCII alphabet is used to code the individual characters of the message as $8$-bit numbers.

The idea for this task\footnote{Using CrypTool v1.3 you can solve this with the 
``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/RSA Cryptosystem''.} is taken from the example in \cite[p. 215]{Eckert2001}\index{Eckert 2001}.

Coded in decimal notation, the text ``RSA works!'' is as follows: \\
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
{\rm Number:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
\end{tabular} } % \tt

We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.\par
{\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
{\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{Mathematica delivers 
this result, for example, with {\tt FactorInteger[255016]=\{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}.\\
Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}. \\
{\bf 2.} $e=256,027$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
therefore, be $2, 127$ or $251$. In real life, $J(n)$ is not factorised but rather the Euclidean algorithm 
is used for the selected e to guarantee that ${\rm gcd}(d,J(n))=1$.}.\\
{\bf 3.} $d=231,953$ \\\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}67,000)$)\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}.

\subsubsection*{Variant 1: All ASCII characters are encrypted and decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}

{\bf 4. Encryption}:\\
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
{\rm Number:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
\end{tabular} } % \tt

The letters are not combined\footnote{For secure procedures we need large numbers that assume -- as far as possible -- all 
values up to $n-1$. If the possible value set for the numbers in the message is too small, even large prime numbers 
cannot make the procedure secure.  An ASCII character is represented by $8$ bits. If we want larger values we must 
combine several numbers. Two characters need $16$ bits, whereby the maximum value that can be represented is $65536$. 
The modulus $n$ must then be greater than $2^{16} = 65536$. This is applied in variant 2.
When the numbers are combined, the leading zeros are kept in binary notation (just as if we were to write all numbers with $3$ 
digits in decimal notation above and were then to obtain the sequence 
{\tt 082 083,  065 032, 119 111,  114 107,  115 033)}.}!

Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{Using Mathematica this can be 
calculated using {\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027].}
}: \\
{\tt
\begin{tabular}{lllll}
212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
\end{tabular} }

{\bf 5. Decryption}:\\
Ciphertext:

{\tt
\begin{tabular}{lllll}
212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
\end{tabular} }

Each character is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~mod~}256,027$: \\
{\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}

\subsubsection*{Variant 2: The ASCII characters are encrypted and decrypted two at a time as blocks.}

In variant 2 the block formation is done in two different sub-variants: (4./5. and 4'./5'.).

{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
{\rm Number:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
\end{tabular} } % \tt

{\bf 4. Encryption}:

Blocks are formed\footnote{\vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{lll}
& binary representation  & decimal representation\\
01010010, 82 & 01010010 01010011 & =21075 \\
01010011, 83 & \\
01000001, 65 & 01000001 00100000 & =16672  \\
00100000, 32  \\
01110111, 119 & 01110111 01101111 & =30575 \\
01101111, 111 \\ 
01110010, 114 & 01110010 01101011 & =29291 \\
01101011, 107 \\
01110011, 115 & 01110011 00100001 & =29473 \\
00100001, 33: 
\end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number below):\\
{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA
Demonstration/RSA Cryptosystem'' 
with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic, block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}

Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{Using Mathematica this can
be calculated using {\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\},
65537, 256027]. }
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

{\bf 5. Decryption:} \\
Ciphertext:\\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

Each block is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~(mod~}256,027)$: \\
{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}

% Conversion:
%   Divide each block into $2$ numbers using binary.
%   Then convert each number to ASCII characters.

{\bf 4'. Encryption:} \\
Blocks are formed: (each ASCII character is encoded into a 3 digit decimal number below):\\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{The RSA encryption works correctly with the
modulus $n=256.027$ because each ASCII block of two characters will be encoded into a number that is smaller or equal than
the number $255,255$.  } \\
Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{Using Mathematica this can be calculated using 
{\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256,027].}
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

{\bf 5'. Decryption:} \\
Ciphertext:\\
 {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2,473}{\rm ~(mod~}67,519)$: \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}

\subsubsection{A small RSA cipher challenge (1)} \index{RSA!cipher challenge}

The task is taken from \cite[Exercise 4.6]{Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
The pure solution has been published by Prof. Stinson at 
\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}{\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}.\footnote{or
\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}{\texttt{http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}}.}

However, it is not the 
result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
cryptoanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online help to CrypTool 
and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem, we 
would be pleased to include it in the documentation.}.

Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables 4.1 and 4.2. Your task is to decrypt them.
The public parameters of the system are

$n = 18,923$ and $e = 1,261$ (for Table 4.1) and \\
$n = 31,313$ and $e = 4,913$ (for Table 4.2).

This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy because it is so small). Then compute the 
exponent $d$ from $J(n)$, and, finally, decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate 
modulo $n$.

In order to translate the plaintext back into ordinary English text, you need to know how alphabetic characters are 
``encoded'' as elements in $\mathbb{Z}_n$. Each element of $\mathbb{Z}_n$ represents three alphabetic characters as in the 
following examples:

{\tt \begin{tabular}{lll}
DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2,398$ \\
CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1,371$ \\
ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17,575$. 
\end{tabular} }

You will have to invert this process as the final step in your program.

The first plaintext was taken from ``The Diary of Samuel Marchbanks'', by Robertson Davies, 1947, and the second was 
taken from ``Lake Wobegon Days'', by Garrison Keillor, 1985.

\newpage
TABLE 4.1\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.}: RSA ciphertext

{\tt 
\begin{tabular}{llllllll}
12423 & 11524  & 7243  & 7459 & 14303  & 6127 & 10964 & 16399 \\
 9792 & 13629 & 14407 & 18817 & 18830 & 13556  & 3159 & 16647 \\
 5300 & 13951    & 81  & 8986  & 8007 & 13167 & 10022 & 17213 \\
 2264   & 961 & 17459  & 4101  & 2999 & 14569 & 17183 & 15827 \\
12693  & 9553 & 18194  & 3830  & 2664 & 13998 & 12501 & 18873 \\
12161 & 13071 & 16900  & 7233  & 8270 & 17086  & 9792 & 14266 \\
13236  & 5300 & 13951  & 8850 & 12129  & 6091 & 18110  & 3332 \\
15061 & 12347  & 7817  & 7946 & 11675 & 13924 & 13892 & 18031 \\
 2620  & 6276  & 8500   & 201  & 8850 & 11178 & 16477 & 10161 \\
 3533 & 13842  & 7537 & 12259 & 18110    & 44  & 2364 & 15570 \\
 3460  & 9886  & 8687  & 4481 & 11231  & 7547 & 11383 & 17910 \\
12867 & 13203  & 5102  & 4742  & 5053 & 15407  & 2976  & 9330 \\
12192    & 56  & 2471 & 15334   & 841 & 13995 & 17592 & 13297 \\
 2430  & 9741 & 11675   & 424  & 6686   & 738 & 13874  & 8168 \\
 7913  & 6246 & 14301  & 1144  & 9056 & 15967  & 7328 & 13203 \\
  796   & 195  & 9872 & 16979 & 15404 & 14130  & 9105  & 2001 \\
 9792 & 14251  & 1498 & 11296  & 1105  & 4502 & 16979  & 1105 \\
   56  & 4118 & 11302  & 5988  & 3363 & 15827  & 6928  & 4191 \\
 4277 & 10617   & 874 & 13211 & 11821  & 3090 & 18110    & 44 \\
 2364 & 15570  & 3460  & 9886  & 9988  & 3798  & 1158  & 9872 \\
16979 & 15404  & 6127  & 9872  & 3652 & 14838  & 7437  & 2540 \\
 1367  & 2512 & 14407  & 5053  & 1521   & 297 & 10935 & 17137 \\
 2186  & 9433 & 13293  & 7555 & 13618 & 13000  & 6490  & 5310 \\
18676  & 4782 & 11374   & 446  & 4165 & 11634  & 3846 & 14611 \\
 2364  & 6789 & 11634  & 4493  & 4063  & 4576 & 17955  & 7965 \\
11748 & 14616 & 11453 & 17666   & 925    & 56  & 4118 & 18031 \\
 9522 & 14838  & 7437  & 3880 & 11476  & 8305  & 5102  & 2999 \\
18628 & 14326  & 9175  & 9061   & 650 & 18110  & 8720 & 15404 \\
 2951   & 722 & 15334   & 841 & 15610  & 2443 & 11056  & 2186 
\end{tabular} } % tt

\newpage
TABLE 4.2\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of Cryptool.}: RSA ciphertext

{\tt 
\begin{tabular}{llllllll}
 6340  & 8309 & 14010  & 8936 & 27358 & 25023 & 16481 & 25809 \\
23614  & 7135 & 24996 & 30590 & 27570 & 26486 & 30388  & 9395 \\
27584 & 14999  & 4517 & 12146 & 29421 & 26439  & 1606 & 17881 \\
25774  & 7647 & 23901  & 7372 & 25774 & 18436 & 12056 & 13547 \\
 7908  & 8635  & 2149  & 1908 & 22076  & 7372  & 8686  & 1304 \\
 4082 & 11803  & 5314   & 107  & 7359 & 22470  & 7372 & 22827 \\
15698 & 30317  & 4685 & 14696 & 30388  & 8671 & 29956 & 15705 \\
 1417 & 26905 & 25809 & 28347 & 26277  & 7897 & 20240 & 21519 \\
12437  & 1108 & 27106 & 18743 & 24144 & 10685 & 25234 & 30155 \\
23005  & 8267  & 9917  & 7994  & 9694  & 2149 & 10042 & 27705 \\
15930 & 29748  & 8635 & 23645 & 11738 & 24591 & 20240 & 27212 \\
27486  & 9741  & 2149 & 29329  & 2149  & 5501 & 14015 & 30155 \\
18154 & 22319 & 27705 & 20321 & 23254 & 13624  & 3249  & 5443 \\
 2149 & 16975 & 16087 & 14600 & 27705 & 19386  & 7325 & 26277 \\
19554 & 23614  & 7553  & 4734  & 8091 & 23973 & 14015   & 107 \\
 3183 & 17347 & 25234  & 4595 & 21498  & 6360 & 19837  & 8463 \\
 6000 & 31280 & 29413  & 2066   & 369 & 23204  & 8425  & 7792 \\
25973  & 4477 & 30989                               
\end{tabular} } % tt

\subsubsection{A small RSA cipher challenge (2)} \index{RSA!cipher challenge}

The following task is a corrected version from the excellent book written by Prof. Yan 
\cite[Example 3.3.7, p. 318]{Yan2000}\index{Yan 2000}.
However, it is not the result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, 
the explanation of the cryptoanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
the online help to CrypTool and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact 
method of solving the problem, we would be pleased to include it in the documentation.}.

There are three tasks with completely different degrees of difficulty here. In each case we know the ciphertext 
and the public key $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item[{\bf (a)}] Known plaintext: \index{Attack!known plaintext} find the secret key $d$ using the additionally known original message.
\item[{\bf (b)}] Ciphertext only: \index{Attack!ciphertext only} find $d$ and the plaintext.
\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorisation (with no knowledge of the message). \index{Factorisation problem}
\end{itemize}

\newpage
$n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$

{\bf Message\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of Cryptool.}:}

{\tt
\begin{tabular}{l}
1401202118011200, \\
1421130205181900, \\
0118050013010405, \\
0002250007150400 
\end{tabular} } % tt

{\bf Cipher:} \\
{\tt
\begin{tabular}{l}
45411667895024938209259253423, \\
16597091621432020076311552201, \\
46468979279750354732637631044, \\
32870167545903741339819671379
\end{tabular} } % tt

{\bf Comments:} \\
The original message consisted of a sentence containing $31$ characters (coded with the \hyperlink{Grossbuchstaben-Alphabet}{capital letters alphabet}
\index{Capital letters alphabet} from section 3.12.2). 
Each group of $16$ decimal numbers is then combined to form one number (the last number is filled with zeros). These 
numbers are raised to the power of $e$.

When you decrypt the message you must fill the calculated numbers with leading zeros in order to obtain plaintext.

This needs to be stressed because the type of padding is extremely important during implementation and standardisation for interoperable algorithms.

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
\bibitem[Bartholome1996]{3Bartholome1996}  
    A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
    Friedrich L. Bauer, \\
    Entzifferte Geheimnisse, Springer, 1995.

\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
    Friedrich L. Bauer, \\
    Decrypted Secrets, Springer, 2nd edition 2000.

\bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
    Albrecht Beutelspacher, \\
    Kryptologie, Vieweg, 5. Auflage 1996.

\bibitem[Buchmann1999]{Buchmann1999} \index{Buchmann 1999}
    Johannes Buchmann, \\
    Einf\"uhrung in die Kryptographie, Springer, 1999.

\bibitem[Eckert2001]{Eckert2001} \index{Eckert 2001}
    Claudia Eckert, \\
    IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle, Oldenbourg, 2001.

\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
      Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science, 2nd edition, Addison Wesley, 1994.

\bibitem[Knuth1998]{Knuth1998} \index{Knuth 1998}
    Donald E. Knuth, \\
    The Art of Computer Programming, vol 2: 
    Seminumerical Algorithms, Addison-Wesley, 2nd edition, 1998.

\bibitem[Pfleger1997]{Pfleger1997} \index{Pfleger 1997}
    Charles P. Pfleger, \\
    Security in Computing, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[Sedgewick1990]{Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
    Robert Sedgewick,\\
    Algorithms in C, Addison-Wesley, 1990.

\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
    Douglas R. Stinson,\\
    Cryptography - Theory and Practice, CRC Press, 1995.

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994}\index{Wiles}
    Wiles, Andrew, \\
    Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem\index{Fermat!last theorem}, in Annals of
    Mathematics 141 (1995).

\bibitem[Wolffenstetter1998]{Wolfenstetter1998}\index{Wolfenstetter 1998}
    Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
    Moderne Verfahren in der Kryptographie, Vieweg, 2. Auflage, 1998.

\bibitem[Yan2000]{Yan2000} \index{Yan 2000} 
    Song Y. Yan, \\
    Number Theory for Computing, Springer, 2000.
\end{thebibliography}

\newpage
\subsection*{URLs / links (selection)}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}

\begin{enumerate}
   \item \hypertarget{knott}{} 
          Ron Knott's Fibonacci\index{Fibonacci} page, \\
      Here, everything revolves around Fibonacci numbers. \index{Knott!Ron}\\
          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
   \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
     Freeware to illustrate cryptography \\
          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},

          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},

          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
   \item Mathematica, \\
    Commercial mathematics package \\
          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
   \item  LiDIA,\index{LiDIA} \\
      Extensive library containing number-theory functions and the LC interpreter \\
          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
   \item BC, \\
     Interpreter with number-theory functions \\
          \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
   \item Only after I had completed this article I did come across a website which interactively and 
     didactically uses elementary number theory to provide an extremely sophisticated description of the
     fundamental mathematical thought processes. It was created for a teaching project in the 11th grade 
     of the technical grammar school (unfortunately only available in German):\index{Muenchenbach} \\
         \href{http://www.djh-freeweb.de/~muenchenbach}{\texttt{http://www.djh-freeweb.de/\~{}muenchenbach}}
    \item GISA,\index{GISA} \\
          German Information Security Agency \\
          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}} 
\end{enumerate}

\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}

I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy for making suggestions and very constructively proof-reading this article.

\newpage
\subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
Algorithms of Euclid} \hypertarget{Appendix_A}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
Algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}

\begin{enumerate}
\item The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important value that can be calculated 
very quickly. Here we make use of the fact that if a number $c$ divides the numbers $a$ and $b$ 
(i.e. there exists an $a'$ and a $b'$ such that $a = a'*c$ and $b = b'*c$), then $c$ also divides 
the remainder $r$ of $a/b$. In short notion we can write: If $c$ divedes $a$ and $b$ it follows that 
$c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $
of a real number $x$ is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.
}.
As the latter statement is valid for each common divisor $c$ of $a$ and $b$ it follows that:
$$gcd(a,b) = gcd(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b).$$
Using this information, the algorithm for calculating the gcd of two numbers can be written as follows (in pseudo code):

\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Swap a and b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b                    // a is smaller than b, the 
                                           // gcd(a, b) is unchanged 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.              // a falls after each step and 
                                           // the algorithm ends when a==0.
OUTPUT "gcd(a,b) = " b    // b is the gcd of the original a and b
\end{verbatim}

\item However, to other relationships can be derived from the gcd:
For this, we need the set of equations for $a$ and $b$:
\begin{eqnarray}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray}
or, in matrix notation:
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
We summarise this information in the extended matrix:
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
If we apply the above gcd algorithm to this matrix, we obtain the extended gcd algorithm:

\newpage
{\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
\begin{itemize}
  \item[\tt 0.] $x_{1,1} := 1, x_{1,2} := 0, x_{2,1} := 0, x_{2,2} := 1$
  \item[\tt 1.] $ \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right) := 
                   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - \lfloor a/b \rfloor * b \end{array} \right)*
           \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right).$
  \item[\tt 2.] {\tt if (b != 0) then goto 1.}
\end{itemize}
{\tt OUTPUT:} ``gcd$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``gcd$(a,b) =$ '' $b$, ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$

Since this algorithm only performs linear transformations, the same equations always apply
\begin{eqnarray}
 a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber \\
 b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
\end{eqnarray}
and we have the extended gcd equation at the end of the algorithm\footnote{By termination of the gcd algorithm,
the program variables $a$ and $b$ contain the values $a= 0$ and $b=gcd(a,b)$. Please keep in mind, that the program
variables are different to the numbers $a$ and $b$ and that they are only relevant for the scope of the algorithm.}:
$$gcd(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$

{\bf Example:} \\
Using the extended gcd we can determine for $e = 37$ the multiplicative inverse number $d$ to modulo $3588$ (i.e.
$37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):

{\tt 0.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} 3588 & | & 1 & 0 \\ 37 & | & 0 & 1 \end{array} \right)$

{\tt 1.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} 37 & | & 1 & 0 \\ 36 & | & 0 & -96 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 3588/36 \rfloor = 96) * 37 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 3588 & | & 1 & 0 \\ 37 & | & 0 & 1 \end{array} \right).$

{\tt 2.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 37/36 \rfloor = 1) * 36 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 37 & | & 1 & 0 \\ 36 & | & 0 & -96 \end{array} \right).$

{\tt 3.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} {\bf 1} & | & {\bf -1} & {\bf 97} \\ 0 & | & 37 & -3588 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 36/1 \rfloor = 36) * 1 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$

{\tt OUTPUT:} \\
gcd($37,3588) = a*x + b*y$: gcd($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.

Thus 
\begin{enumerate}

\item $37$ and $3588$ are relatively prime ($37$ has an inverse modulo $3588$).
\item $37*97 = (1 * 3588) + 1$ in other words $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588).$ 
                 and therefore the number $97$ is the multiplicative inverse to $37$ modulo $3588$.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\newpage
\subsection*{Appendix B: Forming closed sets} \hypertarget{Appendix_B}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix B: Forming closed sets}

The property of closedness \index{Closedness} is always defined in relation to an operation in a set.
The following shows how to construct the ``closed set'' $G$ with respect to the operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ for a given initial set $G_0$:
\begin{eqnarray}
G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~addition~of~the~numbers~in~} G_0 {\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber \\
    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~addition~of~the~numbers~in~} G_1 {\rm ~determines:}\nonumber \\
    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber \\
    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~addition~of~the~numbers~in~} G_2 {~does~not~extend~the~set!} \nonumber \\
G_3 & = & G_2 {\rm ~~we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
\end{eqnarray}
End of forming a closed set.

\subsection*{Appendix C: Comments on modulo subtraction} \hypertarget{Appendix_C}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix C: Comments on modulo subtraction}

Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ ! People often make the mistake of equating this. You can show this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ in $\mathbb{Z}_5$, for example from $-11$ to $+11$, over the range of numbers in $\mathbb{Z}$.

\vskip +10 pt
\input{figures/line-en.latex}

\subsection*{Appendix D: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{Appendix_D}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: List of the formulated definitions and theorems}
\vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Short description ~~ & Page \\ \hline
Definition \ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition \ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Theorem \ref{thm-zth-mthm} &  1. fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition \ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition \ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition \ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
Theorem \ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
Theorem \ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Theorem \ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
Theorem \ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler-function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
Theorem \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
Theorem \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
Theorem \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
Theorem \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
Theorem \ref{thm-zth-fermat1} & small Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
Theorem \ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
Definition \ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
Theorem \ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt

### 2002-06-03 script/en/chapters/primes.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-04-19 script-gb/script-gb.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-%\newcommand{\href}[2]{#2}
-\newcommand{\hypertag}[2]{#1}
-%\newcommand{\hyperlink}[2]{#2}
-%\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
-
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
-
-\author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
-
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
-
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
-
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
-
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\subsubsection{Further details}
-
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-	real existing software. Currently published only in German language.
-\end{thebibliography}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
+With respect to multiplication, these are the ``atoms'' in the
 area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
@@
 number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
+of all positive integers).\index{Number theory!fundamental theorem}
 
@@
 a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
+egyptian academy of Alexandria and wrote ``The Elements'', the most well known systematical textbook
 of the Greek mathematics.} knew this in the
@@
 thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
+elementary particles in the universe is ``only'' estimated to be a
 $80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
@@
 
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
+\index{Numbers!Mersenne}\index{Mersenne!number}
+\index{Mersenne!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
+are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne!prime number} is called Mersenne prime number.  
 However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
@@
 
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
+Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers
+\index{Mersenne!number} do not use all
 natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
+considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne!prime number} 
 have the exponents 
@@
 2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
+~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253;\\
+ 4,423; ~ 9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
+86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; \\
+ 216,091; ~ 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
+6,972,593; \\13,466,917.
 \end{array}
@@
 \end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
+\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!number!M-38}
 The 38th Mersenne prime, called M-38,
@@
 
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
+\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne!number!M-39}
 
@@
 Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
+computers into the so called ``primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
 computer programs.
@@
 \index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
+\begin{theorem}[``small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
 Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
@@
 Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
+are not prime are called \index{Pseudoprime numbers}\index{Numbers!pseudoprime
 number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
@@
 \begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
+C(0) = 2 & & \mapsto {\rm \:prime}\\
+C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm \:prime}\\
+C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm \:prime} \\
+C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm \:prime} \\
 C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+884, 105, 727 & \mapsto {\rm \:prime} \\
 \end{array} 
@@
 publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
+the 1992 published book ``Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
 It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
@@
 Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
+Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
 Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc
+\item[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
 \\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
@@
 I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
-The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attack}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-holder
-and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RSA cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields}
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\enlargethispage{+20pt}
-
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
-\printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-03 script/en/script-en.tex
New script directory and file layout (only English for now)

--- 2002-01-31 script-gb/script-gb.tex
@@
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
-% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
-% \usepackage[german]{babel}
-
 \setlength{\fboxrule}{.5mm}
@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-% \usepackage{graphicx}
 \makeindex
@@
   {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool script)
-%/Creator (TeX)
-%/Producer (pdfTeX 0.14a)
-%/Author (Deutsch Bank AG)
-%/CreationDate (D:20000920201000)
-%}
 
@@
 
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
-
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
-
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
-
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
-
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ or~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
-}
-
+\input{chapters/aboutcryptool.tex}
 \newpage
@@
 
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
+\input{chapters/introduction.tex}
+\input{chapters/cryptomethods.tex}
+\input{chapters/primes.tex}
+\input{chapters/numbertheory.tex}
+\input{chapters/moderncryptography.tex}
+\input{chapters/digitalsignatures.tex}
+\input{chapters/ellipticcurves.tex}
 
-This script is delivered together with CrypTool.
-
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
-
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
-
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
-
-\newpage
-\section{Encryption procedures}
-
-\subsection{Encryption}
-
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
-
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One-Time-Pad}.
-\index{One­Time­Pad} However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
-
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
-
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
-
-\subsubsection{Symmetric encryption}
-
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
-
-The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
-encrypted and decrypted. One disadvantage is the need for key management. In
-order to communicate with one another confidentially, sender and recipient must
-have exchanged a key using a secure channel before actually starting to
-communicate. Spontaneous communication between individuals who have never met
-therefore seems virtually impossible. If everyone wants to communicate with
-everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
-subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES--
-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
-National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
-1975. Despite the fact that the procedure is relatively old, no effective attack
-on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
-effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
-messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
-
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
-
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
-
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
-subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
-
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
-Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
-message she has sent. Of course, you must first ensure that the public key
-cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
-
-Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
-
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
-subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
-an encrypted connection to each other subscriber, each subscriber
-must possess a pair of keys. We therefore need $2n$ keys or $n$
-pairs of keys. Furthermore, no secure channel is needed before
-messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
-key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
-perform than symmetric ones.\par \vskip + 3pt
-
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
-Algorithm).
-
-\newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
-
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key generated by the sender randomly that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
-
-\subsubsection{Further details}
-
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-	real existing software. Currently published only in German language.
-\end{thebibliography}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% C H A P T E R   T W O
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
-
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
-Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
-\begin{itemize}
-   \item the number $1$ (the unit value)
-   \item the primes and
-   \item the composite numbers.
-\end{itemize}
-
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
-\begin{itemize}
-  \item In number theory, they are considered to be the basic components of
-natural numbers, upon which numerous brilliant mathematical ideas are based.
-  \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
-the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
-particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
-  \item The search for the largest known prime numbers does not have any
-practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
-Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
-brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
-
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
-
-Every whole number has a factor. The number 1 only has one factor,
-itself, whereas the number $12$ has the six factors $1, 2, 3, 4,
-6, 12$. Many numbers can only be divided by themselves and by $1$.
-With respect to multiplication, these are the ''atoms'' in the
-area of numbers. Such numbers are called prime numbers.
-
-In mathematics, a slightly different (but equivalent) definition is used.
-
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
-$p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
-\end{definition}
-
-By definition, the number $1$ is not a prime number. In the following sections,
-$p$ will always denote a prime number.
-
-The sequence of prime numbers starts with $$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~
-17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61,
-~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
-1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
-as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
-Each whole number $m$ greater than $1$ possesses a lowest factor greater than
-$1$. This is a prime number $p$. Unless $m$ is a prime number itself, then: $p$
-is less than or equal to the square root of $m$.
-\end{theorem}
-
-All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-prod}
-Each element $n$ of the natural numbers greater than $1$ can be written as the
-product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
-p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{theorem}
-
-In other words: each natural number other than $1$ can be written as a product
-of prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors.
-The factors are therefore unique (the {\em expression as a product of factors}
-is unique)! For example, $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot
-5^1. $$
-And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
-lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
-\cdot 3 \cdot 10 = 2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-The following section is aimed more at those familiar with mathematical logic:
-The 1st fundamental theorem only appears to be obvious \label{remFundTheoOfArithm}. We can construct
-numerous other sets of numbers (i.e. other than positive whole numbers greater
-than 1), for which numbers in the set cannot be expressed uniquely as a product
-of the prime numbers of the set: In the set $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$
-there is no equivalent to the fundamental theorem under multiplication. The
-first five prime numbers of this sequence are $5, 10, 15, 20, 30$ (note: $10$ is
-prime, because $5$ is not a factor of $10$ in this set --- the result is not an
-element of the given basic set $M$). Because the following applies in $M$: $$
-100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$ and $5, 10, 20$ are all prime numbers in this
-set, the expression as a product of prime factors is not unique here.
-
-\subsection{How many prime numbers are there?}
-
-For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
-
-Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ''The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
-the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
-The sequence of prime numbers does not discontinue.
-Therefore, the quantity of prime numbers is infinite.
-\end{theorem}
-His proof that there is an infinite number of
-primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
-
-\hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
-
-{\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
-Conclusion:} \quad Then these can be listed $p_1 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$,
-where $n$ is the (finite) number of prime numbers. $p_n$ is therefore the
-largest prime. Euclid now looks at the number $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-This number cannot be a prime number because it is not included in our list of
-primes. It must therefore be divisible by a prime, i.e. there is a natural
-number $i$ between $1$ and $n$, such that $p_i$ divides the number $a$. Of
-course, $p_i$ also divides the product $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, because
-$p_i$ is a factor of $a-1$. Since $ p_i $ divides the numbers $ a $ and $ a-1 $,
-it also divides the difference of these numbers. Thus: $p_i$ divides  $a - (a-1)
-= 1$. $p_i$ must therefore divide $1$, which is impossible. \\*[4pt] {\bf
-Contradiction:} \quad Our assumption was false.
-
-Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
-Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
-an individually determined length $n$. It is undeniable that under the $n$
-succession of natural numbers
-$$(n+1)!+2,\cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-none of them is a prime number since in order, the numbers $2,3,\cdots,(n+1)$  
-are comprised respectively as real divisors. 
-($n!$ means the product of the first $n$ natural numbers therefore 
-$ n!= n*(n-1)*\cdots *2*1$).
-
-\subsection{The search for extremely large primes}
-
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ''only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
-of various orders of magnitude / dimensions)}.
-
-Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
-
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Numbers!Mersenne numbers}\index{Mersenne Marin!Mersenne numbers}
-\index{Mersenne Marin!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
-
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
-\end{theorem}
-
-\begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
-
-From \begin{eqnarray*} (x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & =
-&  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\ &  & -((x^r)^{s-1} +
-(x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\ & = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*} we conclude \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1}
-+ (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Because $ 2^n - 1 $ is a prime number, one of the above two factors on the
-right-hand side must be equal to 1. This is the case if and only if $ n_1 =1 $
-or $ n_2 =1$. But this contradicts our assumption. Therefore the assumption is
-false. This means that there exists no composite number $ n, $ such that $ 2^n -
-1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
-
-Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
-
-Due to the fact that the exponents of the Mersenne numbers do not use all
-natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne prime number} 
-have the exponents 
-$$
-\begin{array}{c}
-2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253; ~ 4,423; \\
-9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; ~ 216,091;\\
- 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; ~13,466,917.
-\end{array}
-$$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
-
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
-These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne Marin!M-38}
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
-was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
-(that corresponds to around 77 pages in the newspaper).
-
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne Marin!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMP}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ''primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
-
-\subsubsection{Prime number tests}
-\index{Prime number!test}
-In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
-
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
-
-However, if we know something about the {\em construction} of the number in
-question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
-
-As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
-\end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[''small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
-\equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-This could also be formulated as follows: \\ Let $p$ be a prime number and $a$
-be any whole number that is not a multiple of $p$ (also $a \not\equiv 0 \; {\rm
-mod} \; p$), then $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{theorem}
-
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
-this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
-test basis} $a = 2$.
-
-This gives us a criterion for non-prime numbers, i.e. a negative test, but no
-proof that a number $a$ is prime. Unfortunately Fermat's theorem does not apply
---- otherwise we would have a simple proof of the prime number property (or to
-put it in other words, we would have a simple prime number criterion).
-
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
-
-More extensive mathematics behind the Rabin test delivers the probability that
-the number examined is prime (such probabilities are currently around $10^{-
-60}$).
-
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
-\index{Prime number!formula}
-There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
-only deliver prime numbers (recursive means that in order to calculate the
-function the same function is used with a smaller variable). Mathematicians
-would be happy if they could find a formula that leaves gaps (i.e. does not
-deliver all prime numbers) but does not deliver any composite (non-prime)
-numbers.
-
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
-
-Ideas for this can be found at
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
- {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-  \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2,311  &      \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\\
-\end{array}
-$$
-
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
-$$
-\begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2,309 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1   &   = 30,029 &    \mapsto {\rm ~prime} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8,369 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime!}
-\end{array} 
-$$
-
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
-    Unfortunately this formula is not open but recursive.
-    The sequence starts with
-
-$$
- \small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm
-~NOT~prime} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3,263,443 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1,033 \cdot 31,051
-& \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29,881\cdot 67,003 \cdot 9,119,521
-\cdot 6,212,157,481 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
-\end{array} 
-$$
-
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
-
-$$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-\end{array} 
-$$
-
-The first $40$ values are prime numbers (which have the obvious regularity that
-their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
-Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
-date, no function has been found that delivers more prime numbers in a row. On
-the other hand, each prime occurs twice (first in the decreasing then in the
-increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-\hline
-\end{array} 
-$$
-  \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    There exists no such polynomial that for all $x$ in ${\mathbb Z}$ only
-delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
-conjectured that $C_4$ is a prime:
-$$
- \begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
-Does it only consist of primes?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prime}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prime} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170, 141, 183, 460, 469, 231, 731, 687, 303, 715,
-884, 105, 727 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-\end{array} 
-$$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
-In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Density and distribution of the primes}
-
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
-\begin{itemize}
-  \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
-ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
-$n$ tends to infinity.
-\end{theorem}
-
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
-that do not exceed the maximum value $x$:
-
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-\end{theorem}
-
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
-For $x \geq 67$:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
-towards infinity), we can create the following overview:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(counted) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6.908  &   144      &  168        &       1.160 \\
-10^6  &  13.816 &   72,386    &  78,498          &       1.085 \\
-10^9  & 20.723  &   48,254,942 &  50,847,534       &       1.054
-\end{array}
-$$
-
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
-We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
-250 contains approximately $10^{73}$ primes (a reassuring result?!).
-
-We can also express this as follows: Let us consider a {\em random} natural
-number $n$. Then the probability that this number is prime is around $1 / \ln(n)$.
-For example, let us take numbers in the region of $10^{16}$. Then we must
-consider $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $ numbers (on average) until we find a prime.
-A precise investigation shows: There are $10$ prime numbers between $10^{16}-
-370$ and $10^{16}-1$.
-
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
-you will find numerous other details.
-
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-you can easily determine $PI(x)$.
-
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
-\index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
-An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
-
-Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
-
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-\subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
-numbers that are not primes.
-    A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
-    Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
-
-\begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
-the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ''Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ''Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Open questions} \\
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
-\begin{itemize}
-  \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-  \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
-    This question can be divided into the two following questions:
-\begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
-\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-
-\newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Ten-sized intervals} & \multicolumn{2}{l||}{Hundred-sized
-intervals} & \multicolumn{2}{l|}{Thousand-sized intervals} \\ \hline
-Interval  &     Number &    Interval  & Number &  Interval  & Number\\ \hline
-\hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\
-\hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1,000    &   7,917          &     7,917 & \\
-664,559  &  9,999,991     &     9.99999E+06 &   All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
-1E+06  &    15,485,863   &      1.54859E+07 & \\
-6E+06  &    104,395,301    &    1.04395E+08  & This prime was discovered in 1959.\\
-1E+07  &    179,424,673     &    1.79425E+08 & \\
-1E+09  &    22,801,763,489  &    2.28018E+10 & \\
-1E+12  &    29,996,224,275,833 & 2.99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
-Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-	\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-	\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
-
-\input{elementaryNumberTheory.inc}
-
-\input{modernCryptology.inc}
-
-\newpage
-\section{Digital signatures}
-\index{Signatures!digital}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
-\begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
-come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
-changed (on route).
-\end{itemize}
-
-An asymmetric technique is used again (see encryption procedures). Participants
-who wish to generate a digital signature for a document must possess a pair of
-keys. They use their secret key to generate signatures and the recipient uses
-the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
-be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
-signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
-would lead to a different signature. The recipient of the message would
-therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
-signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
-verified.
-
-The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
-can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
-approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
-hash function.
-
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
-
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
-
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
-document, the sender now first calculates the hash value of the message and
-signs this. The recipient also calculates the hash value of the message (the
-algorithm used must be known), then verifies whether the signature sent with the
-message is a correct signature of the hash value. If this is the case, the
-signature is verified to be correct. This means that the message is authentic,
-because we have assumed that knowledge of the public key does not enable you to
-derive the secret key. However, you would need this secret key to sign messages
-in another name.
-
-All asymmetric encryption procedures can also be used to create digital
-signatures. Here, a signature is simply the message text encrypted using the
-sender's secret key (or hash value). The recipient uses the sender's public key
-to decrypt the signature and compares the obtained value with the message text
-(or the hash value).
-
-Of course, you can only use encryption algorithms that allow you to exchange the
-encryption and decryption processes. One of these algorithms, which can be used
-both as an asymmetric encryption procedure and as a signature algorithm, is the
-\index{RSA} RSA algorithm.
-
-However, there are also signature procedures that cannot be used to encrypt
-messages (e.g. the DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). This was
-particularly important in countries such as France, in which procedures are
-allowed for digital signatures but where you are not permitted to encrypt
-messages without authorisation.
-
-\subsection{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
-The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
-public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
-which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
-particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
-cryptographic modules cannot be broken.
-
-\subsubsection{Impersonation attacks}
-\index{Impersonation attack}
-Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
-the secret key and PK the public key. Further assume that he manages to palm off
-PK1 on Alice as Bob's public key and PK2 on Bob as Alice's public key (by
-falsifying a public key directory).
-
-Then he can attack as follows:
-\begin{itemize}
-    \item Alice wants to send a message to Bob. She encrypts it using PK1
-because she thinks that this is Bob's public key. She then signs the message
-using her secret key and sends it.
-    \item Charlie intercepts the message, removes the signature and decrypts the
-message using SK1. If he wants to, he can then change the message in any way he
-likes. He then encrypts the message again, but this time using Bob's genuine
-public key, which he has taken from a public key directory, signs the message
-using SK2 and forwards it to Bob.
-    \item Bob verifies the signature using PK2 and will reach the conclusion
-that the signature is correct. He then decrypts the message using his secret
-key.
-\end{itemize}
-
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
-
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ''man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
-certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
-certification method is the X.509 standard.
-
-\subsubsection{X.509}
-
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-
-holder and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
-
-Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
-
-This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
-
-\newpage
-\section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
-
-\subsection{Elliptic curves --- history}
-
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem
-nominis fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc
-marginis exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
-
-This is truly amazing: A statement that is relatively simple to understand (we
-are referring to Fermat's second theorem here) could only be proved after such a
-long period of time, although Fermat himself claimed to have found a proof.
-What's more, the proof found by Wiles is extremely extensive (all of Wiles
-publications connected with the proof made up a book in themselves). This should
-therefore make it obvious that elliptic curves are generally based on highly
-complex mathematics.
-
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RAS cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
-
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
-
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
-
-This section provides information about \index{Groups} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
-
-\subsubsection{Groups}
-
-Because the term {\em group} is used differently in everyday language than in
-mathematics, we will, for reasons of completeness, begin by introducing the
-essential statement of the formal definition of a group:
-\begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
-
-The simplest example of an (Abelian) group is the group of whole numbers under
-the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
-${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
-operation of $1+2$ lies in ${\mathbb Z}$, for $1+2 = 3$ and $3$ lies in
-${\mathbb Z}$. The neutral element in the group ${\mathbb Z}$ is $0$. The
-inverse element of $3$ is $-3$, for $3+(-3) = 0$.
-
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
-
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Groups!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
-from which the group operation can be used to generate all other
-elements in the group. This means that for each element $a$ in
-$G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ''$g \cdot i$''),
-$g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
-$g$ and the operation.
-
-Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
-positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
-
-The order of the group is the number of elements in the set $G$.
-
-\subsubsection{Fields}
-
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
-(denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
-\begin{itemize}
-   \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
-together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
-\index{Field!Characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
-Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ''$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
-
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
-
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
-
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
-
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
-
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
-\enlargethispage{+20pt}
-
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
-\begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
-\end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
-
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ''elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
-
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ''standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
-
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
-
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
-
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ''used''.
-
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
-
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Faktorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
-
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
-number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
-with respect to multiplication mod $n$. In order to add two points on an
-elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$, we can calculate in the same way as on
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_p$. Addition of two points (on an elliptic
-curve over ${\mathbb Z}_n$), however, fails if and only if a factor of $n$ has
-been found. The reason for this is that the procedure for adding points on
-elliptic curves gives elements in ${\mathbb Z}_n$ and calculates the inverse
-elements for these (with respect to multiplication mod $n$) in ${\mathbb Z}_n$.
-The extended \index{Euclidean algorithm} Euclidean algorithm is used here. If
-the addition of two points (that lie of an elliptic curve over ${\mathbb Z}_n$)
-gives an element in ${\mathbb Z}_n$ that does not have an inverse element in
-${\mathbb Z}_n$, then the extended Euclidean algorithm delivers a genuine factor
-of $n$.
-
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
-therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
-elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ allows you to increase the probability of
-finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
-
-\subsection{Implementing elliptic curves}
-
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
-
-It implements the basic algorithms for group operations, for generating elliptic
-curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
-ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
-Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-The procedure implements the cryptographic primitives for generating and
-verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-%\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} 
+%\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist
 \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
 

### 2002-06-11 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-03-14 script-de/script-de.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
-
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-
-%\newlength{\myFootnoteWidth}
-%\newlength{\myFootnoteLabel}
-%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
-
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
-
-\author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-\maketitle
-
 \parskip 4pt
@@
 
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
 \enlargethispage{0.5cm}
@@
 und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
 
@@
 }
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
-
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
-
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-\subsubsection{Weitere Details}
-
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-	Bisher nur in deutsch erschienen.
-
-\end{thebibliography}
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
-
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
-Ebene dargestellt werden.  
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-04-15 script-de/script-de.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
-
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-
-%\newlength{\myFootnoteWidth}
-%\newlength{\myFootnoteLabel}
-%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
-
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
-
-\author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
-
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
-
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
-
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
-
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
-
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
-
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
-
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
 % .........................................................................................
@@
 
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
+Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One--Time--Pad}. Dieses weist allerdings einige
 praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
@@
 \end{thebibliography}
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
-
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
-Ebene dargestellt werden.  
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-11 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-04-19 script-de/script-de.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
-
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-
-%\newlength{\myFootnoteWidth}
-%\newlength{\myFootnoteLabel}
-%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
-
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
-
-\author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
-
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
-
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
-
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
-
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
-
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
-
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
-
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-\subsubsection{Weitere Details}
-
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-	Bisher nur in deutsch erschienen.
-
-\end{thebibliography}
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
 % ....................................................................................
@@
 
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
+Einige digitale Signaturverfahren basieren auf asymmetrischer
+Verschl"usselung, das bekannteste Beispiel dieser Gattung ist RSA. F"ur die
+RSA-Signatur verwendet man die gleiche mathematische Operation wie zum
+Entschl"usseln, nur wird sie auf den Hash-Wert des zu unterschreibenden
+Dokuments angewendet.
 
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
+Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
+Algorithm), ausschliesslich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
+keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
+Verschl"usselungsverfahren.
 
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
+Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
+Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschliessend gehen wir einen Schritt weiter
+und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitael
+Pendent zum Personalausweis entwickelt wurde. Dies Verfahren nennt man
+Public Key Zertifizierung.
+
+\subsection{RSA Signatur}
+\index{Signatur!digital}
+\index{RSA Signatur}
+
+\def\Mod#1{\ (\mbox{mod }#1)}
+
+Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
+\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA Operationen mit dem
+privaten und "offentlichen Schl"ussel in umgekehrter Reihenfolge auszuf"uhren,
+d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
+simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverferfahren zu
+verwenden.
+
+Eine RSA Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
+mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
+$$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
+Zur Verifikation wird die korrespondierende Public-Key-Operation auf der
+Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
+$$
+S^e \equiv (M^d)^e \equiv (M^e)^d \equiv M \Mod{N}$$
+Wenn das Ergebnis
+$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
+Signatur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
+sie wurde nie vom Inhaber von $d$ unterschrieben.
+
+Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
+Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
+verschiedene Attacken auf das Signaturverfahren (und seine Kombination mit
+Verschl"usselung) auszuschliessen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
+Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
+Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
+dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
+als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
+richtig hinzubekommen.
+
+\subsection{DSA Signatur}
+\index{Signatures!digital}
+\index{DSA Signatur}
+
+Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
+(NIST) einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
+Algorithm) vorgestellt, der sp"ater zum U.S. Federal Information Processing
+Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.
+
+Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal Verfahrens. Seine Sicherheit
+beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus Problem\index{Logarithm
+Problem!diskret}. Die Bestandteile des privaten und "offentlichen DSA
+Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und Verifikation, sind im
+Folgenden zusammengefasst.
+
+\paragraph{"Offentlicher Schl"ussel}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$p$ & prim \\
+$q$ & 160bit Primfaktor von $p - 1$ \\
+$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
+$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
+$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
+\end{tabular}
+
+\emph{Bemerkung:} Die Parameter $p,q$ und $g$ k"onnen von einer Gruppe von
+Benutzern gemeinsam genutzt werden.
+
+\paragraph{Privater Schl"ussel}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$x < q$ (160bit Zahl) 
+\end{tabular}
+
+\paragraph{Signatur}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$m$ & zu signierende Nachricht\\
+$k$ & zuf"allig gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
+$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
+$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA--1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
+\end{tabular}
+
+\emph{Bemerkung:}
+\begin{itemize}
+\item $(s,r)$ ist die Signtur.
+\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
+sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
+\item SHA--1 \index{SHA--1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.
+
+\end{itemize}
+\paragraph{Verifikation}\strut\\
+\begin{tabular}{l@{ }l}
+$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
+$u_1$ & $= (\mbox{SHA--1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
+$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
+$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\
+
+\end{tabular}
+
+\emph{Bemerkung:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur g"ultig.
+
+Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
+wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
+kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
+Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
+\cite[p.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
+sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.
 
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
+\subsection{Public Key--Zertifizierung}
+\index{Zertifizierung!Public-Key}
+Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
 an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
@@
 
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
+    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
 
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
+    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.
 
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
-Ebene dargestellt werden.  
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
+    Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
+    Entity authentication using public key cryptography. February 18 1997.
 \end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-03-14 script-de/script-de.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
-
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-
-%\newlength{\myFootnoteWidth}
-%\newlength{\myFootnoteLabel}
-%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
-
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
-
-\author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
-
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
-
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
-
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
-
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
-
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
-
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
-
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-\subsubsection{Weitere Details}
-
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-	Bisher nur in deutsch erschienen.
-
-\end{thebibliography}
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
 % .......................................................................................................
@@
 \section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
+\index{Elliptische Kurven}
 \hypertarget{ellcurve}{}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
+\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2.pdf}
 \caption{Verdoppelung eines Punktes} 
@@
 \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
+\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add.pdf}
 \caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
@@
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
 \begin{thebibliography}{99999}
@@
 \end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-11 script/de/chapters/introduction.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-03-14 script-de/script-de.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
-
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-
-%\newlength{\myFootnoteWidth}
-%\newlength{\myFootnoteLabel}
-%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
-
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
-
-\author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
-
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
-
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
-
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
-
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
-
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
 % .........................................................................................
@@
 Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-\subsubsection{Weitere Details}
-
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-	Bisher nur in deutsch erschienen.
-
-\end{thebibliography}
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
-
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
-Ebene dargestellt werden.  
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-11 script/de/chapters/moderncryptography.tex
new organization of the script sorces.

\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newcommand{\NT}{\vspace*{0.2\baselineskip}\\}
\newcommand{\HZ}{\vspace*{0.5\baselineskip}}
\newcommand{\R}{\text{I}\!\text{R}}
\newcommand{\N}{\text{I}\!\text{N}}
\newcommand{\Q}{\text{Q}\!\!\!\text{l}\,\,}
\newcommand{\C}{\text{C}\!\!\!\text{l}\,\,}
\newcommand{\K}{\text{I}\!\text{K}}
\newcommand{\Z}{\mathbf{\mathbb{Z}}}
%--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
\newcommand{\fs}{\mathscr{F}}  
\newcommand{\es}{\mathscr{E}}  
\newcommand{\cs}{\mathscr{C}}  
\newcommand{\gs}{\mathscr{G}}
\newcommand{\is}{\mathscr{I}}
\newcommand{\os}{\mathscr{O}}
\newcommand{\ks}{\mathscr{K}}
\newcommand{\qs}{\mathscr{Q}}
\newcommand{\us}{\mathscr{U}}
\newcommand{\hs}{\mathscr{H}}
\newcommand{\ps}{\mathscr{P}}
\newcommand{\as}{\mathscr{A}}
\newcommand{\rs}{\mathscr{R}}
\newcommand{\bs}{\mathscr{B}}
%-------------------------------------
\newcommand{\PG}{\text{I}\!\text{P}}
\newcommand{\carre}{\square}
\newcommand{\ncarre}{/\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarreq}{{\ncarre}_q}
\newcommand{\ncarree}{/\negthickspace\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarrepi}{{\ncarre}_{p^i}}
\newcommand{\mc}[1]{{\cal #1}}
\newcommand{\Char}{\text{char}}
\newcommand{\Aut}{\text{Aut}}
\newcommand{\Fix}{\text{Fix}}
\newcommand{\Syl}{\text{Syl}}
\newcommand{\Bild}{\text{Bild}}
\newcommand{\ggt}{\text{ggT}}
\newcommand{\kgv}{\text{kgV}}
\newcommand{\Id}{\text{Id}}
\newcommand{\nqcarre}{{\ncarre}_{q^2}}

\setlength{\fboxrule}{.4pt}
\setlength{\fboxsep}{4pt}

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., September 2000, Update Nov. 2000)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
berechnende (injektive) Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so da"s $ f(x) $ f"ur jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, w"ahrend es f"ur (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unm"oglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h. ein $ x $ mit $ f(x)=y $) zu finden.\par

Ein allt"agliches Beispiel f"ur eine Einwegfunktion ist ein Telefonbuch: die auszuf"uhrende Funktion ist die, einem Namen die entsprechende Telefonnummer zuzuordnen. Da die Namen alphabetisch geordnet sind, ist diese Zuordnung einfach auszuf"uhren. Aber ihre Invertierung, also die Zuordnung eines Namens zu einer gegebenen Nummer, ist offensichtlich schwierig, wenn man nur ein Telefonbuch zur Verf"ugung hat. \par

Einwegfunktionen spielen in der Kryptographie eine entscheidende Rolle. Fast alle kryptographischen Begriffe kann man durch Verwendung des Begriffs Einwegfunktion umformulieren. Als Beispiel betrachten wir die Public Key-Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!Public Key} (asymmetrische Kryptographie):\par

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat} \index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $ d_T $   und ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei mu"s die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

Zur Konstruktion n"utzlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unm"oglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zus"atzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Fallt""ur} (Fallt"ur) nicht zur Verf"ugung steht. Mit der zus"atzlichen Information kann die Umkehrung effizient gel"ost werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Fallt"ur} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist $ d_T $ die Fallt"ur-Information. \par

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist. Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, da"s die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.

Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $ ist $ 2^n > n^5 $ und danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($ 2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par

Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public Key-Verfahrens h"angt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Fallt"ur ab.\par

Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von m"oglichen Problemen und ihre Komplexit"aten zu bringen, fa"st man Probleme mit "ahnlicher Komplexit"at zu Klassen zusammen.

Die wichtigsten Komplexit"atsklassen  sind die Klassen \textbf{P} und \textbf{NP}:

\begin{itemize}

    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse geh"oren diejenigen Probleme, die mit polynomialem Zeitaufwand l"osbar sind.

    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur L"osung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen L"osung. Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen L"osung mit polynomialem Zeitaufwand m"oglich ist. Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h. auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige L"osungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.

\end{itemize}

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein ber"uhmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, da"s sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h. wenn es einen polynomialen L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, da"s die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} l"osen m"ussen, w"ahrend sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.

Man wei"s leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen "uberhaupt gibt. Man kann aber zeigen, da"s Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
\vskip +5pt

Es gab immer wieder die Aussage, jemand habe die "Aquivalenz bewiesen, z.B.

{\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}),

aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.

Es wurden eine Reihe von Algorithmen f"ur Public Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zun"achst vielversprechend erschienen, als polynomial l"osbar. Der ber"uhmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Fallt"ur, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.

%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren} \index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Knapsack}
%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Knapsackproblem}
%--------------------------------------------------------------------

Gegeben $ n $ Gegenst"ande $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so da"s  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

Ein Spezialfall des Knapsackproblems ist:\\
Gegeben sind die nat"urlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gew"ahlt ist).
Dieses Problem hei"st auch  {\bf 0-1-Knapsackproblem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  hei"sen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so da"s
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

    \item $ g \equiv wg' \mod m, $

    \item $ a_i \equiv w a'_i \mod m $ f"ur alle $ i=1, \dots, n.$

\end{enumerate}

{\bf Bemerkung:}
Kongruente 0-1-Knapsackprobleme haben dieselben L"osungen.
Ein schneller Algorithmus zur Kl"arung der Frage, ob zwei 0-1-Knapsackprobleme kongruent sind, ist nicht bekannt.

Das L"osen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   M"oglichkeiten f"ur $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was f"ur $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ f"ur Computer eine un"uberwindbare H"urde darstellt.
Allerdings ist die L"osung f"ur spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa f"ur $ a_i = 2^{i-1}. $  Die bin"are Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die L"osung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgez"ahlt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zus"atzlich $ \pi $ die Identit"at, d.h. $ \pi(i)=i $ f"ur $ i=1,2,\dots,n, $ so hei"st die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Der folgende Algorithmus l"ost das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\newpage
\begin{center}

\fbox{\parbox{12cm}{        
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
\>\> {\bf else} \\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die L"osung. \\
\>{\bf else} \\
\>\> Es gibt keine L"osung.
\end{tabbing}
}}
\end{center}
\vskip +10 pt
{\bf Algorithmus 1.} L"osen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
\vskip +20 pt

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle} 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffiert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei teilerfremde Zahlen mit $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $ W"ahle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ f"ur $ i=1, \dots ,n, $ und pr"ufe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht in Bl"ocke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Bin"arzahlen der L"ange $ n $ und bildet
\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schl"usselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ l"ost.
}}
\end{center}
\vskip +10 pt
{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
\vskip +20 pt

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahrens in polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des mehrfachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahren in polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-Information (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Das RSA--Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

\index{Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahlen!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so da"s gilt

\[ ed \equiv 1 \mod \phi (N). \]
Dabei ist $ \phi $ die {\bf Eulersche Phi-Funktion}.

Der Ausgangstext wird in Bl"ocke zerlegt und verschl"usselt, wobei jeder Block einen bin"aren Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat. \vskip + 5 pt

\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ N,e. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d. \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf RSA-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

{\bf Bemerkung:} 
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch: $ \phi (N)$ ist die  Anzahl der zu $ N $ \index{teilerfremd} {} teilerfremden nat"urlichen Zahlen 
$ x \leq N. $ Zwei nat"urliche Zahlen $ a $ und $ b $ \index{teilerfremd} sind teilerfremd, falls $ \ggt (a,b)=1. $

F"ur die Eulersche Phi-Funktion gilt: $ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8. $

Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
$|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|. $

Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $

Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist $ \phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Weitere Formeln finden sich in den
Artikel \hyperlink{Kapitel_3_8}{\glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie
mit Beispielen\grqq, Kap. 3.8}.}.

Im Spezialfall $ N=pq $ ist $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).$
\\ \vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden nat"urlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, da"s Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, da"s eine Zahl mit $100$ 
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
(z.B. im Bereich von 10 Millionen US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt werden. 
Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen 
Durchbruch kommt. Zum Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den bestehenden Algorithmen in 
Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Da"s es aber
nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.

Bewiesen ist bis heute nicht, da"s das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
ist. Es ist aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Rabin-Public Key-Verfahren (1979)}
%--------------------------------------------------------------------

F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, da"s es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Rabin-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
\vskip +20 pt

Vorsicht:
Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschl"usselung (mit Kenntnis des Schl"ussels) leicht  zu berechnen. Dies ist nicht der Fall f"ur $ p \equiv 1 \mod 4. $ Au"serdem ist die Verschl"usselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln. Es mu"s also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschl"usselung trotzdem eindeutig bleibt!!!

Hintert"ur-Information ist die Primfaktorzerlegung von $ n = pq. $

%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind  Grundlagen f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklische multiplikative Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, da"s } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe 3.4.4).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung}
%--------------------------------------------------------------------

\index{Schl""usselvereinbarung!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieser Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman \\ %\enlargethispage{+20pt}

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{   
Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schl"ussel vereinbaren. \par    
Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine nat"urliche Zahl. Diese beide Zahlen m"ussen nicht geheim sein. \\
Zun"achst w"ahlen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw. $ b. $ Daraus bilden sie die Werte $ \alpha = g^{a}\mod p $ und $ \beta = g^b \mod p. $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht. Schliesslich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erh"alt $ \beta^{a} \mod p $ bzw. $ \alpha^b \mod p. $\\
Damit gilt
\[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Diffie Hellman} (Schl"usselvereinbarung).
\vskip +20 pt

Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} h"angt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, da"s diese Probleme "aquivalent sind.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $ p $ eine Primzahl, so da"s der diskrete Logarithmus in $ \Z_p $ schwer ist. Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $ a $ und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren }
%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $ G, $ damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: \N \ni k \longrightarrow g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
% \begin{lemma}
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}

{\em
  Die Potenz $ g^k $ kann in h"ochstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
}
% \end{lemma}
\vskip +10 pt

\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Bin"ardarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt 
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erh"alt also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuel mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\vskip +10 pt
{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das blo"se Durchprobieren aller m"oglichen Werte f"ur $ k, $ ist der \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus.
\begin{satz}[Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste nat"urliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
  Zuerst bilde man die zwei Listen \\
Giant-Step-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
Baby-Step-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gel"ost. Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar. Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfa"st werden, hat das Logarithmusproblem keine L"osung.
\end{Beweis}

Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, da"s die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen l"a"st sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann l"a"st sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das L"osen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zur"uckf"uhren.
\end{satz}

Enth"alt $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexit"at \index{Komplexit""at} des Logarithmenproblem ungef"ahr
\[ O(\sqrt{p}). \]
Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so mu"s die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen gro"sen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so mu"s $ p -1 $ einen gro"sen Primteiler haben.

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{    
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so da"s der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist. Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ \alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k, \]
und
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven} {} liefern n"utzliche Gruppen f"ur Public Key-Verschl"usselungsverfahren.

\newpage
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99}

           \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} Adleman L.: \index{Adleman Leonard}
           \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key Cryptosystem.} \\ 
           Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, Plenum Press 1983, 303-308.

 \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \index{Balcazar 1988}
           \emph{Structural Complexity I.} \\ 
           Springer Verlag, pp 63.

       \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} Brickell E.F.:
           \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, Lecture Notes in Computer Scince, vol. 196, 
           Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

           \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} Lagarias J.C.:
           \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine Approximation.} \\
           Advances in Cryptologie, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

           \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} Merkle R. and Hellman M.:
           \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.}  \\
           IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

       \bibitem[RSA1978]{RSA1978} Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:\index{RSA}\index{Shamir Adi}
           \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and Public Key Cryptosystems.} \\
           Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

           \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} Shamir A.:
           \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic Merkle-Hellman Cryptosystem.}\\
           Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

       \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} Stinson D.R.:
           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
           CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
\end{thebibliography}
\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
\section*{URLs}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

### 2002-06-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
new organization of the script sorces.

%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates Nov. 2001, Mai 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

Diese \glqq Einf"uhrung\grqq~ bietet einen Einstieg f"ur mathematisch Interessierte.
Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewu"st an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
Gepflogenheiten mathematischer Lehrb"ucher, die auch dann \glqq Einf"uhrung\grqq~ genannt werden,
wenn sie schon auf der 5. Seite nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen k"onnen soll.

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Mathematik und Kryptographie}
Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf mathematischen 
Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq~ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der nat"urlichen und der ganzen Zahlen durchgef"uhrt werden.

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{Bauer1995}, \cite[Seite 3]{Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie
    \item Kombinatorik
    \item Komplexit"atstheorie
    \item Ergodentheorie
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser Artikel im 
\hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel f"ur die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anla"s zu
philosophischen Er"orterungen, ob sie beschreibt, was "uberall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht k"unstlich konstruiert.

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

Au"serdem wurde sp"atestens mit den zahlentheoretischen Anwendungen der
modernen Kryptographie klar, dass eine jahrhundertelang als theoretisch
geltende Disziplin praktische Anwendung findet, nach deren Experten heute
eine hohe Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt besteht.

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen''
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{Beutelspacher1996}.

In diesem Artikel werden in einer leicht verst"andlichen Art die
grundlegenden Erkenntnisse der elementaren Zahlentheorie anhand vieler
Beispiele vorgestellt -- auf Beweise wird (fast) vollst"andig verzichtet
(diese finden sich in den mathematischen Lehrb"uchern).

Ziel ist nicht die umfassende Darstellung der zahlentheoretischen Erkenntnisse,
sondern das Aufzeigen der wesentlichen Vorgehensweisen. Der Umfang des Stoffes
orientiert sich daran, das RSA-Verfahren verstehen und anwenden zu k"onnen.

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erkl"art, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
(DH) und RSA eingegangen.

\vskip +40 pt

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Einf"uhrung in die Zahlentheorie}

\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung} Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker hat sie der liebe Gott geschaffen, nach Dedekind der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

Im Altertum gab es keinen Unterschied zwischen Zahlentheorie und
Numerologie, die einzelnen Zahlen mystische Bedeutung zuma"s. So wie sich
w"ahrend der Renaissance (ab dem 14. Jahrhundert) die Astronomie allm"ahlich
von der Astrologie und die Chemie von der Alchemie l"oste, so lie"s auch die
Zahlentheorie die Numerologie hinter sich.

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den
S"atzen oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu
stellen, aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel
daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{
Thema der Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras, wo gelehrt wird, dass
in einem rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
$a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die
Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend Platz, um den Satz zu beweisen. Der
Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts wurde die Zahlentheorie als das reinste
Teilgebiet der Mathematik angesehen -- ohne Verwendung in der wirklichen Welt.
Mit dem Aufkommen der Computer und der digitalen Kommunikation "anderte sich
das: die Zahlentheorie konnte einige unerwartete Antworten f"ur reale
Aufgabenstellungen liefern. Gleichzeitig halfen die Fortschritte in der EDV,
dass die Zahlentheoretiker gro"se Fortschritte machten im Faktorisieren gro"ser
Zahlen, in der Bestimmung neuer Primzahlen, im Testen von (alten)
Vermutungen und beim L"osen bisher unl"osbarer numerischer Probleme.

Die moderne Zahlentheorie \index{Zahlentheorie!moderne} besteht aus Teilgebieten wie
\begin{itemize}
    \item Elementare Zahlentheorie
    \item Algebraische Zahlentheorie
    \item Analytische Zahlentheorie
    \item Geometrische Zahlentheorie
    \item Kombinatorische Zahlentheorie
    \item Numerische Zahlentheorie und
    \item Wahrscheinlichkeitstheorie.
\end{itemize}

Die verschiedenen Teilgebiete besch"aftigen sich alle mit Fragestellungen zu
den ganzen Zahlen (positive und negative ganze Zahlen und die Null), gehen
diese jedoch mit verschiedenen Methoden an.

Dieser Artikel besch"aftigt sich nur mit dem Teilgebiet der elementaren
Zahlentheorie.
\newpage

% ...................................................................................................
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ und $j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

%\vskip +40 pt
\newpage

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark\:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~ \glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie besch"aftigen sich mit
Primzahlen.

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{
Aufgrund der gro"sen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im allt"aglichen wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala der Winkelmessung, usw. Teilt man 
diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen F"allen die Br"uche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bez"uglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

\index{Primzahlen}
\begin{definition}\label{def-zth-prime} 
{\bf Primzahlen} sind nat"urliche Zahlen gr"o"ser als $1$, die nur durch $1$ und sich
selbst teilbar sind.
\end{definition}

Per Definition ist $1$ keine Primzahl.

Schreibt man die Primzahlen in aufsteigender Folge (Primzahlenfolge), so
ergibt sich
$$2,~ 3,~ 5,~ 7,~ 11, ~13,~ 17,~ 19, ~23, ~29, ~31, ~37,~ 41,~ 43,~ 47,~ 53, ~59, ~61, ~67, ~71,
~73, ~79, ~83, ~89, ~97, \cdots.$$

Unter den ersten $100$ Zahlen gibt es genau $25$ Primzahlen. Danach nimmt ihr
prozentualer Anteil ab, wird aber nie Null.

Primzahlen treten als ganze Zahlen nicht selten auf. Allein im letzten
Jahrzehnt waren drei Jahre prim: $1993, 1997$ und $1999$. W"aren sie selten,
k"onnte die Kryptographie auch nicht so mit ihnen arbeiten, wie sie es tut.

Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1.013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray}

\index{Zahlen!zusammengesetzte}
\begin{definition}\label{def-zth-composite} 
Nat"urliche Zahlen gr"o"ser $1$, die keine Primzahlen sind, hei"sen
{\bf zusammengesetzte Zahlen}: diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung solcher Zahlen:
\begin{eqnarray}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray}

\begin{satz}\label{thm-zth-cnum}
Jede zusammengesetzte Zahl $a$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser
als $1$. Dieser Teiler ist eine Primzahl $p$ und kleiner oder gleich der Quadratwurzel
aus $a$.
\end{satz}

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$
zusammensetzen -- und das sogar in einer {\em eindeutigen} Weise.

Dies besagt \index{Zahlentheorie!Hauptsatz} der 1. {\em Hauptsatz der Zahlentheorie} (= Hauptsatz der elementaren
Zahlentheorie = fundamental theorem of arithmetic = fundamental building
block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert.  \index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss}

\begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
Jede nat"urliche Zahl $a$ gr"o"ser als $1$ l"a"st sich als Produkt von
Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und f"ur alle $i$: $p_i = q_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren'' ist eindeutig)!

Zum Beispiel ist $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. Und das ist --- bis auf eine
ver"anderte Reihenfolge der Faktoren --- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$
in Primfaktoren zu zerlegen.

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite \pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel 2.1.
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

F"ur eine mathematische Aussage ist es deshalb nicht nur wichtig, f"ur welche
Operation sie definiert wird, sondern auch auf welcher Grundmenge diese
Operation definiert wird.

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von Fermat'' zum
Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt werden kann)
finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber \hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen}.

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Teilbarkeit, Modulus und Restklassen}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit} Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$. Dies ist
keine ganze Zahl!

Teilt man $158$ dagegen durch $2$, ist das Ergebnis $79$ eine ganze Zahl.
In der Zahlentheorie sagt man, $158$ ist {\em teilbar} durch $2$, aber nicht durch $10$.
Allgemein sagt man:

\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit} \index{teilbar}
Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der Quotient $n/d$
eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
\end{definition}

Die Zahl $n$ wird {\em Vielfaches} von $d$ genannt; $d$ wird {\em Teiler, Divisor} \index{Teiler} \index{Divisor} oder \index{Faktor} {\em Faktor} von $n$
genannt.

Mathematisch schreibt man das: $d | n$ (gelesen: \glqq  $d$ teilt $n$'').
Die Schreibweise $d \!\!\not| n$ bedeutet, dass $d$ die Zahl $n$ nicht teilt.

Also gilt in unserem obigen Beispiel: $10\!\!\not| 158$, aber $2 | 158$.

% ........................................................................................................
\subsubsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}

Bei Teilbarkeitsuntersuchungen kommt es nur auf die Reste der Division an:
Teilt man eine Zahl $n$ durch $m$, so benutzt man oft die folgende Schreibweise:
$$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots, m-1$.
Diese Schreibweise hei"st Division mit Rest. Dabei hei"st $c$ der ganzzahlige 
\glqq Quotient'' und $r$ der \glqq Rest'' der Division.

{\bf Beispiel:} \\
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$

Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste m"oglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$'' zusammen. Zwei Zahlen $a$ und $b$, die
zur gleichen Restklasse modulo $7$ geh"oren, bezeichnen wir als \glqq kongruent
modulo 7''. Oder ganz allgemein:

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ m"oglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{kongruent}
{\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

Man schreibt: $a \equiv b {\rm ~(mod~} m)$. Und sagt:  {\em $a$ ist kongruent $b$ modulo $m$}. Das bedeutet, 
dass $a$ und $b$ zur gleichen Restklasse geh"oren. Der Modul ist also der Teiler. Diese Schreibweise wurde von 
Gauss eingef"uhrt. Gew"ohnlich ist der Teiler positiv, aber $a$ und $b$ k"onnen auch beliebige ganze Zahlen sein.

{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{itemize}

\begin{satz}\label{thm-zth-div}
$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$ teilbar ist, also wenn 
ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$
\end{satz}
Diese beiden Aussagen sind also "aquivalent.

Daraus ergibt sich: Wenn $m$ die Differenz teilt, gibt es eine ganze Zahl $q$, so dass gilt: $a = b + q*m$.
Alternativ zur Kongruenzschreibweise kann man auch die Teilbarkeitsschreibweise verwenden: $m | (a - b)$.

{\bf Beispiel "aquivalenter Aussagen:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen l"a"st, w"ahrend $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.

{\bf Bemerkung:}\\
F"ur die Summe $(a + b)$ gilt die obige "Aquivalenz nicht!

{\bf Beispiel: }\\
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 \equiv 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt f"ur Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur f"ur den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

Anwenden kann man die obige "Aquivalenz von Satz \ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
geschickt f"ur gro"se Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
Zahl teilbar sind.

\newpage
{\bf Beispiel:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.

Diese "Uberlegungen und Definitionen m"ogen recht theoretisch erscheinen, sind
uns im Alltag aber so vertraut, dass wir die formale Vorgehensweise gar nicht
mehr wahrnehmen: Bei der Uhr werden die $24$ h eines Tages durch die Zahlen $1$,
$2, \cdots, 12$ repr"asentiert. Die Stunden nach $12:00$ mittags erh"alt man als
Reste einer Division durch 12. Wir wissen sofort, dass $2$ Uhr nachmittags
dasselbe wie $14:00$ ist.

Diese \glqq modulare'', also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
Basis der asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.
Kryptographische Berechnungen spielen sich also nicht wie das Schulrechnen
unter den reellen Zahlen ab, sondern unter Zeichenketten begrenzter L"ange,
das hei"st unter positiven ganzen Zahlen, die einen gewissen Wert nicht
"uberschreiten d"urfen.
Aus diesem und anderen Gr"unden w"ahlt man sich eine gro"se Zahl $m$ und \glqq rechnet
modulo $m$'', das hei"st, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
statt mit einer Zahl nur mit dem Rest bei Division dieser Zahl durch $m$.
Dadurch bleiben alle Ergebnisse im Bereich von $0$ bis $m-1$.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Rechnen in endlichen Mengen}

\subsubsection{Gesetze beim modularen Rechnen}

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl f"ur die Addition als auch f"ur die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
Es ist gleichg"ultig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgef"uhrt wird.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identit"at (neutrales Element):} \index{Identit""at}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    F"ur jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    F"ur jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivit""at} {\bf Transitivit"at:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}

Generell untersuchen die Mathematiker \glqq Strukturen\grqq. Sie fragen sich z.B. bei $ a * x
\equiv b {\rm ~mod~ } m, $ welche Werte $x$ f"ur gegebene Werte $a,b,m$ annehmen kann.

Insbesondere wird dies untersucht f"ur den Fall, dass das Ergebnis $b$ der Operation 
das neutrale Element ist. Dann ist $x$ die Inverse von $a$ bez"uglich dieser Operation.

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}

Wir haben bisher gesehen:

F"ur zwei nat"urliche Zahlen $a$ und $m$ bezeichnet  $a$ mod $m$  den Rest, den man erh"alt, 
wenn man $a$ durch $m$ teilt. Daher ist $a {\rm ~(mod~ } m$) stets eine Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

Zum Beispiel gilt: $1 \equiv  6  \equiv  41 {\rm ~(mod~ } 5)$, denn der Rest ist jeweils $1$.

Ein anderes Beispiel ist: $2000  \equiv  0 {\rm ~(mod~ } 4)$, denn $4$ geht in $2000$ ohne Rest auf.

In der modularen Arithmetik gibt es nur eine eingeschr"ankte Menge
nicht-negativer Zahlen. Deren Anzahl wird durch einen Modul $m$ vorgegeben.
Ist der Modul $m = 5$, werden nur die 5 Zahlen der Menge $\{ 0, 1, 2, 3, 4\}$ benutzt.

Ein Rechenergebnis gr"o"ser als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h. es ist
der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt. So ist
etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist, wenn man $8$ durch $5$ teilt.

% .............................................................................................................
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{
      Bemerkung zur Division modulo 6 :

      Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an der
      besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
      f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist offensischtlich, dass $0$ keine Inverse
      bzgl. der Multiplikation besitzt, denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche 
      Fu"snote \ref{ftn-res-divmodn}.
      } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

\subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
Additionstabelle modulo 5: \quad + &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\end{table}

% ..............................................................................................
\subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
Multiplikationstabelle modulo 5: \quad * & 1& 2 & 3 & 4  \\
\hline 
1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
4 & 4 &    3    &    2    & 1 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

% ..........................................................................................
\newpage
\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

Aus den Tabellen kann man zu jeder Zahl die Inversen bez"uglich der Addition
und der Multiplikation ablesen.

Die Inverse einer Zahl ist diejenige Zahl, die bei Addition der beiden
Zahlen das Ergebnis $0$ und bei der Multiplikation das Ergebnis $1$ ergibt. So
ist die Inverse von $4$ f"ur die Addition mod $5$ die $1$ und f"ur die
Multiplikation mod $5$ die $4$ selbst, denn
\begin{alignat}{2}
4 + 1 &  =  & 5 & \equiv 0 {\rm ~(mod~ } 5); \nonumber \\
4 * 4 &  = & ~16 & \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5). \nonumber
\end{alignat}
Die Inverse von $1$ bei der Multiplikation mod $5$ ist $1$; die Inverse modulo $5$
von $2$ ist $3$ und weil die Multiplikation kommutativ ist, ist die Inverse von
$3$ wiederum die $2$.

Wenn man zu einer beliebigen Zahl (hier $2$) eine weitere beliebige Zahl (hier $4$) addiert bzw.
multipliziert und danach zum Zwischenergebnis ($1$ bzw. $3$)
die jeweilige Inverse der weiteren Zahl ($1$ bzw. $4$) 
addiert\footnote{
Allgemein: $x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$ [$(-y)$ = additive Inverse zu $y{\rm ~(mod~}m)$]
} bzw. multipliziert,
ist das Gesamtergebnis gleich dem Ausgangswert.

{\bf Beispiele:}
\begin{eqnarray}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray}

In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ f"ur die Addition und in der Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  f"ur
die Multiplikation haben alle Zahlen eine {\bf eindeutige} Inverse
bez"uglich modulo $5$.

Bei der modularen Addition ist das f"ur jeden Modul (also nicht nur f"ur $5$)
so.

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
F"ur eine nat"urliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
teilerfremd\footnote{
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ hei"sen {\em relativ prim}	\index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item F"ur mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch st"arkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ hei"sen {\em paarweise relativ prim}, wenn f"ur alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

Da $m=5$ eine Primzahl ist, sind die Zahlen $1$ bis $4$ teilerfremd zu $5$, und es
gibt mod $5$ zu {\bf jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.

Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle f"ur mod $6$ (da der Modul $6$
nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus $\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
Multiplikationstabelle modulo $6$: \quad* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
\hline 
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

Neben der $0$ haben hier auch die Zahlen $2, 3$ und $4$ keine eindeutige Inverse
(man sagt auch, sie haben {\bf keine} Inverse, weil es die elementare Eigenschaft
einer Inversen ist, eindeutig zu sein).

Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$ gemeinsam.
Nur die zu $6$ teilerfremden Zahlen $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, n"amlich jeweils sich selbst.

Die Anzahl der zum Modul $m$ teilerfremden Zahlen ist auch die Anzahl
derjenigen Zahlen, die eine multiplikative Inverse haben (vgl. unten die
\hyperlink{EulerFunction}{Euler-Funktion} \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$).

F"ur die beiden in den Multiplikationstabellen verwendeten Moduli $5$ und $6$
bedeutet dies:
Der Modul $5$ ist bereits eine Primzahl. Also gibt es in mod $5$ genau $J(5) = 5 - 1 = 4$ 
mit dem Modul teilerfremde Zahlen, also alle von $1$ bis $4$.

Da $6$ keine Primzahl ist, zerlegen wir $6$ in seine Faktoren: $6 = 2 * 3$.
Daher gibt es in mod $6$ genau $J(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$ Zahlen, die eine
multiplikative Inverse haben, n"amlich die $1$ und die $5$.

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen Multiplikationstabellen 
fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleger1997}. Schnellere
Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

\vskip +10 pt
Kryptographisch ist nicht nur die Eindeutigkeit der Inversen, sondern auch das
Aussch"opfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige Eigenschaft.

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt 
$a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende  Permutation\index{Permutation} der L"ange 
$m-1$)\footnote{
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{Kapitel 3.9 Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

Die folgenden drei Beispiele\footnote{
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica
oder Pari--GP.
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde f"ur $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, f"ur das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
$i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
\enlargethispage{0.5cm}

{
    {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

    \vskip +20 pt

    \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
    \subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $13$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
    \hline 
    $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}

    Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
    zwischen $i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.

{
    {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
		\vskip +15 pt

		Die folgende Tabelle enth"alt ein Beipiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
	{\em nicht} teilerfremd sind.
    \vskip +15 pt

    \begin{table}[h]
    \subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
    \hline 
    6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}
Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{teilerfremd} sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$
nicht alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine
Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

% .......................................................................................................
\subsubsection{Potenzieren}

\index{Potenzieren} Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray}

Analog der modularen Addition und der modularen Multiplikation funktioniert
das modulare Potenzieren:
$$ 3^2 \equiv 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
Auch aufeinanderfolgendes Potenzieren geht analog:

{\bf Beispiel 1:}

\begin{quote}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
L"ange der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden m"ussen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, mu"s aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
\begin{eqnarray}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray}

(2) Aufeinanderfolgende Potenzierungen lassen sich in der gew"ohnlichen
Arithmetik auf eine einfache Potenzierung zur"uckf"uhren, indem man die
Exponenten miteinander multipliziert:
$$ (4^3)^2 = 4^{3*2} = 4^6 = 4096. $$
In der modularen Arithmetik geht das nicht ganz so einfach, denn man erhielte:
$$ (4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^{6{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^1 \equiv 4{\rm ~(mod~}5). $$
Wie wir oben sahen, ist das richtige Ergebnis aber $1$ !!

(3) Deshalb ist f"ur das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
die Regel etwas anders: man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
sondern in (mod $J(m)$).

Mit $J(5) = 4$ ergibt sich:
$$
(4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
$$
Das liefert das richtige Ergebnis.
\end{quote}
\vskip + 10 pt

\begin{satz}\label{thm-zth-pot}
$(a^b)^c \equiv a^{b*c{\rm ~(mod~}J(m))}{\rm ~(mod~}m)$.
\end{satz}

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
Bei RSA--Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA--Verfahrens mit Euler--Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.12 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

Wird der Ausdruck anhand der Rechenregeln der modularen Arithmetik anders
aufgeteilt, sprengt die Berechnung nicht einmal den $16$ Bit langen
Short-Integer-Bereich:\index{Short-Integer}
$$
(a^5) \equiv (((a^2{\rm ~(mod~}m))^2 {\rm ~(mod~}m)) * a){\rm ~(mod~}m).
$$

Dies kann man verallgemeinern, indem man den Exponenten bin"ar darstellt.
Beispielsweise w"urde die Berechnung von $a^n$ f"ur $n = 37$ auf dem naiven Wege $36$
Multiplikationen erfordern.
Schreibt man jedoch $n$ in der Bin"ardarstellung als $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$,
so kann man umformen: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$.

{\bf Beispiel 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari--GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

\vskip +40 pt

% ..............................................................................................................
\subsubsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}

Die Umkehrungen des Potenzierens sind ebenfalls definiert: Wurzeln und
Logarithmen sind abermals ganze Zahlen, aber im Gegensatz zur "ublichen
Situation sind sie nicht nur m"uhsam, sondern bei sehr gro"sen Zahlen in
\glqq ertr"aglicher\grqq~ Zeit "uberhaupt nicht zu berechnen.

Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.

\begin{itemize}
\item [\bf a)] {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes Logarithmus Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:}

Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erf"ullen, $a$ und
$b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungef"ahr so aufwendig wie
das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte f"ur $c$ -- bei einem typischen $m$ in
der Gr"o"senordnung von $10^{180}$ f"ur $600$-stellige Bin"arzahlen ein hoffnungsloses
Unterfangen. Genauer ist f"ur geeignet gro"se Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem
Wissensstand proportional zu ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ mit einer
Konstanten $C > 1$.
\item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, berechnet man 
leicht\footnote{
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
der Primfaktorzerlegung von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
RSA-Kryptosystem (Siehe Kapitel 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{Das RSA-Verfahren} oder
Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand f"ur die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen
(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{Einwegfunktionen1}{Skript} oder in diesem 
\hyperlink{Einwegfunktionen2}{Artikel}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz des inversen Elements und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfa"st alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine haufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

Beispielsweise rechnen 32 Bit-Computer ("ubliche PCs) mit ganzen Zahlen
direkt nur in einer endlichen Menge, n"amlich in dem Wertebereich $0, 1, 2,
\cdots, 2^{32}-1$.

Dieser Zahlenbereich ist "aquivalent zur Menge $\mathbb{Z}_{2^{32}}$.

% ..............................................................................................
\subsubsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}

Definiert man auf einer solchen Menge die Operation mod+ mit
$$ a {\rm ~mod+~} b := (a + b){\rm ~(mod~}n) , $$
so ist die Menge $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit der Relation mod+ eine Gruppe, denn es
gelten die folgenden Eigenschaften einer Gruppe f"ur alle Elemente von $\mathbb{Z}_n$:
\begin{itemize}
    \item   $ a {\rm ~mod+~} b$ ist ein Element von $\mathbb{Z}_n$  (Abgeschlossenheit),
    \item   $(a {\rm ~mod+~} b) {\rm ~mod+~} c \equiv a {\rm ~mod+~} (b {\rm ~mod+~} c)$  (mod+ ist assoziativ),
    \item   das neutrale Element ist die $0$.
  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bez"uglich dieser Operation ein Inverses, n"amlich $n-a$ \\ 
                (denn es gilt: $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
\end{itemize}
Da die Operation kommutativ ist, d.h. es gilt $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, ist diese Struktur \index{Struktur} sogar 
eine \glqq kommutative Gruppe''.
% ..............................................................................................
\subsubsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}

Definiert man in der Menge $\mathbb{Z}_n$ die Operation mod* mit
$$ a {\rm ~mod*~} b := (a * b){\rm ~(mod~}n), $$
so ist $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit dieser Operation {\bf normalerweise keine} Gruppe, weil
nicht f"ur jedes $n$ alle Eigenschaften erf"ullt sind.

{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt n"amlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt n"amlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht teilerfremd zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bez"uglich mod* eine Gruppe bilden.
W"ahlt man s"amtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bez"uglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

\begin{definition}\label{def-zth-znmult}
{\bf $\mathbb{Z}_n^*$} : \index{Z@$\mathbb{Z}_n^*$}
$$ \mathbb{Z}_n^* := \{ a \in \mathbb{Z}_n \big| {\rm ggT}(a,n) = 1 \}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte} {\em reduzierte Restemenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.

{\bf Beispiel:}
F"ur $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollst""andige}
\begin{itemize}
  \item[] vollst"andige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}

{\bf Bemerkung:}
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.

W"ahlt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem anderen
Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{
Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bez"uglich der Multiplikation und der 
ggT-Eigenschaft: \\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, genauer:\\
$[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow  [{\rm ggT}(a, n) = 1, {\rm ggT}(b, n) = 1] 
\Rightarrow  [{\rm ggT}(a*b, n) = 1] \Rightarrow  [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$.
} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und au"serdem 
sind die Ergebnisse eine eindeutige Permutation der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ . Da die $1$ immer 
Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist, gibt es in dieser Menge eindeutig einen \glqq Partner'', so dass das 
Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:

\begin{satz}\label{thm-zth-znmult}
Jedes Element in $\mathbb{Z}_n^*$ hat eine multiplikative Inverse.
\end{satz}

Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine notwendige Bedingung f"ur die
Kryptographie (siehe Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

% .......................................................................................................
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler - Fermat}
\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen (s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel 3.5.2}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist (also den Werte der multiplikativen
Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist (also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).

\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{
Wird oft auch als Eulersche Phi--Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

$J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
haben. $J(n)$ l"a"st sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.

\begin{satz}\label{thm-zth-phiprime}
F"ur eine Primzahl gilt: $J(p) = p - 1.$
\end{satz}

\begin{satz}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
Ist $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen $p$ und $q$, so gilt:
$$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad J(p * q) = J(p) * J(q).$$
\end{satz}
Dieser Fall ist f"ur das RSA-Verfahren wichtig.

\begin{satz}\label{thm-zth-phimultprime} \label{J_of_p1..pk}
Ist $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$, wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen
sind (d.h. $p_i \not= p_j$ f"ur $i \not= j$), dann gilt (als Verallgemeinerung von Satz \ref{J_of_pq}):
$$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
\end{satz}

\begin{satz}\label{thm-zth-phinum} \label{J_of_n}
Verallgemeinert gilt f"ur jede Primzahl $p$ und jedes $n$ aus $\mathbb{N}$:
\begin{itemize}
 \item[1.] $J(p^n) = p^{n-1} * (p-1)$. 
 \item[2.] Ist $n = p_1^{e_1} * p_2^{e_2} * \cdots *p_k^{e_k}$,
           wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen sind, dann gilt:
           $$J(n) = [(p_1^{e_1-1}) * (p_1-1)] * \cdots * [(p_k^{e_k-1})*(p_k - 1)] = n * ([(p_1-1) / p_1] * \cdots * [(p_k-1) / p_k]).$$
\end{itemize}      
\end{satz}

{\bf Beispiele:} 
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}

\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat).
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
\index{Fermat}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
F"ur alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind nat"urliche Zahlen, die
teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler} \index{Fermat}

Dieser Satz besagt, dass wenn man ein Gruppenelement (hier $a$) mit der Ordnung der Gruppe (hier $J(n)$) potenziert, 
ergibt sich immer das neutrale Element der Multiplikation (die Zahl 1).

Die 2. Formulierung des kleinen Satzes von Fermat ergibt sich direkt aus dem
Satz von Euler, wenn $n$ eine Primzahl ist.

Falls $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen ist, kann man mit dem Satz von Euler
in bestimmten F"allen sehr schnell das Ergebnis einer modularen Potenz
berechnen. Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.
\vskip +7 pt

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim; $J(6) = 2$, da nur $1$
         und $5$ zu $6$ teilerfremd sind folgt $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen mu"ste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

\subsubsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}

Eine weitere interessante Anwendung ist ein Sonderfall der Bestimmung der
multiplikativen Inverse mit Hilfe des Satzes von Euler-Fermat
(multiplikative Inverse werden ansonsten mit dem \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} erweiterten Euklid'schen
Algorithmus ermittelt).

{\bf Beispiel:} \\
Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.

Nach Euler-Fermat gilt: $a^{J(n)}= 1$ mod $n$ f"ur alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
Teilt man beide Seiten durch $a$, ergibt sich: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1}$ (mod $n$).
F"ur den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $J(n) = p - 1$.
Also gilt f"ur die modulare Inverse $ a^{-1}$ von a: 
$$a^{-1} \equiv a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p). $$
F"ur unser Beispiel bedeutet das:
\begin{itemize}
   \item[]  Da der Modul $7351$ prim ist, ist $p-2 = 7349$. \\
        $1579^{-1} \equiv 1579^{7349}$ (mod $p$).
\end{itemize}       
Durch geschicktes Zerlegen des Exponenten kann man diese Potenz relativ einfach berechnen 
(siehe \hyperlink{hohpot}{Kapitel 3.6.3.1 Schnelles Berechnen hoher Potenzen)}:

\begin{itemize}
   \item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$ \\
       $1579^{-1} \equiv 4716$ (mod $7351$).
\end{itemize}

\subsubsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}

Laut Satz \ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdr"ucken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
und nicht modulo $n$ durchgef"uhrt\footnote{
F"ur das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren "ublich mit 
\glqq $n$'' statt mit \glqq $m$'' bezeichnet.
}.

Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. f"ur den Faktor $e$ 
im Exponenten bestimmen will, mu"s man modulo $J(n)$ rechnen.

{\bf Beispiel (mit Bezug zum RSA-Algorithmus):}\index{RSA}

Wenn man modulo $26$ rechnet, aus welcher Menge k"onnen $e$ und $d$ kommen?

L"osung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also teilerfremd\index{teilerfremd} zu $26$ sind.
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enth"alt nur die Elemente aus $R'$, die
           teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind: $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] F"ur jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von $e$ verschiedenes) Element, so dass 
gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

F"ur alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, k"onnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgenderma"sen berechnen:
\begin{eqnarray}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray}

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{
Ist die Faktorisierung von $ n=pq$  mit $p\neq q$ bekannt, so ist $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $ Sind also nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}{Kapitel 3.10.1}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{}

Mathematiker stellen sich die Frage, unter welchen Bedingungen ergibt die
wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element (vergleiche Strukturen und Muster\index{Struktur}).

F"ur die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer Zahl $a$ mit 
$i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn
$a$ und $m$ teilerfremd sind. Der Wert von $i, $ f"ur den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, hei"st 
multiplikative Ordnung von $a.$

Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive root) sind zwei n"utzliche Konstrukte 
(Konzepte) der elementaren Zahlentheorie.

\begin{definition}\label{def-zth-ordn}
Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikative} $ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$ teilerfremd sind) ist die 
kleinste ganze Zahl $e$, f"ur die gilt:  $a^e \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
\end{definition}

Die folgende Tabelle zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier $\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwendig alle Zahlen die 
gleiche Ordnung haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
\begin{enumerate}
  \item Die Ordnungen sind alle Teiler von 10. 
  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$. Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
        {\bf maximale Ordnung} \index{Ordnung!maximale}.
\end{enumerate}

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
Pari--GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
%\newpage
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd und gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man 
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
\end{definition}

Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel ist. In der obigen Tabelle ist nur $a = 2, 6, 7$
und $8$ bez"uglich mod $11$ eine Primitivwurzel ($J(11) = 10$).

Mit Hilfe der Primitivwurzel kann man die Bedingungen klar herausarbeiten,
wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar} und die Berechnung in den
Exponenten handhabbar sind.

Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel
modulo $45$ und modulo $46$.

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
%\newpage
{ % \small
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

\vskip +10 pt

$J(45)$ berechnet sich nach Satz \ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

\vskip +20 pt

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht f"ur alle Werte von $a$ eine
''Multiplikative Ordnung'' (z.B. f"ur die nicht zu $45$ teilerfremden Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

{\bf Beispiel 3:} \\
Hat $7$ eine Primitivwurzel modulo $45$?\par

Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erf"ullt.
Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die Zahl $7$ keine Primitivwurzel von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.
%\newpage                                                                           
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\textmd \small \label{SrcArith3c}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  &{\bf 1}& 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
}

\vskip +10 pt
$J(46)$ berechnet sich nach Satz \ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel von $46$, denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{
Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
} \footnote{
Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}).
} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i, i = 1, \cdots, p-1$ alle $J(p)$ Werte 
$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
\end{satz}

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{
Das RSA-Verfahren ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}-Verfahren \glqq beweisen''.

% .......................................................................................................................
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public-Key}
\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schl"usseln ($P$ und $S$) besitzen und
man f"ur alle Empf"anger die "offentlichen Schl"ussel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschl"agt, kann man den
"offentlichen Schl"ussel $P$ (public) des Empf"angers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Au"serdem hat jeder Empf"anger einen geheimen Schl"ussel $S$ (secret),
der zum Entschl"usseln ben"otigt wird und den niemand sonst kennt. M"ochte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschl"usselt er diese Nachricht
mit dem "offentlichen Schl"ussel $P$ des Empf"angers, bevor er sie abschickt:

der Chiffretext $C$ (ciphertext) ergibt sich mit $C = E (P; M)$, wobei $E$
(encryption) die Verschl"usselungsvorschrift ist.
Der Empf"anger benutzt seinen privaten Schl"ussel $S$, um die Nachricht wieder
mit der Entschl"usselungsvorschrift $D$ (decryption) zu entschl"usseln: 
$M = D(S; C)$.

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
Forderungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ f"ur jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es mu"s viele davon geben).
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

Die 1. Forderung ist eine generelle Bedingung f"ur alle kryptographischen
Verschl"usselungsalgorithmen.

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahlen!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von Legendre und Gauss gibt es
bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. Zwischen $2^{256}$
und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen mit genau $256$ Bits. Diese
hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht einfach alle abspeichern kann.
} und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

Die letzte Forderung macht das Verfahren "uberhaupt erst anwendbar. Dies
geht, weil die modulare Potenzierung in linearer Zeit m"oglich ist (da die
Zahlen l"angenbeschr"ankt sind).

W"ahrend Whitfield Diffie und Martin Hellman schon 1976 das generelle Schema
formulierten, fanden erst Rivest, Shamir und Adleman ein konkretes
Verfahren, das alle vier Bedingungen erf"ullte.

% .........................................................................................................................
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2001} \index{Eckert 2001} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source Bewegung wenig Verst"andnis
f"ur Patente auf Algorithmen. "Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den Sonderfall (3 Faktoren) eines
Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
} \footnote{
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Seien z.B. $n=5^2$ berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
            {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).
}. Der Wert $n$ wird als RSA-Modul 
bezeichnet\footnote{
In CrypTool wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' bezeichnet.
}.

\item[{\bf 2.}] W"ahle zuf"allig $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
                Zum Beispiel kann man $e$ so w"ahlen, dass gilt:  $\max(p,q) < e < J(n) - 1$\footnote{
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und w"ahlt deshalb
                einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er m"oglichst wenige bin"are Einsen
                hat. Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung m"oglich. Als besonders
                praktisch haben sich hierf"ur die Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen, da
                diese im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen haben und in ihrer Bin"ardarstellung 
		nur wenige Einsen aufweisen. H"aufig verwendet
	  	wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
		Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }. Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.
\item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
                d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$ \footnote{
                Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
                } \footnote{
                Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
                }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
                \begin{itemize}
                   \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
                   \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es ist nur $d$ geheim zu halten).
                \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschl"usseln wird die als (bin"are) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschl"usselung des Klartextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschl"usseln wird das bin"ar als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschl"usselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr gro"s (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

{\bf Bemerkung:}\par
Die Sicherheit des RSA-Verfahrens h"angt wie bei allen Public Key-Verfahren davon ab,
dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem "offentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.

Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
\begin{enumerate}
  \item $J(n)$ f"ur gro"se zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item  $n$ f"ur gro"se $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
\index{Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

% ......................................................................................................................
\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)} \hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}

F"ur Schl"usselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
festgelegten Eigenschaften besitzen, mu"s f"ur alle $M < n$ gelten:
$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
Das hei"st, der oben angegebene Dechiffrieralgorithmus arbeitet korrekt.

Zu zeigen ist also:   $M^{e * d}  = M$  (mod $n$):

Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).

{\bf Schritt 1:}

Im ersten Schritt zeigen wir: 
$$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz \ref{thm-zth-fermateuler}).
Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gew"ahlt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~} 
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Voraussetzung f"ur die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
(kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$ teilerfremd sind.

Da das im allgemeinen nicht gilt, m"ussen wir noch betrachten, was ist, wenn
$M$ und $p$ nicht teilerfremd sind: da $p$ eine Primzahl ist, mu"s dann
notwendigerweise $p$ ein Teiler von $M$ sein. Das hei"st aber: 
$$  M \equiv 0 {\rm ~(mod~}p) $$
Wenn $p$ die Zahl $M$ teilt, so teilt $p$ erst recht $M^{e * d}$. Also ist auch:
$$M^{e * d} \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
Da $p$ sowohl $M$ als auch $M^{e * d}$ teilt, teilt er auch ihre Differenz:
$$ (M^{e * d} - M ) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
Und damit gilt auch in diesem Spezialfall unsere zu beweisende Behauptung.

{\bf Schritt 2:}

V"ollig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.

{\bf Schritt 3:}

Nun f"uhren wir die Behauptungen aus (a) und (b) zusammen f"ur $n=p*q$, um
zu zeigen:
$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~f"ur~alle~} M < n. $$
Nach (a) und (b) gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
Da $p$ und $q$ {\bf verschiedenen} Primzahlen sind, mu"s dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
$$
(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~ } M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~} 
 M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

{\bf 1. Bemerkung:} \\
Man kann die 3 Schritte auch k"urzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt und
der dem kleinen Satz von Fermat entspricht):
$$
(M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
    \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen Signaturen\index{Signaturen!digitale}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}

Gro"se Teile dieses Absatzes entstammen dem Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq 
\linebreak[4] von F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD), 26/2002, S. 84-89.

Die Eignung des RSA-Verfahrens f"ur digitale Signaturen und Verschl"usselung ger"at immer wieder in die Diskussion, 
z.B. im Zusammenhang mit der Ver"offentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
seit seiner Ver"offentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener De-facto-Standard.

Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf der den folgenden 4 zentralen
S"aulen:
\begin{itemize}
\item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
      gro"ser Zahlen),
\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $N$),
\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
\item der korrekten Implementierung des Algorithmus.
\end{itemize}
Die Anwendung und Schl"usselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
Die Implementierung ist auf Basis einer Langzahlarithmetik sehr einfach.

Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.

\subsubsection{Komplexit"at}

Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne Kenntnis des geheimen Schl"ussels --- erfordert, 
die $e$-te Wurzel mod $N$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
der Eulerschen Funktion $J(N)$ bestimmt werden. $J(N)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $N$ berechnen.
Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $N$.

Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS).
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe:
\begin{itemize}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{itemize}

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse der Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. xxxx). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch polynominell gel"ost werden kann.

$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der L"ange $l$ der zu 
faktorisierenden Zahl $N$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
$c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.

Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von N gebrochen werden kann, 
ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das "RSA-Problem" und das Faktorisierungsproblem f"ur 
komplexit"atstheoretisch "aquivalent.

\noindent
Siehe:
\begin{itemize}
   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
\end{itemize}
Bis jetzt ist es eine unbewiesene Annahme, dass f"ur das Faktorisierungsproblem kein L"osungsalgorithmus mit 
(asymptotisch) polynominellem Aufwand besteht (s. 3.11.3).

\subsubsection{Sicherheitsparameter}

Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $N$ bestimmt.

1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{itemize}
   \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
           In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
\end{itemize}
1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 154-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.

\noindent
Siehe:
\begin{itemize}
   \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
           {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
           In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
           in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
\end{itemize}
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung 
der Sicherheit unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von verschiedenen Annahmen ab:
\begin{itemize}
   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
         und des Grid-Computing
   \item Entwicklung neuer Algorithmen.
\end{itemize}
Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich ca. 10 Bit mehr Jahr berechenbar.
Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die 
L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst ca. quadratisch zur Modull"ange $l$.
Deshalb d"urften gr"o"sere Fortschritte auch neue Algorithmen voraussetzen.

In dem Artikel "Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens" prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
der Faktorisierungserfolge unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20 Bit dazu.

\noindent
Siehe: 
\begin{itemize}
   \item[] DuD, 26/2002, S. 84-89, F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel
\end{itemize}
Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben. In Kapitel 2.3.1 geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):

\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
     {\tt http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}

\subsubsection{Das Papier von D.J. Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit des RSA-Algorithmus}

Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung gro"ser (ganzer) 
Zahlen ein schwieriges Problem ist. Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
zweier gro"ser Primzahlen $p, q$ (typische L"angen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so lassen sich $p, q$ und damit 
$n=pq$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht m"oglich, $p, q$ aus 
$n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ l"asst sich jedoch der private aus dem "offentlichen Schl"ussel ermitteln.

Die Entdeckung eines Algorithmus zur effizienten Faktorisierung von Produkten $n=pq$ gro"ser Primzahlen w"urde daher 
den RSA-Algorithmus wesentlich beeintr"achtigen. Je nach Effizienz der Faktorisierung im Vergleich zur Erzeugung von 
$p, q, n$ m"usste der verwendete Modul $n$ (z.Zt. 1024 bit) erheblich vergr"o"sert oder --- im Extremfall --- auf den 
Einsatz des RSA ganz verzichtet werden.

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit "Circuits for integer factorization: a proposal" von D.J.Bernstein behandelt 
das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen und daher eine Fragestellung, die f"ur die Sicherheit des RSA relevant ist. 
Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.

Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von 
ben"otigter Rechenzeit und Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes) angesetzt. Zentral f"ur 
das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt 
werden kann und mit dem  Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur 
den Einsatz von Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret an, dass die Verwendung von 
$m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$ einhergeht 
--- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen. Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung jedoch 
(unter Verwendung der o.g. Sortierverfahrens) in linearer Zeit proportional zu m, wohingegen der Rechner mit dem gro"sen 
Speicherplatz Zeit proportional $m^2$ ben"otigt. Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei 
insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um 
die Gr"o"senordnung $1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic 
Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus 
hat dann quadratische statt kubischer Kosten).
Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$. Leider liegen keine Absch"atzungen "uber 
den Fehlerterm, d.h. die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch 
Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der 
Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant 
sinken w"urden.

Zusammenfassend l"asst sich sagen, dass der Ansatz von Bernstein durchaus innovativ ist. Da die Verbesserung der 
Rechenzeit unter gleichbleibenden Kosten durch einen massiven Einsatz von Parallelrechnern erkauft wird, stellt sich die 
Frage nach der praktischen Relevanz. Auch wenn formal der Einsatz von einem Rechner "uber 1 sec  und  1.000.000 Rechnern 
f"ur je 1/1.000.000 sec dieselben Kosten erzeugen mag, ist die Parallelschaltung von 1.000.000 Rechnern praktisch nicht 
(oder nur unter immensen Fixkosten, insbesondere f"ur die Vernetzung der Prozessoren) zu realisieren. Solche Fixkosten 
werden aber nicht in Ansatz gebracht.
Die Verwendung von distributed computing "uber ein gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Hier m"ussten allerdings 
Zeiten/Kosten f"ur Daten"ubertragung in einem Ma"se einkalkuliert werden, wie dies bisher noch nicht geschehen ist.

Solange noch keine (kosteng"unstige) Hardware oder verteilte Ans"atze (distributed computing) entwickelt wurden, die auf 
dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gef"ahrdung des RSA. Es bleibt zu kl"aren, ab welchen 
Gr"o"senordnungen von n die Asymptotik greift. Es ist zu empfehlen, Entwicklungen auf Basis der Bernsteinschen Ergebnisse 
aufmerksam zu verfolgen, um gegebenenfalls zeitnah reagieren zu k"onnen.

Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Kapitels (Mai 2002) war mir nichts dar"uber bekannt,
inwieweit die im Bernstein-Papier vorgeschlagenen theoretischen Ansatzes realisiert wurden oder
wieweit die Finanzierung seines Forschungsprojektes ist.

Verweise:
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\tt http://cr.yp.to/djb.html}
  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\tt http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
               {\tt http://www.math.uic.edu}
\end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark\:}\newline
Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
\end{center}

\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter und die Kammer des Schreckens'', Carlsen,
(c) 1998, letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Weitere zahlentheoretische Anwendungen in der Kryptographie}

In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!moderne} werden die Ergebnisse der modularen Arithmetik
extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige wenige Beispiele aus der
Kryptographie mit kleinen\footnote{
\glqq Klein'' bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die 
Bitl"angen der Zahlen sehr viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestl"ange f"ur einen sicheren Certification
Authority-RSA-Modul.
} Zahlen vorgestellt.

Die Chiffrierung eines Textes besteht darin, dass man aus einer Zeichenkette
(Zahl) durch Anwenden einer Funktion (mathematische Operationen) eine andere
Zahl erzeugt. Dechiffrieren hei"st, diese Funktion umzukehren: aus dem
Zerrbild, das die Funktion aus dem Klartext gemacht hat, das Urbild
wiederherzustellen. Beispielsweise k"onnte der Absender einer vertraulichen
Nachricht zum Klartext $M$ eine geheimzuhaltende Zahl, den Schl"ussel $S$,
addieren und dadurch den Chiffretext $C$ erhalten:
$$ C = M + S. $$
Durch Umkehren dieser Operation, das hei"st durch Subtrahieren von $S$, kann
der Empf"anger den Klartext rekonstruieren:
$$ M = C - S. $$
Das Addieren von $S$ macht den Klartext zuverl"assig unkenntlich. Gleichwohl
ist diese Verschl"usselung sehr schwach; denn wenn ein Abh"orer auch nur ein
zusammengeh"origes Paar von Klar- und Chiffretext in die H"ande bekommt, kann
er den Schl"ussel berechnen
$$ S = C - M, $$
und alle folgenden mit $S$ verschl"usselten Nachrichten mitlesen.

% .......................................................................................
\subsubsection{Einwegfunktionen}
\hypertarget{Einwegfunktionen2}{} Der wesentliche Grund ist, dass Subtrahieren eine ebenso einfache Operation
ist wie Addieren. Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
Funktion, die einerseits relativ einfach berechenbar ist - man will ja
chiffrieren k"onnen. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
w"urde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
unberechenbar sein.

Was sind denkbare Kandidaten f"ur eine solche \index{Einwegfunktion} {\bf Einwegfunktion}? Man k"onnte an
die Stelle der Addition die Multiplikation setzen; aber schon Grundsch"uler
wissen, dass deren Umkehrung, die Division, nur geringf"ugig m"uhsamer ist als
die Multiplikation selbst. Man mu"s noch eine Stufe h"oher in der Hierarchie
der Rechenarten gehen: Potenzieren ist immer noch eine relativ einfache
Operation; aber ihre beiden Umkehrungen {\em Wurzelziehen} (finde $b$ in der
Gleichung $a = b^c$ , wenn $a$ und $c$ bekannt sind) und {\em Logarithmieren} (in
derselben Gleichung finde $c$, wenn $a$ und $b$ bekannt sind) sind so kompliziert,
dass ihre Ausf"uhrung in der Schule normalerweise nicht mehr gelehrt wird.

W"ahrend bei Addition und Multiplikation noch eine gewisse Struktur
wiedererkennbar ist, wirbeln Potenzierung und Exponentiation alle Zahlen
wild durcheinander: Wenn man einige wenige Funktionswerte kennt, wei"s man
(anders als bei Addition und Multiplikation) noch kaum etwas "uber die
Funktion im ganzen.

% ......................................................................................
\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll (Key Exchange-Protokoll)} \index{Diffie-Hellman Key Exchange}
\index{Diffie Whitfield} \index{Hellman Martin} Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht. \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}

Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{
Alice und Bob werden standardm"a"sig als die beiden berechtigten Teilnehmer
eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996}).
} dazu, sich einen Schl"ussel $S$, den Sessionkey, f"ur die nachfolgende
Verst"andigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
beiden bekannt ist. Alice w"ahlt sich eine Zufallszahl $a$ und h"alt sie geheim.
Aus $a$ berechnet sie mit der Einwegfunktion die Zahl $A = g^a$ und schickt sie
an Bob. Der verf"ahrt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ w"ahlt,
daraus $B = g^b$ berechnet und an Alice schickt. Die Zahl $g$ ist beliebig und
darf "offentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
Geheimzahl $a$ auf $B$ an, Bob tut gleiches mit seiner Geheimzahl $b$ und der
empfangenen Zahl $A$.

Das Ergebnis $S$ ist in beiden F"allen dasselbe, weil die Einwegfunktion
kommutativ ist: $g^{a*b} = g^{b*a}$. Aber selbst Bob kann Alices Geheimnis $a$ nicht aus
den ihm vorliegenden Daten rekonstruieren, Alice wiederum Bobs Geheimnis $b$
nicht ermitteln, und ein Lauscher, der $g$ kennt und sowohl $A$ als auch $B$
mitgelesen hat, vermag daraus weder $a$ noch $b$ noch $S$ zu berechnen.

\vskip +10 pt
\input{figures/DH-de.latex}
\vskip +10 pt

{\bf Ablauf:}\par
Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ "uber einen
abh"orbaren Kanal aushandeln.
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] Sie w"ahlen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                 Information offen aus.
   \item[\bf 2.] Alice w"ahlt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und h"alt diese geheim.

                 Bob w"ahlt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und h"alt diese geheim.
   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
                 Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob. \\
                 Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, potenzieren sie
                 beide jeweils f"ur sich das jeweils empfangene Ergebnis mit ihrer geheimen
                 Zufallszahl modulo $p$. Das hei"st:
         \begin{itemize}
                    \item[-] Alice berechnet $S \equiv B^a {\rm ~(mod~} p)$, und 
                    \item[-] Bob berechnet   $S \equiv A^b {\rm ~(mod~} p)$.
         \end{itemize}
\end{itemize}       
Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abh"ort, kann er den 
schlie"slich bestimmten Sessionkey, wegen der Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus zu \index{Logarithmusproblem!diskret}
bestimmen, nicht berechnen.

\vskip +10 pt
Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
werden.\vskip +1em

{\bf Beispiel in Zahlen:} 
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] Alice und Bob w"ahlen $g = 11$, $p = 347$.
   \item[\bf 2.] Alice w"ahlt $a = 240$, Bob w"ahlt $b = 39$ und behalten $a$ und $b$ geheim.
   \item[\bf 3.] Alice berechnet $A \equiv g^a \equiv 11^{240} \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$ \\
                 Bob berechnet $B \equiv g^b \equiv 11^{39} \equiv 285 {\rm ~(mod~} 347).$
   \item[\bf 4.] Alice sendet Bob: $A = 49$, \\
                 Bob sendet Alice: $B = 285$.
   \item[\bf 5.] Alice berechnet $B^a \equiv 285^{240} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347),$ \\
                 Bob berechnet $A^b \equiv 49^{39} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
\end{itemize}
Nun k"onnen Alice und Bob mit Hilfe ihres gemeinsamen Sessionkeys sicher
kommunizieren. Auch wenn ein Spion alles, was "uber die Leitung ging, abh"orte:
$g = 11, p = 347, A = 49$ und $B = 285$, den geheimen Schl"ussel kann er nicht
berechnen.

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice): 
{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} liefert den Wert $67$.
In Pari-GP lautet die Syntax: {\tt znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang URLs)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
} \footnote{
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitvwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}
In Pari-GP lautet die Syntax:\\
{\tt isprime(347)\\ eulerphi(347)\\ gcd(11,347)\\ znorder(Mod(11,347))}
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

Zu berechnen ist hier: \\
Von Alice: $11 ^ x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$, also $\log_{11}(49) {\rm ~(mod~}347).$\\
Von Bob: $11 ^ y \equiv 285 {\rm ~(mod~}347)$, also $\log_{11}(285){\rm ~(mod~}347)$.

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
\index{RSA}
\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
Nachdem oben \hyperlink{RSA}{die Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.

\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gew"ahlten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und mu"s teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empf"angers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 5.] Verschl"usseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 7.] Entschl"usseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Gro"sbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine f"ur die Nachrichten.

% ..............................................................................................................
\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}
Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per 
\glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
}:
\vskip +5 pt
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular}  
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}

{\bf Tabelle Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}

\vskip +20 pt

{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
%\vskip 5 pt
{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und mu"s teilerfremd zu $3588$ sein). \\
{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{
Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} gezeigt.
}.

{\bf 4. Verschl"usselung:} \\ 
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N \\
{\rm Zahl:} & 01 & 20 & 20 & 01 & 03 & 11 & 00 & 01 & 20 & 00 & 04 & 01 & 23 & 14
\end{tabular}
}
\index{Blockl""ange}

Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
die Blockl"ange 2 betr"agt.\\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
Mathematica und Pari--GP. 
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

{\bf 5. Entschl"usselung:} \\ 
Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }

Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.\\
Entschl"usselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3.713)$: \\
{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}

Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Gro"sbuchstaben und Blanks.\\
Bei den gew"ahlten Werten ist es f"ur einen Kryptoanalytiker einfach, aus den
"offentlichen Parametern $n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
er offenlegt, dass $3713 = 47 * 79$.

Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen daf"ur -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.

% ......................................................................................................
\subsubsection{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}

Real wird das ASCII-Alphabet benutzt, um die Einzelzeichen der Nachricht in
8-Bit lange Zahlen zu codieren.

Diese Aufgabe\footnote{
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen.
} ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 215]{Eckert2001}. \index{Eckert 2001}

Der Text \glqq RSA works!'' bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:

{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
{\rm Zahl:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
\end{tabular} } % \tt

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\ \label{SrcArith4b}
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari--GP.
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per
''Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. mu"s teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein.\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

\subsubsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschl"usselt (keine Blockbildung).}

{\bf 4. Verschl"usselung:} \\ 
{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
{\rm Zahl:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
\end{tabular} } % \tt

Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{
F"ur sichere Verfahren braucht man gro"se Zahlen, die m"oglichst alle Werte bis
$n-1$ annehmen. Wenn die m"ogliche Wertemenge der Zahlen in der Nachricht zu
klein ist, nutzen auch gro"se Primzahlen nichts f"ur die Sicherheit.
Ein ASCII-Zeichen ist durch $8$ Bits repr"asentiert. Will man gr"o"sere Werte,
mu"s man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen ben"otigen 16 Bit, womit
maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann mu"s der Modul $n$ gr"o"ser sein als
$2^{16} = 65.536$. Dies wird in Variante 2 angewandt.
Beim Zusammenfassen bleiben in der Bin"ar-Schreibweise die f"uhrenden Nullen
erhalten (genauso wie wenn man oben in der Dezimalschreibweise alle Zahlen
3-stellig schreiben w"urde und dann die Folge {\tt 082 083, 065 032,
119 111, 114 107, 115 033} h"atte). 
}!

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
}:

{\tt
\begin{tabular}{lllll}
212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
\end{tabular} 
}

{\bf 5. Entschl"usselung:}\\
Chiffrat: \\ 
{\tt
\begin{tabular}{lllll}
212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
\end{tabular} }

Entschl"usselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
{\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}

\subsubsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschl"usselt.}

Bei der Variante 2 wird die Blockbildung in zwei verschiedenen Untervarianten 4./5. und 4'./5'. dargestellt.

{\tt
\begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
{\rm Zahl:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
\end{tabular} } % \tt

{\bf 4. Verschl"usselung:} \\
Blockbildung\footnote{
\\ \tt \begin{tabular}{lll}
& Bin"ardarstellung  &Dezimaldarstellung\\
01010010, 82 & 01010010 01010011 & =21075 \\
01010011, 83 & \\
01000001, 65 & 01000001 00100000 & =16672  \\
00100000, 32  \\
01110111, 119 & 01110111 01101111 & =30575 \\
01101111, 111 \\ 
01110010, 114 & 01110010 01101011 & =29291 \\
01101011, 107 \\
01110011, 115 & 01110011 00100001 & =29473 \\
00100001, 33: 
\end{tabular}
} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Bin"arzahlen hintereinander geschrieben):\\
{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' mit den 
folgenden Optionen l"osen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blockl"ange 2, dezimale Darstellung.
}

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

{\bf 5. Entschl"usselung:} \\
Chiffrat: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

Entschl"usselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}

\vskip +10 pt
%{\bf Umwandeln:} jeden Block bin"ar in 2 Zahlen; danach jede Zahl in ASCII-Zeichen.

{\bf 4`. Verschl"usselung:}

Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{
Die RSA-Verschl"usselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
da die ASCII-Bl"ocke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
}

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

{\bf 5'. Entschl"usselung:} \\
Chiffrat: \\
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

Entschl"usselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}

% ..........................................................................................................................
\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
\index{RSA!Cipher-Challenge}
Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
Die pure L"osung hat Prof. Stinson unter

\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
     {\tt http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}\footnote{
oder
\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
     {\tt http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}.
}

ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables 4.1 and 4.2. Your task
is to decrypt them. The public parameters of the system are

$n = 18923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
$n = 31313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).

This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy because
it is so small). Then compute the exponent $d$ from $J(n)$, and, finally,
decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply \index{Square and multiply} algorithm to
exponentiate modulo $n$.

In order to translate the plaintext back into ordinary English text, you
need to know how alphabetic characters are ''encoded'' as elements in $\mathbb{Z}_n$. Each
element of $\mathbb{Z}_n$ represents three alphabetic characters as in the following
examples:

{\tt \begin{tabular}{lll}
DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17575$. 
\end{tabular} }

You will have to invert this process as the final step in your program.

The first plaintext was taken from ''The Diary of Samuel Marchbanks'', by
Robertson Davies, 1947, and the second was taken from ''Lake Wobegon Days'',
by Garrison Keillor, 1985.

\newpage
TABLE 4.1\footnote{
Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
}: RSA Ciphertext

{\tt 
\begin{tabular}{llllllll}
12423 & 11524  & 7243  & 7459 & 14303  & 6127 & 10964 & 16399 \\
 9792 & 13629 & 14407 & 18817 & 18830 & 13556  & 3159 & 16647 \\
 5300 & 13951    & 81  & 8986  & 8007 & 13167 & 10022 & 17213 \\
 2264   & 961 & 17459  & 4101  & 2999 & 14569 & 17183 & 15827 \\
12693  & 9553 & 18194  & 3830  & 2664 & 13998 & 12501 & 18873 \\
12161 & 13071 & 16900  & 7233  & 8270 & 17086  & 9792 & 14266 \\
13236  & 5300 & 13951  & 8850 & 12129  & 6091 & 18110  & 3332 \\
15061 & 12347  & 7817  & 7946 & 11675 & 13924 & 13892 & 18031 \\
 2620  & 6276  & 8500   & 201  & 8850 & 11178 & 16477 & 10161 \\
 3533 & 13842  & 7537 & 12259 & 18110    & 44  & 2364 & 15570 \\
 3460  & 9886  & 8687  & 4481 & 11231  & 7547 & 11383 & 17910 \\
12867 & 13203  & 5102  & 4742  & 5053 & 15407  & 2976  & 9330 \\
12192    & 56  & 2471 & 15334   & 841 & 13995 & 17592 & 13297 \\
 2430  & 9741 & 11675   & 424  & 6686   & 738 & 13874  & 8168 \\
 7913  & 6246 & 14301  & 1144  & 9056 & 15967  & 7328 & 13203 \\
  796   & 195  & 9872 & 16979 & 15404 & 14130  & 9105  & 2001 \\
 9792 & 14251  & 1498 & 11296  & 1105  & 4502 & 16979  & 1105 \\
   56  & 4118 & 11302  & 5988  & 3363 & 15827  & 6928  & 4191 \\
 4277 & 10617   & 874 & 13211 & 11821  & 3090 & 18110    & 44 \\
 2364 & 15570  & 3460  & 9886  & 9988  & 3798  & 1158  & 9872 \\
16979 & 15404  & 6127  & 9872  & 3652 & 14838  & 7437  & 2540 \\
 1367  & 2512 & 14407  & 5053  & 1521   & 297 & 10935 & 17137 \\
 2186  & 9433 & 13293  & 7555 & 13618 & 13000  & 6490  & 5310 \\
18676  & 4782 & 11374   & 446  & 4165 & 11634  & 3846 & 14611 \\
 2364  & 6789 & 11634  & 4493  & 4063  & 4576 & 17955  & 7965 \\
11748 & 14616 & 11453 & 17666   & 925    & 56  & 4118 & 18031 \\
 9522 & 14838  & 7437  & 3880 & 11476  & 8305  & 5102  & 2999 \\
18628 & 14326  & 9175  & 9061   & 650 & 18110  & 8720 & 15404 \\
 2951   & 722 & 15334   & 841 & 15610  & 2443 & 11056  & 2186 
\end{tabular} } % tt

\newpage
TABLE 4.2\footnote{
Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario f"ur die
RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung.
}: RSA Ciphertext

{\tt 
\begin{tabular}{llllllll}
 6340  & 8309 & 14010  & 8936 & 27358 & 25023 & 16481 & 25809 \\
23614  & 7135 & 24996 & 30590 & 27570 & 26486 & 30388  & 9395 \\
27584 & 14999  & 4517 & 12146 & 29421 & 26439  & 1606 & 17881 \\
25774  & 7647 & 23901  & 7372 & 25774 & 18436 & 12056 & 13547 \\
 7908  & 8635  & 2149  & 1908 & 22076  & 7372  & 8686  & 1304 \\
 4082 & 11803  & 5314   & 107  & 7359 & 22470  & 7372 & 22827 \\
15698 & 30317  & 4685 & 14696 & 30388  & 8671 & 29956 & 15705 \\
 1417 & 26905 & 25809 & 28347 & 26277  & 7897 & 20240 & 21519 \\
12437  & 1108 & 27106 & 18743 & 24144 & 10685 & 25234 & 30155 \\
23005  & 8267  & 9917  & 7994  & 9694  & 2149 & 10042 & 27705 \\
15930 & 29748  & 8635 & 23645 & 11738 & 24591 & 20240 & 27212 \\
27486  & 9741  & 2149 & 29329  & 2149  & 5501 & 14015 & 30155 \\
18154 & 22319 & 27705 & 20321 & 23254 & 13624  & 3249  & 5443 \\
 2149 & 16975 & 16087 & 14600 & 27705 & 19386  & 7325 & 26277 \\
19554 & 23614  & 7553  & 4734  & 8091 & 23973 & 14015   & 107 \\
 3183 & 17347 & 25234  & 4595 & 21498  & 6360 & 19837  & 8463 \\
 6000 & 31280 & 29413  & 2066   & 369 & 23204  & 8425  & 7792 \\
25973  & 4477 & 30989                               
\end{tabular} } % tt

% .....................................................................................
\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (2)}
\index{RSA!Cipher-Challenge}

Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
von Prof.Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

Man kann sich drei v"ollig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der "offentliche Schl"ussel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schl"ussel $d$ unter Benutzung der
zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext--only} Ciphertext--only: finde $d$ und den Cleartext.
\item \index{Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
\end{itemize}
\newpage
$n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$

Message\footnote{
Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario
f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung.
}:

{\tt
\begin{tabular}{l}
1401202118011200, \\
1421130205181900, \\
0118050013010405, \\
0002250007150400 
\end{tabular} } % tt

Cipher:

{\tt
\begin{tabular}{l}
45411667895024938209259253423, \\
16597091621432020076311552201, \\
46468979279750354732637631044, \\
32870167545903741339819671379
\end{tabular} } % tt
\vskip +8pt

{\bf Bemerkung:}\\
Die urspr"ungliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
mit dem \hyperlink{Grossbuchstaben-Alphabet}{Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt 3.12.2). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
einer Zahl zusammengefa"st (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
Diese Zahlen wurden mit $e$ potenziert.

Beim Entschl"usseln ist darauf zu achten, dass die berechneten Zahlen vorne
mit Nullen aufzuf"ullen sind, um den Klartext zu erhalten.

Wir betonen das, weil in der Implementierung und Standardisierung die Art
des Padding sehr wichtig ist f"ur interoperable Algorithmen.

\subsubsection{Anmerkungen zur Faktorisierung von Zahlen}

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\tt http://www.crypto-world.com}. Der aktuelle Rekord
(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) liegt in der Zerlegung
einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78--stellige Primfaktoren zerlegten.

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sonder die Aufgabe, die letzten
Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden. Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

\newpage
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  
    A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
    Friedrich L. Bauer, \\
    Entzifferte Geheimnisse, Springer, 1995.

\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
    Friedrich L. Bauer, \\
    Decrypted Secrets, Springer, 2nd edition, 2000.

\bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
    Albrecht Beutelspacher, \\
    Kryptologie, Vieweg, 5. Auflage 1996.

\bibitem[Buchmann1999]{Buchmann1999} \index{Buchmann 1999}
    Johannes Buchmann, \\
    Einf"uhrung in die Kryptographie, Springer, 1999.

\bibitem[Eckert2001]{Eckert2001} \index{Eckert 2001} 
    Claudia Eckert, \\
    IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle, Oldenbourg, 2001.

\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
     Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science, 2nd edition, Addison Wesley, 1994.

\bibitem[Knuth1998]{Knuth1998} \index{Knuth 1998}
    Donald E. Knuth, \\
    The Art of Computer Programming, vol 2: 
    Seminumerical Algorithms, Addison-Wesley, 2nd edition, 1998.

\bibitem[Pfleger1997]{Pfleger1997} \index{Pfleger 1997}
    Charles P. Pfleger, \\
    Security in Computing, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[Sedgewick1990]{Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
    Robert Sedgewick,\\
    Algorithms in C, Addison-Wesley, 1990.

\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
    Douglas R. Stinson,\\
    Cryptography - Theory and Practice, CRC Press, 1995.

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994}\index{Wiles}
    Wiles, Andrew, \\
    Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem, in Annals of
    Mathematics 141 (1995).

\bibitem[Wolffenstetter1998]{Wolffenstetter1998} \index{Wolffenstetter 1998}
    Albrecht Beutelspacher, J"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
    Moderne Verfahren in der Kryptographie, Vieweg, 2. Auflage, 1998.

\bibitem[Yan2000]{Yan2000} \index{Yan 2000} 
    Song Y. Yan, \\
    Number Theory for Computing, Springer, 2000.
\end{thebibliography}

\newpage
\subsection*{URLs / Links (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}

\begin{enumerate}
   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott Ron}
          Fibonacci\index{Fibonacci} Seite von Ron Knott, \\
      Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\tt http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
   \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
          Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie, \\
          \href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.cryptool.de}, \\
          \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.cryptool.org},\\ 
          \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.cryptool.com}
   \item Mathematica, \\
          Kommerzielles Mathematik-Paket \\
          \href{http://www.wolfram.com}{\tt http://www.wolfram.com }
   \item  LiDIA, \index{LiDIA}\\ 
          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
          Interpreter LC \\
          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
   \item BC, \\
         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\tt http://www.maths.uq.edu.au/\~{}krm/gnubc.html}
   \item Pari--GP, \\
         Hervorragender, schneller Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
         \href{http://www.parigp-home.de}
              {\tt http://www.parigp-home.de}
   \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir eine Web-Seite bekannt, die
         interaktiv und didaktisch sehr ausgereift die grundlegenden Denkweisen der
         Mathematik anhand der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasium (ist leider
         nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
              {\tt http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}\index{Muenchenbach}
   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurden uns die Seiten des Beauftragten f"ur die
         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatikan den Gymnasium Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen (in Java), die aus didaktischen 
         "Uberlegungen entstand. \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/krypto.htm}
              {\tt http://www.hom.saar.de/\~{}awa/krypto.htm}
   \item BSI, \index{BSI}\\ 
         Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik \\
         \href{http://www.bsi.bund.de}{\tt http://www.bsi.bund.de}
   \item Bernstein's RSA--Aufsatz\\
         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\tt http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
\end{enumerate}

\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
F"ur das anregende und konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
Henrik Koy.

\newpage
\subsection*{Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid} \hypertarget{Appendix_A}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
und die beiden Algorithmen von Euklid}
\begin{enumerate}
\item Der gr"o"ste gemeinsame Teiler zweier nat"urlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
sehr schnell zu berechnende Gr"o"se. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{
Die Gau"sklammer \index{Gau""sklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
$\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
}.

Weil die obige Aussage f"ur alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt f"ur den gr"o"sten gemeinsamen Teiler
von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
Mit dieser Erkenntnis l"a"st sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
beschreiben:
\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Vertausche a und b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b                    // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
                                           // bleibt unveraendert 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.              // nach jedem Schritt faellt a, und 
                                           // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
OUTPUT "ggT(a,b) = " b              // b ist der ggT vom urspruenglichen a und b.
\end{verbatim}
\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenh"ange bestimmen:
Dazu betrachtet man f"ur $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
\begin{eqnarray}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray}
bzw. in Matrix-Schreibweise
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erh"alt man den 
{\em erweiterten ggT Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.

\newpage
{\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
\begin{itemize}
  \item[\tt 0.] $x_{1,1} := 1, x_{1,2} := 0, x_{2,1} := 0, x_{2,2} := 1.$
  \item[\tt 1.] $ \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right) := 
                   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - \lfloor a/b \rfloor * b \end{array} \right)*
           \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right).$
  \item[\tt 2.] {\tt if (b != 0) then goto 1.}
\end{itemize}
{\tt OUTPUT:} ''ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', ''ggT$(a,b) =$ '' $b$, ''$x = $'' $x_{2,1}$, ''$y = $'' $x_{2,2}.$

Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchf"uhrt, gelten immer die Gleichungen
\begin{eqnarray}
 a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b, \nonumber \\
 b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
\end{eqnarray}
und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{
Wenn der ggT-Algorithmus endet, steht in den Programmvariablen $a$ und $b$:
$a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen $a$ und $b$ verschieden sind
und ihre G"ultigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
} die erweiterte ggT-Gleichung:
$${\rm ggT}(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$

\vskip +8 pt

{\bf Beispiel:}\\
Mit dem erweiterten ggT l"a"st sich f"ur $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
$37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):

{\tt 0.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} 3588 & | & 1 & 0 \\ 37 & | & 0 & 1 \end{array} \right)$

{\tt 1.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} 37 & | & 1 & 0 \\ 36 & | & 0 & -96 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 3588/36 \rfloor = 96) * 37 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 3588 & | & 1 & 0 \\ 37 & | & 0 & 1 \end{array} \right).$

{\tt 2.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 37/36 \rfloor = 1) * 36 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 37 & | & 1 & 0 \\ 36 & | & 0 & -96 \end{array} \right).$

{\tt 3.}
 $ \left(\begin{array}{cccc} {\bf 1} & | & {\bf -1} & {\bf 97} \\ 0 & | & 37 & -3588 \end{array} \right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 36/1 \rfloor = 36) * 1 \end{array} \right)*
   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$

\vskip + 8pt
{\tt OUTPUT:} \\
ggT($37,3588) = a*x + b*y$: ggT($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
\vskip +8pt

Es folgt 
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] $37$ und $3588$ sind teilerfremd ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).
   \item[\bf 2.] $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
                 und damit ist modulo $3588$ die Zahl $97$ multiplikativ invers zu $37$.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\newpage
\subsection*{Anhang B: Abschlussbildung} \hypertarget{Appendix_B}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang B: Abschlussbildung}
Die Eigenschaft der Abgeschlossenheit\index{Abgeschlossenheit} wird innerhalb einer Menge immer
bez"uglich einer Operation definiert.
Im folgenden wird gezeigt, wie man f"ur eine gegebene Ausgangsmenge $G_0$ die
abgeschlossene Menge G bez"uglich der Operation ‚$+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert
(\glqq Abschlussbildung''):
\begin{eqnarray*}
G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0 {\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber \\
    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1 {\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber \\
    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2 {~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
G_3 & = & G_2 {\rm ~~man~sagt:~} G_2 {\rm~ist~abgeschlossen~bez"uglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber \\
\end{eqnarray*}
Ende der Abschlussbildung.
\vskip +40pt

\subsection*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion} \hypertarget{Appendix_C}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
Beispielweise gilt f"ur die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ ! Dies gleichzusetzen ist ein h"aufig
gemachter Fehler. Dies kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die Permutation $(0, 1, 2, 3,
4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$ wiederholt "uber den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.

\vskip +10 pt
\input{figures/line-de.latex}

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari--GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari--GP}

In diesem Anhang finden sie den Quellcode der berechneten Tabellen und Beispiele mit Mathematica 
und dem freien Programm Pari--GP.

\subsubsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$} \hypertarget{AppArith1}{}

Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Tabelle der Multiplikationstabelle modulo $m = 17$
f"ur $a=5$ und $a=6$ wird mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
\begin{verbatim}
m = 17; iBreite = 18; iFaktor1 = 5; iFaktor2 = 6; 
Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iBreite} ] ]; 
Print[ iFaktor1, ''*i '', Table[ iFaktor1*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ iFaktor2, ''*i '', Table[ iFaktor2*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor2*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
\end{verbatim}
Mit Pari-GP k"onnen Sie die Tabellenwerte folgenderma"sen berechnen:
\begin{verbatim}
m=17; iBreite=18; iFaktor1=5; iFaktor2=6;

matrix(1,iBreite, x,y, iFaktor1*y)
[5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]

matrix(1,iBreite, x,y, (iFaktor1*y)%m )
[5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]
\end{verbatim}

Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod} und gibt es auch aus:
\begin{verbatim}
matrix(1,iBreite, x,y, Mod(iFaktor1*y, m))
[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
 Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
 Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
\end{verbatim}

Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ und modulo $12$ auf Seite 
\pageref{SrcArith1b} bestimmen Sie, indem Sie im Quelltext jeweils {\tt m=17} durch den 
entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzen.

\subsubsection*{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} \hypertarget{AppArith2}{}

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Pari--GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der Square-and-Multiply 
Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
\begin{verbatim}
Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
\end{verbatim}
und in Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
\end{verbatim}

\subsubsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}

\hypertarget{AppArith3a}{}
Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl in der Multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ modulo $m$ ist die 
kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3b}{}
Im Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3b} wird zus"atzlich auch die Ordnung $ord_{45}(a)$ 
sowie die Eulersche Zahl $J(45)$ ausgegeben.
Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife (innerhalb von
Print kann man keine Do-Schleife verwenden und jedes Print gibt am Ende ein Newline aus). 
\begin{verbatim}
m = 45; 
Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 12} ],
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1],
'', '', EulerPhi[m] ], 
{a, 1, 12} ]; 
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=45; 
matrix(12,14, x,y, 
       if( y<=12, (x^y)%m, 
       if( y==13, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"), 
       eulerphi(m))))
\end{verbatim}

{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} "uberpr"uft wird.
Bessere Performance erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.

Auch in Pari-GP kann man Schleifen erzeugen. Verzichtet man auf die Tabellenform, sieht das so aus:
\begin{verbatim}
for( x=1,12, 
     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
     if(gcd(x,m)==1,print(znorder(Mod(x,m))),print("--"));
     print(eulerphi(m)))
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
Im dritten Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3c} werden die Exponentiationen $a^i$ mod $46$
sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$ ausgegeben.
Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife.
\begin{verbatim}
m = 46; Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
{a, 1, 23} ];
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=46; 
matrix(23,24, x,y, 
       if( y<=23, (x^y)%m,
       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
\end{verbatim}

\subsubsection*{RSA Beispiele}

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im Abschnitt
\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari--GP angegeben.

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4a}. \\
Die RSA-Exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ f"ur die Nachricht $M = 120$ kann mit Mathematica per 
{\tt PowerMod[120, 37, 3713]} berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax 
{\tt Mod(120,3713)\^{}37 oder Mod(120\^{}37,3713)}.

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4b}. \\
Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Mathematica mit 
{\tt FactorInteger[255.016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}.
In Pari-GP lautet die Syntax: {\tt factor(255016)}.

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4c}. \\ 
Mit Mathematica kann die RSA-Verschl"usselung durch den Befehl \\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256.027]\}}  \\
berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
vecextract( [Mod(82,256027)^65537, Mod(83,256027)^65537, Mod(65,256027)^65537, 
             Mod(32,256027)^65537, Mod(119,256027)^65537], 31)
\end{verbatim}
{\bf Bemerkung:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} oder \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4d}.  \\
Die RSA-Verschl"usselung kann mit Mathematica per \\
{\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\}, 65537, 256027]}  \\
berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
vecextract( [Mod(21075,256027)^65537, Mod(16672,256027)^65537, 
             Mod(30575,256027)^65537, Mod(29291,256027)^65537, 
             Mod(29473,256027)^65537], 31)
\end{verbatim}

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{}
{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4e}. \\
Die RSA-Verschl"usselung kann mit Mathematica per \\
{\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256027]} \\
berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
vecextract( [Mod(82083,256027)^65537, Mod(65032,256027)^65537, 
             Mod(119111,256027)^65537, Mod(114107,256027)^65537, 
             Mod(115033,256027)^65537], 31)
\end{verbatim}

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

\newpage
\subsection*{Anhang E: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze} \hypertarget{AppendixE}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
\vskip +8 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
 & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
Definition \ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
Definition \ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
Satz \ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie&  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
Definition \ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit &  \pageref{def-zth-divisibility} \\
Definition \ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ &  \pageref{def-zth-remainder} \\
Definition \ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz  &  \pageref{thm-zth-div} \\
Satz \ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}   \\
Satz \ref{thm-zth-exhperm} & Ersch"opfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
Satz \ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn} \\
Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}  \\ \hline
Satz \ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}  \\
Satz \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime} \\
Satz \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq} \\
Satz \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}  \\
Satz \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}  \\
Satz \ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1} \\
Satz \ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler}  \\ \hline
Definition \ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ &  \pageref{def-zth-ordn} \\
Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
Satz \ref{thm-zth-ordp} & Aussch"opfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +6 pt

### 2002-06-11 script/de/chapters/primes.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-04-19 script-de/script-de.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
-
-\makeindex
-\hypersetup{colorlinks=true}
-
-%\newlength{\myFootnoteWidth}
-%\newlength{\myFootnoteLabel}
-%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value
-
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
-
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
-
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
-
-\author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
-}
-
-\begin{document}
-\pagestyle{plain}
-\setlength{\fboxrule}{.5mm}
-\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
-\setlength{\footnotesep}{6pt}
-\addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
-
-%space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
-  \hrule width .4\columnwidth
- \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
-}
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
-\maketitle
-
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
-
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
-
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
-
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
-
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
-
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
-}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
-\newpage
-\normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
-
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
-
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
-
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-\subsubsection{Weitere Details}
-
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-	Bisher nur in deutsch erschienen.
-
-\end{thebibliography}
-
 % ....................................................................................
@@
 \section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dezember 2001)
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
 
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
 \subsection*{Was sind Primzahlen?}
@@
 
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
 \begin{definition}\label{def-pz-prime}
@@
 \begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
+Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
 $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
@@
 
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
+In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine Weise als Produkt von
 Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
@@
 --- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
+zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst,
 gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
@@
 Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
+Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ 
+aufeinanderfolgenden nat"urlichen Zahlen
+$$ 
+    (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
 $$
@@
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
+Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.
 
@@
 Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
+genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
+gefundenen Primzahl abgeschlossen.
 Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
@@
 Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
 
@@
 einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
+Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
 zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
@@
 die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
 
@@
     Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
+    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
 
@@
     sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
+    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:
     $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
@@
 
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
+$PI(x)$ l"asst sich leicht per
 
@@
     (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
+    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der
+    Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen vertanden haben.
   \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
@@
   \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
+    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
+    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
+    Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
+    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
+    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
+    \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+         {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
+    \index{Richstein 1999}
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
+    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
+    allerdings einen Verdacht:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
+    \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+         {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
+    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
+    },   % footnote
+    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
+    Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
+    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
+    L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
+    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
+    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
+    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
+    \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
+         {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
     Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
     Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
+    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
+    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
+    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
+    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
+    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
+    }.   % footnote
+\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
+    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
+    weiter verbessern w"urde.
 \end{itemize}
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
@@
         \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
+        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
         \end{itemize}
@@
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
 Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
@@
 \end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
 
@@
 
+\bibitem[Dioxadis2000]{Dioxadis2000}
+    Apostolos Dioxadis, \\
+    Onkel Petros und die Golbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
+    bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
+
 \bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+   \item \href{http://www.utm.edu/}
+              {\tt http://www.utm.edu/ }
+   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}
+              {\tt http://prothsearch.net/index.html}
+   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+              {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
+              {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
+              {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
+   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
+              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
+   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
+              {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+              {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+              {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+              {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+              {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+   \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
+              {\tt http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/goldbach/index.html}
 \end{enumerate}
@@
 Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
-
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
-Ebene dargestellt werden.  
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
-
-\end{document}

### 2002-06-11 script/de/script-de.tex
new organization of the script sorces.

--- 2002-03-14 script-de/script-de.tex
@@
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
@@
 \usepackage{hyperref}
-%\usepackage[dvips]{graphics}
-%\usepackage{graphicx}
+% \usepackage[dvips]{graphics}
+% \usepackage{graphicx}
+
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
@@
 \usepackage{makeidx}
-%Formatierung der Fu"snoten
+
+% Formatierung der Fu"snoten
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
@@
 %\usepackage{myThanks}
-
-% \usepackage{thumbpdf}
+%\usepackage{thumbpdf}
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \begin{document}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \pagestyle{plain}
@@
 \addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
 
 %space between text and footnote 
-\renewcommand\footnoterule{%
+\renewcommand\footnoterule{
 \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
@@
 %\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
- %   \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
+%\parindent 1em%
+%\noindent
+%\hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
+
 \maketitle
 
-\parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
-{
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
-
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
-
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
-
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
-
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
-
-% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
-% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
-% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.
-
-\enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
-
-% \begin{tabbing}
-% Bernhard Esslinger \= \kill
-% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
-% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
-% \end{tabbing}
-
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
-}
+\input{chapters/aboutcryptool.tex}
 
@@
 
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
+\input{chapters/introduction.tex}
+\input{chapters/cryptomethods.tex}
+\input{chapters/primes.tex}
+\input{chapters/numbertheory.tex}
+\input{chapters/moderncryptography.tex}
+\input{chapters/digitalsignatures.tex}
+\input{chapters/ellipticcurves.tex}
 
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
+\printindex
 
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
-
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
-
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
-
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
-
-% .........................................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
-
-\subsection{Verschl"usselung}
-
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
-
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
-
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
-
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
-Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
-Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
-
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
-des DES-Verfahrens.
-
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
-
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
-
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
-
-Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
-
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
-wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
-sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
-einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
-Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
-
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
-
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
-
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
-
-\subsubsection{Weitere Details}
-
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
-
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-	Klaus Schmeh, \\
-	Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-	Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-	Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-	Bisher nur in deutsch erschienen.
-
-\end{thebibliography}
-
-% ....................................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
-\section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
-\begin{itemize}
-   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
-   \item den Primzahlen (primes) und
-   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
-\end{itemize}
-
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
-\begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
-\end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
-~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
-
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
-
-% \begin{definition}
-% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
-% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
-% \end{definition}
-\begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
-Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
-\end{definition}
-
-Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.
-
-Die Primzahlenfolge startet mit
-$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
-Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
-$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
-aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
-$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
-Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
-$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
-\end{satz}
-
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
-fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
-Sind zwei solche Zerlegungen
-$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
-\end{satz}
-
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
-Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
-eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
-Zum Beispiel ist
-$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
-$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
-        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$
-
-Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
-die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
-In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
-dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
-$M$). Da in $M$ gilt:
-$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
-und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
-eindeutig.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
-
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
-formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
-als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
-$$
-O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
-\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
-\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
-\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
-\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
-\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
-\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
-$$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
-\end{satz}
-
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
-
-\hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
-
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
-betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
-Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
-auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
-Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
-teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
-Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
-
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
- nat"urlichen Zahlen
-$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
-$$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
-Dimensionen)}.
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
-$$
-\begin{array}{cl}
-2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
-2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
-
-\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
-\end{satz}
-
-\begin{Beweis}{}
-Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
-Primzahl ist.
-
-Wegen
-\begin{eqnarray*}
-(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
-&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
-& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
-\end{eqnarray*}
-folgt
-\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
-Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
-der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
-falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
-2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
-Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
-
-Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
-Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
-ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
-diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
-dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
-
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
-$$
-\begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
-\end{array}
-$$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
-gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
-erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
-veraltet).
-
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
-
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
-Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
-wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
-Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
-
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
-% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
-
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
-\index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
-keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
-\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
-Eine alternative Formulierung lautet: \\
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
-Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
-dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
-\end{satz}
-
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
-
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
-$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
-$$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
-nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
-
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
-untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
-
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"a"st (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
-
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
-
-Ideen dazu finden sich in
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-%Es gibt eine Tabelle mit exakten Werten f"ur die n-ten Primzahlen f"ur bestimmte $n$.
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
-\begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"a"st sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-          {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
-$$
-\begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-  \item Carmichaelzahlen: s.o.
-  \item Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-$$
-\begin{array}{lll}
-2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-\end{array} 
-$$
-  \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-$$
- \begin{array}{lll}
-2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
-\end{array}
-$$
-  \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
-    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
-    Die Folge startet mit
-$$
-\small\begin{array}{lll}
-e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
-e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
-\end{array}
-$$
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
-  aber das ist noch lange kein Beweis.
-$$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-\end{array}
-$$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
-    sind keine Primzahlen.
-    Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"a"st sich leicht "uberlegen:
-    $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
-\hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-\hline
-\end{array}
-$$
-  \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
-
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
-  \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
-    "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
-$$
-\begin{array}{l}
-C_0 = 2, \\
-C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
-C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
-C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
-C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
-\end{array}
-$$
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
-        unter Conjectures and Unsolved Problems).
-
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
-$$
-\begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-\end{array}
-$$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
-
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
-\begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
-\end{itemize}
-\vskip +3 pt
-\begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
-asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
-gegen unendlich geht.
-\end{satz}
-
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
-
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
-$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
-\end{satz}
-
-Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
-$$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
-$$
-\begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
-10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
-10^6  &  13,816 &   72.386    &  78.498          &       1,085 \\
-10^9  & 20,723  &   48.254.942 &  50.847.534       &       1,054
-\end{array}
-$$
-
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
-gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
-Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
-befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
-
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
-Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
-Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
-Ein genaue Untersuchung zeigt: Zwischen $10^{16}-370$ und $10^{16}-1$ gibt es $10$
-Primzahlen.
-
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
-viele weitere Details.
-
-$PI(x)$ l"a"st sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~arbooker/nthprime.html}}
-
-bestimmen.
-
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
-$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
-$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
-$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
-Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
-zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
-Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
-das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
-aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
-
-Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
-Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
-
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Anmerkungen}
-
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
-    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
-\end{itemize}
-
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
-die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
-Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
-400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
-Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
-Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
-(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
-aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
-ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
-eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
-beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
-\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
-Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
-Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
-  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
-Formel f"ur die Verteilung von
-    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-\begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
-  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
-  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
-  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?
-  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
-  \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
-
-\newpage
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
-
-\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
-\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
-Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
-1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1.000     &    168 \\
-11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1.001-2.000  &    135 \\
-21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2.001-3.000  &    127  \\
-31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3.001-4.000  &    120 \\
-41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4.001-5.000  &    119 \\
-51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5.001-6.000  &    114 \\
-61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6.001-7.000  &    117 \\
-71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7.001-8.000  &    107 \\
-81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8.001-9.000  &    110 \\
-91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +6 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
-\hline \hline
-1       &   2             &     2              & \\
-2       &   3             &     3  &  \\
-3       &   5             &     5  & \\
-4       &   7             &     7 & \\
-5       &   11            &     11 & \\
-6       &   13            &     13 & \\
-7       &   17            &     17 & \\
-8       &   19            &     19 & \\
-9       &   23            &     23 & \\
-10      &   29            &     29 & \\
-100     &   541           &     541 & \\
-1000    &   7917          &     7917 & \\
-664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu 1E+07 waren am\\
-        &                 &                 &   Beginn des 20. Jahrhunderts bekannt.\\
-1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
-6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 entdeckt.\\
-1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
-1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
-1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
-\end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
-
-\newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
-Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
-kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-%Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)~~ \= \kill
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
-%\vskip +1 pt
-%{Quelle: Bruce Schneier, Applied Cryptography}
-
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
-
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-\newpage
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-%   \item \href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-\end{enumerate}
-
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
-\input{ElementareZahlentheorie.inc}
-
-\input{moderneKryptografie.inc}
-
-% ....................................................................................
-%                    D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
-\newpage
-\section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
-\begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
-\end{itemize}
-
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
-
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
-
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
-
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
-
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
-
-Alle asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren lassen sich auch zur Erstellung digitaler
-Signaturen verwenden. Eine Signatur ist hier einfach der mit dem geheimen Schl"ussel des Absenders
-verschl"usselte Nachrichtentext (bzw.\ Hashwert). Der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Signatur zu entschl"usseln und vergleicht den erhaltenen
-Wert mit dem Nachrichtentext (bzw.\ dem Hashwert).
-
-Es ist klar, dass sich dazu nur Verschl"usselungsalgorithmen einsetzen lassen, bei denen Ver­- und
-Entschl"usselungsvorgang vertauscht werden k"onnen. Einer dieser Algorithmen, die sowohl als
-asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren als auch als Signaturalgorithmus eingesetzt werden k"onnen,
-ist der \index{RSA} RSA­-Algorithmus.
-
-Es gibt jedoch auch Signaturverfahren, mit denen man nicht verschl"usseln kann (zum Beispiel der
-DSA \index{DSA} = Digital Signature Algorithm). Das war besonders in L"andern wie Frankreich wichtig, in denen
-Verfahren f"ur digitale Signaturen zwar erlaubt sind, das Verschl"usseln von Nachrichten ohne Genehmigung
-jedoch verboten ist.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
-
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
-
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
-\begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
-\end{itemize}
-
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
-
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public-­Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
-
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
-
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
-
-% .......................................................................................................
-%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\newpage
-\section{Elliptische Kurven}
-\index{elliptische Kurven}
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
-
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
-Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
-nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
-kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
-zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
-
-\begin{quote} {\em
-Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos, et
-generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos ejusdem nominis
-fas est dividere: cujus rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis
-exiguitas non caperet.
-} \end{quote}
-
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
-nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
-
-Dies ist schon bemerkenswert: Eine relativ einfach zu verstehende Aussage
-(gemeint ist Fermats zweiter Satz) konnte erst nach so langer Zeit bewiesen werden, obwohl
-Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
-
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
-
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
-
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
-
-\subsubsection{Gruppen}
-
-Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
-\begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
-\end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
-
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
-
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
-
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
-
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
-\begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
-\end{itemize}
-
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
-
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
-
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
-
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
-
-% \newpage
-\begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
-Ebene dargestellt werden.  
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{ec-mult2.pdf}
-\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{ec-add.pdf}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
-\end{center}
-\end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
-
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
-
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
-
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
-mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
-\vskip +5 pt
-
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
-reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
-Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
-\vskip +5 pt
-
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
-
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
-\begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
-\end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
-
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
-
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
-
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
-\hypertarget{faktell}{}
-
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-einen echten Teiler von $n$ aus.
-
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
-bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
-Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
-
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
-
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
-
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
-
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
-
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-\end{thebibliography}
-
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-
-\begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
-	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-
-		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
-
-	\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
-
-	Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
-
-\end{enumerate}
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Index} \printindex
-%
-% ......................................................................................................................
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
 \end{document}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2002-06-13 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
+{\em verschiedenen Autoren} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
 Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
@@
 sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
+Dazu passt das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
 Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
@@
 
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
-Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
-Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
+Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
+Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
+in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
 bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur

### 2002-06-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
+Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
 Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
@@
 
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. Das
+Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
 dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum

### 2002-06-13 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
includegraphics: removed .pdf so that latex *and* pdflatex work
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
+(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R. / B"uger M., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002)
+
+\subsection{Elliptische Kurven --- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
+
+In der Fianzwirtschaft sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
+Wichtigkeit. Viele Anwedungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren.
+Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
+Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
+geführt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten. Aktuell werden
+standardm"a"sig noch 1024-bit-Schl"ussel verwendet. Das BSI (Bundesamt f"ur Sicheheit in der
+Informationstechnologie) empfiehlt jedoch sp"atestens ab dem Jahr 2006 eine Mindestl"ange von 2048 bit.
+Bedenkt man, dass die meisten Chips auf Smart Cards nicht in der Lange sind, l"angere Schl"ussel als
+1024 bit zu verarbeiten, so zeigt dies den Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
+k"onnen eine solche Alternative bieten.
+
+Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten Schl"ussell"ange
+und dem Rechenaufwand ab, die notwendig sind, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
+Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
+dass die ben"otigten Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind. Setzt man den Trend, dass sich die
+Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
+fort, so muss man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen.
+
+\vskip -20 pt
+% -> Figur 1
+\begin{center}
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/RSAKeylength}
+% \caption{} 
+\end{figure}
+\end{center}
+\vskip -30 pt
+
+\newpage
+
+Betrachtet man ferner den Rechenaufwand, die f"ur die Erstellung einer digitalen Signatur notwendig ist,
+so stellt man fest, dass auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
+Zehntel des Rechenaufwandes ben"otigen. Betrachtet man die f"ur eine Verifikation durchzuf"uhrenden
+Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
+Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
+private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.
+
+% -> Figur 2
+\begin{center}
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/ThousandBitMultiplications}
+% \caption{} 
+\end{figure}
+\end{center}
+\vskip -20 pt
+
+Da bei Smart Card basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
+muss und die digitale Signatur, nicht aber die Verifikation auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
+die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. Unter Effizientgesichtspunkten sind Verfahren, die auf Elliptischen
+Kurven basieren, daher RSA--Anwendungen vorzuziehen.
+\par
+\smallskip
+Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
+mangelnde Standardisierung. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
+So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
+6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
+Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
+hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
+sind. Um mit einer beliebige auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
+eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizientvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
+zunichte macht.
+
+Um dies zu vermeiden, bem"uhen sich internationale Organisationen um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
+Initiativen vonn IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie der RSA labs und von Certicom. Im
+Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
+hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
+dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
+absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de facto Standard durchzusetzen.
+
+Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
+Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
+Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendung im Finanzsektor handelt, die voraussichtlich noch
+nach 2005 operativ sein sollen.
+
 \subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2.pdf}
+\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
 \caption{Verdoppelung eines Punktes} 
@@
 \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add.pdf}
+\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
 \caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
@@
 
-Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
+Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
+basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
 einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 

### 2002-06-13 script/de/chapters/introduction.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
+CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen
+Oberfl"ache kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
 
-F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
-die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
-(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt
+CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness--Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
+Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
+zu erm"oglichen. \par \vskip +3pt
 
 Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
-auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
+kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"asslicher Referenzimplementierung
+der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
+\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
 Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
+
+Inzwischen wird CrypTool in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Universit"aten
+mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt
 
@@
 Kryptographie zu f"ordern.
+
+Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
+darzustellen, um top--aktuell zu sein.

### 2002-06-13 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 
-\index{Schl""usselvereinbarung!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben.
+\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben.
 Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen.

### 2002-06-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates Nov. 2001, Mai 2002)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni/ 2002)
 \begin{center}
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
-Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{kongruent}
+Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{Kongruent}
 {\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
@@
 Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{
-\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
+\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
 Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
@@
 }
+\vskip - 12 pt
 Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
 $i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
-\enlargethispage{0.5cm}
+% \enlargethispage{0.5cm}
 
@@
 
+\vskip -12 pt
 Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
@@
 
-{
 {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
@@
 
+\newpage
 \begin{table}[h]
@@
 \end{table}
-}
+
+\vskip -12 pt
 Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
@@
 Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA--Verfahrens mit Euler--Fermat} und 
-\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.12 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
+\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
 } m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 
+\newpage
 Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel
@@
 Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
-} \footnote{
+}${}^,$ \footnote{
 Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
@@
 % .......................................................................................................................
-\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public-Key}
+\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public Key}
 \hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
@@
 
-Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf der den folgenden 4 zentralen
+Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf den folgenden 4 zentralen
 S"aulen:
@@
 \item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
-      gro"ser Zahlen),
-\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $N$),
+      \index{Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
+\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $n$),
 \item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
@@
 Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne Kenntnis des geheimen Schl"ussels --- erfordert, 
-die $e$-te Wurzel mod $N$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
-der Eulerschen Funktion $J(N)$ bestimmt werden. $J(N)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $N$ berechnen.
-Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $N$.
+die $e$-te Wurzel mod $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
+der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$ berechnen.
+Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
 
 Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
-Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS).
+Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
 Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
@@
 Siehe: 
-\begin{itemize}
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
   \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
@@
           In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
-\end{itemize}
+\end{list} \vskip +12 pt
 
@@
 $O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der L"ange $l$ der zu 
-faktorisierenden Zahl $N$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
+faktorisierenden Zahl $n$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
 $c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.
@@
 Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von N gebrochen werden kann, 
-ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das "RSA-Problem" und das Faktorisierungsproblem f"ur 
+ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das ``RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem f"ur 
 komplexit"atstheoretisch "aquivalent.
@@
 Siehe:
-\begin{itemize}
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
    \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
            {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
-\end{itemize}
+\end{list}\vskip +12 pt
 Bis jetzt ist es eine unbewiesene Annahme, dass f"ur das Faktorisierungsproblem kein L"osungsalgorithmus mit 
@@
 
-1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
-nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul faktorisiert.
+1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve--Algorithmus (QS) 
+\index{Quadratic Sieve--Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
+faktorisiert.
 
@@
 Siehe:
-\begin{itemize}
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
    \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
            In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
-\end{itemize}
+\end{list}\vskip +12 pt
 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
@@
 Siehe:
-\begin{itemize}
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
    \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
@@
            in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
-\end{itemize}
+\end{list}\vskip +12 pt
 Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.
@@
    \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
-         und des Grid-Computing
+         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}
    \item Entwicklung neuer Algorithmen.
@@
 
-In dem Artikel "Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens" prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
+In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
 der Faktorisierungserfolge unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20 Bit dazu.
@@
 \noindent
-Siehe: 
-\begin{itemize}
-   \item[] DuD, 26/2002, S. 84-89, F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel
-\end{itemize}
 Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben.
@@
 
-\subsubsection{Das Papier von D.J. Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit des RSA-Algorithmus}
-
-Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung gro"ser (ganzer) 
+\subsubsection{Das Papier von D.J. Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}
+
+Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung gro"ser ganzer 
 Zahlen ein schwieriges Problem ist. Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
-zweier gro"ser Primzahlen $p, q$ (typische L"angen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so lassen sich $p, q$ und damit 
-$n=pq$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht m"oglich, $p, q$ aus 
-$n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ l"asst sich jedoch der private aus dem "offentlichen Schl"ussel ermitteln.
+zweier gro"ser Primzahlen $p, q$ (typische L"angen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so l"asst sich 
+$n=pq$ aus $p$ und $q$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht
+m"oglich, $p, q$ aus $n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ l"asst sich jedoch der private aus dem 
+"offentlichen Schl"ussel ermitteln.
 
@@
 
-Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit "Circuits for integer factorization: a proposal" von D.J.Bernstein behandelt 
-das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen und daher eine Fragestellung, die f"ur die Sicherheit des RSA relevant ist. 
+Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
+(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\tt http://cr.yp.to/djb.html} von D.J. Bernstein behandelt 
+das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
 Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
@@
 Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus 
-hat dann quadratische statt kubischer Kosten).
+hat dann quadratische statt kubische Kosten).
 Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$. Leider liegen keine Absch"atzungen "uber 
@@
 werden aber nicht in Ansatz gebracht.
-Die Verwendung von distributed computing "uber ein gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Hier m"ussten allerdings 
-Zeiten/Kosten f"ur Daten"ubertragung in einem Ma"se einkalkuliert werden, wie dies bisher noch nicht geschehen ist.
+Die Verwendung von distributed computing "uber ein gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Auch hier m"ussten  
+Zeiten und Kosten f"ur Daten"ubertragung einkalkuliert werden.
 
@@
 dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gef"ahrdung des RSA. Es bleibt zu kl"aren, ab welchen 
-Gr"o"senordnungen von n die Asymptotik greift. Es ist zu empfehlen, Entwicklungen auf Basis der Bernsteinschen Ergebnisse 
-aufmerksam zu verfolgen, um gegebenenfalls zeitnah reagieren zu k"onnen.
+Gr"o"senordnungen von n die Asymptotik greift.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsubsection{Anmerkungen zur Faktorisierung von Zahlen} \label{NoteFactorisation}
+
+Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
+mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
+\href{http://www.crypto-world.com}{\tt http://www.crypto-world.com}. Der aktuelle Rekord
+(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
+liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
+
+Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
+weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
+Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78--stellige Primfaktoren zerlegten.
+
+Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
+Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden. Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
+von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
+$$
+\begin{array}{c}
+39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
+45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
+4305870490251995655335710209799226484977949442955603
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+3388495837466721394368393204672181522 \\
+815830368604993048084925840555281177
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+1165882340667125990314837655838327081813101 \\
+2258146392600439520994131344334162924536139.
+\end{array}
+$$
 
@@
 es Mathematica (hier f"ur Alice): 
-{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} liefert den Wert $67$.
+{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} liefert den Wert $67$. \\
 In Pari-GP lautet die Syntax: {\tt znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
@@
 ebenfalls den Wert $67$.
-} \footnote{
+}${}^,$ \footnote{
 Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
@@
 PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
-MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}
+MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
 In Pari-GP lautet die Syntax:\\
-{\tt isprime(347)\\ eulerphi(347)\\ gcd(11,347)\\ znorder(Mod(11,347))}
+{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}
 \vskip +10 pt
@@
 Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
-Mathematica und Pari--GP. 
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel--Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
+Mathematica und Pari--GP. \\
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
@@
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari--GP.
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per
-''Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
+In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari--GP. \\
+Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
 }. \\
@@
 
-\subsubsection{Anmerkungen zur Faktorisierung von Zahlen}
-
-Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen
-mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
-\href{http://www.crypto-world.com}{\tt http://www.crypto-world.com}. Der aktuelle Rekord
-(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) liegt in der Zerlegung
-einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
-
-Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
-weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
-Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78--stellige Primfaktoren zerlegten.
-
-Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sonder die Aufgabe, die letzten
-Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden. Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
-von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
-$$
-\begin{array}{c}
-39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
-45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
-4305870490251995655335710209799226484977949442955603
-\end{array}
-$$
-Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
-$$
-\begin{array}{c}
-3388495837466721394368393204672181522 \\
-815830368604993048084925840555281177
-\end{array}
-$$
-und
-$$
-\begin{array}{c}
-1165882340667125990314837655838327081813101 \\
-2258146392600439520994131344334162924536139.
-\end{array}
-$$
-
 \newpage
@@
     A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+    {\em Zahlentheorie f"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
 
@@
     Friedrich L. Bauer, \\
-    Entzifferte Geheimnisse, Springer, 1995.
+    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
 
@@
     Friedrich L. Bauer, \\
-    Decrypted Secrets, Springer, 2nd edition, 2000.
-
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer, 2nd edition, 2000.
+
+\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002}
+    F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, \\
+    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens}, in Datenschutz und Datensicherheit (DuD), 26/2002, S. 84-89.
 \bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
     Albrecht Beutelspacher, \\
-    Kryptologie, Vieweg, 5. Auflage 1996.
+    {\em Kryptologie}, Vieweg, 5. Auflage 1996.
 
@@
     Johannes Buchmann, \\
-    Einf"uhrung in die Kryptographie, Springer, 1999.
+    {\em Einf"uhrung in die Kryptographie}, Springer, 1999.
 
@@
     Claudia Eckert, \\
-    IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle, Oldenbourg, 2001.
+    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, Oldenbourg, 2001.
 
@@
      Graham, Knuth, Patashnik, \\
-     Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science, 2nd edition, Addison Wesley, 1994.
+     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 2nd edition, Addison Wesley, 1994.
 
@@
     Donald E. Knuth, \\
-    The Art of Computer Programming, vol 2: 
-    Seminumerical Algorithms, Addison-Wesley, 2nd edition, 1998.
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: 
+    Seminumerical Algorithms}, Addison-Wesley, 2nd edition, 1998.
 
@@
     Charles P. Pfleger, \\
-    Security in Computing, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.
+    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.
 
@@
     Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
+    and Source Code in C}, Wiley, 2nd edition, 1996.
 
@@
     Robert Sedgewick,\\
-    Algorithms in C, Addison-Wesley, 1990.
+    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
 
@@
     Douglas R. Stinson,\\
-    Cryptography - Theory and Practice, CRC Press, 1995.
+    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
 
@@
     Wiles, Andrew, \\
-    Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem, in Annals of
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, in Annals of
     Mathematics 141 (1995).
@@
     Albrecht Beutelspacher, J"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    Moderne Verfahren in der Kryptographie, Vieweg, 2. Auflage, 1998.
+    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, Vieweg, 2. Auflage, 1998.
 
@@
     Song Y. Yan, \\
-    Number Theory for Computing, Springer, 2000.
+    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
 \end{thebibliography}
@@
          \href{http://www.parigp-home.de}
-              {\tt http://www.parigp-home.de}
+              {\tt http://www.parigp-home.de} und 
+         \href{http://www.parigp-home.com}
+              {\tt http://www.parigp-home.com}
    \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir eine Web-Seite bekannt, die
@@
          \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-              {\tt http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}\index{Muenchenbach}
-   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurden uns die Seiten des Beauftragten f"ur die
-         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatikan den Gymnasium Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
+              {\tt http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}\index{Munchenbach@M""unchenbach}
+   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Seite des Beauftragten f"ur die
+         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatik an der Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
          Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen (in Java), die aus didaktischen 
-         "Uberlegungen entstand. \\
-         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/krypto.htm}
-              {\tt http://www.hom.saar.de/\~{}awa/krypto.htm}
+         "Uberlegungen entstand (ist leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
+         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
+              {\tt http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}
    \item BSI, \index{BSI}\\ 
@@
          \href{http://www.bsi.bund.de}{\tt http://www.bsi.bund.de}
-   \item Bernstein's RSA--Aufsatz\\
+   \item Bernsteins RSA--Aufsatz\\
          \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\tt http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
@@
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das anregende und konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
+F"ur das anregende und konstruktive Korrekturlesen und viele Verbesserungen dieses Artikels: Hr.
 Henrik Koy.
@@
 Mit Pari-GP k"onnen Sie die Tabellenwerte folgenderma"sen berechnen:
-\begin{verbatim}
-m=17; iBreite=18; iFaktor1=5; iFaktor2=6;
-
-matrix(1,iBreite, x,y, iFaktor1*y)
-[5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]
-
-matrix(1,iBreite, x,y, (iFaktor1*y)%m )
-[5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]
-\end{verbatim}
+
+{\tt m=17; iBreite=18; iFaktor1=5; iFaktor2=6;}
+
+{\tt matrix(1,iBreite, x,y, iFaktor1*y)} ergibt \\
+{\tt [5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]}
+
+{\tt matrix(1,iBreite, x,y, (iFaktor1*y)\%m )} ergibt \\
+{\tt [5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]}
 
@@
 Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
-Pari--GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der Square-and-Multiply 
-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
+Pari--GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
+Square--and--Multiply--Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
 Seite \pageref{SrcArith2} mit
@@
 \vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3b}{}
-Im Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3b} wird zus"atzlich auch die Ordnung $ord_{45}(a)$ 
+Im Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3b} wird die Ordnung $ord_{45}(a)$ 
 sowie die Eulersche Zahl $J(45)$ ausgegeben.
@@
 Die RSA-Exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ f"ur die Nachricht $M = 120$ kann mit Mathematica per 
-{\tt PowerMod[120, 37, 3713]} berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax 
+{\tt PowerMod[120, 37, 3713]} berechnet werden.\\
+In Pari-GP lautet die Syntax  \\
 {\tt Mod(120,3713)\^{}37 oder Mod(120\^{}37,3713)}.
@@
 Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Mathematica mit 
-{\tt FactorInteger[255.016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}.
-In Pari-GP lautet die Syntax: {\tt factor(255016)}.
+{\tt FactorInteger[255.016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
+In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+{\tt factor(255016)}.
 
@@
 {\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256.027]\}}  \\
-berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax:
-\begin{verbatim}
-vecextract( [Mod(82,256027)^65537, Mod(83,256027)^65537, Mod(65,256027)^65537, 
-             Mod(32,256027)^65537, Mod(119,256027)^65537], 31)
-\end{verbatim}
-{\bf Bemerkung:} \\
+berechnet werden.  \\ 
+In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
+                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537], 31)
+}
+
+{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari--GP:} \\
 {\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
@@
 {\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\}, 65537, 256027]}  \\
-berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax:
-\begin{verbatim}
-vecextract( [Mod(21075,256027)^65537, Mod(16672,256027)^65537, 
-             Mod(30575,256027)^65537, Mod(29291,256027)^65537, 
-             Mod(29473,256027)^65537], 31)
-\end{verbatim}
+berechnet werden.\\
+In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+{\tt vecextract( [Mod(21075,256027)\^{}65537, Mod(16672,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(30575,256027)\^{}65537, Mod(29291,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(29473,256027)\^{}65537], 31) 
+}
 
@@
 {\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256027]} \\
-berechnet werden. In Pari-GP lautet die Syntax:
-\begin{verbatim}
-vecextract( [Mod(82083,256027)^65537, Mod(65032,256027)^65537, 
-             Mod(119111,256027)^65537, Mod(114107,256027)^65537, 
-             Mod(115033,256027)^65537], 31)
-\end{verbatim}
+berechnet werden. \\
+In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+{\tt vecextract( [Mod(82083,256027)\^{}65537, Mod(65032,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(119111,256027)\^{}65537, Mod(114107,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(115033,256027)\^{}65537], 31)
+}
 

### 2002-06-13 script/de/chapters/primes.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger

@@
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
+Die derzeit bekannten Mersenne--Primzahlen \index{Mersenne--Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
 $$
@@
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.
+Damit sind heute $39$ Mersenne--Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.
 
@@
     Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
+    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
+    der Addition un der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne--Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
@@
         nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
+        Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
         \end{itemize}
@@
 
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
+\begin{tabular}{|l|r|r|}\hline
 Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
@@
 
-\bibitem[Dioxadis2000]{Dioxadis2000}
+\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
     Apostolos Dioxadis, \\
-    Onkel Petros und die Golbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
+    Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
     bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
@@
    \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
-              {\tt http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/goldbach/index.html}
+              {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
 \end{enumerate}

### 2002-06-13 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be corrections for digitalsignature

@@
 Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
+{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
 Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
@@
 
-Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
+Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
 Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 

### 2002-06-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be corrections for digitalsignature

@@
 von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die \index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital \index{Signaturen!digitale}Signature Algorithm).
+ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
+\index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
+\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).
 

### 2002-06-13 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Skript Update: - Einarbeiten Korrekturen B. Esslinger
be corrections for digitalsignature

@@
 \section{Digitale Signaturen}
-\index{Signaturen!digitale}
+\index{Signatur!digitale}
+(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)
+
 Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
@@
 
-\subsection{RSA Signatur}
-\index{Signatur!digital}
-\index{RSA Signatur}
+\subsection{RSA-Signatur}
+\index{Signatur!digitale}
+\index{Signatur!RSA}
+\index{RSA-Signatur}
 
@@
 Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
-\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA Operationen mit dem
+\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA-Operationen mit dem
 privaten und "offentlichen Schl"ussel in umgekehrter Reihenfolge auszuf"uhren,
 d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
-simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverferfahren zu
+simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverfahren zu
 verwenden.
 
-Eine RSA Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
+Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
 mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
 $$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
-Zur Verifikation wird die korrespondierende Public-Key-Operation auf der
+Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
 Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
@@
 $S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
-Signatur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
-sie wurde nie vom Inhaber von $d$ unterschrieben.
+Sig"-natur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
+sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.
 
@@
 Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
-verschiedene Attacken auf das Signaturverfahren (und seine Kombination mit
-Verschl"usselung) auszuschliessen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
+verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
+Verschl"usselung) auszuschlie"sen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
 Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
@@
 als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
-richtig hinzubekommen.
+richtig zu definieren.
 
-\subsection{DSA Signatur}
-\index{Signatures!digital}
-\index{DSA Signatur}
+\subsection{DSA-Signatur}
+\index{Signatur!digitale}
+\index{Signatur!DSA}
+\index{DSA-Signatur}
 
 Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
-(NIST) einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
+(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
 Algorithm) vorgestellt, der sp"ater zum U.S. Federal Information Processing
@@
 
-Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal Verfahrens. Seine Sicherheit
-beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus Problem\index{Logarithm
-Problem!diskret}. Die Bestandteile des privaten und "offentlichen DSA
-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und Verifikation, sind im
-Folgenden zusammengefasst.
+Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
+beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus
+Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
+und "offentlichen DSA-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und
+Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $(s,r)$ ist die Signtur.
+\item $(s,r)$ ist die Signatur.
 \item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
@@
     Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
-    Entity authentication using public key cryptography. February 18 1997.
+    Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
 \end{thebibliography}

### 2002-06-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
be corrections for digitalsignature

@@
 dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
-RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen Signaturen\index{Signaturen!digitale}
+RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
+Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
 einsetzbar, weil gilt:

### 2002-06-13 script/de/chapters/primes.tex
be corrections for digitalsignature

@@
         Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
+        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
   \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische

### 2002-06-13 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
typo
be corrections for digitalsignature

@@
 \index{Signatures!digital}
+(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)
+
 The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
@@
 In August of 1991, the U.S. National Institute of Standards and Technology
-(NIST) proposed a digital signature algorithms (DSA), which was adopted as
+(NIST\index{NIST}) proposed a digital signature algorithm (DSA), which was adopted as
 a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186})
@@
           Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
-          Entity authentication using public key cryptography. February 18 1997.
+          Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
 \end{thebibliography}

### 2002-06-14 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Update Büger --> Esslinger

--- 2002-06-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
+(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R. / B"uger M., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002)
+
+\subsection{Elliptische Kurven --- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}
+
+In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
+Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren.
+
+Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
+Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
+geführt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
+Bedenkt man, dass die meisten Chips auf Smartcards nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
+1024 bit zu verarbeiten, so zeigt dies den Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
+k"onnen eine solche Alternative bieten.
+
+Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
+und dem Rechenaufwand ab, die notwendig sind, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
+Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
+dass die ben"otigten Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.
+
+Setzt man den Trend, dass sich die
+Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
+fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
+(Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
+\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\tt http://cryptosavvy.com/table.htm}).
+
+\vskip -40 pt
+% -> Figur 1
+\begin{center}
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/RSAKeylength}
+% \caption{} 
+\end{figure}
+\end{center}
+\vskip -30 pt
+
+\newpage
+
+Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigt
+bei auf Elliptischen Kurven basierenden Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
+Zehntel des Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Betrachtet man die f"ur eine {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden
+Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
+Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
+private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.
+
+% -> Figur 2
+\begin{center}
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/ThousandBitMultiplications}
+% \caption{} 
+\end{figure}
+\end{center}
+\vskip -20 pt
+
+Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
+muss und digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
+die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. Unter Effizienzgesichtspunkten sind Verfahren, die auf Elliptischen
+Kurven basieren, daher RSA-Anwendungen vorzuziehen.
+\par
+\smallskip
+Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
+mangelnde {\em Standardisierung}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
+So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
+6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
+Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
+hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
+sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
+eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
+zunichte macht.
+
+Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
+Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA labs und Certicom. Im
+Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
+hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
+dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
+absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.
+
+Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
+Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
+Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
+nach 2005 operativ sein sollen.
+
 \subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

### 2002-06-20 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
overfull boxes and other fixes

@@
 Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
-Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
+Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
 in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
@@
 Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
+  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
+  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
 \vskip + 7 pt \noindent

### 2002-06-20 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
overfull boxes and other fixes

@@
 (Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
-\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\tt http://cryptosavvy.com/table.htm}).
+\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
 
@@
 findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
+\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
 zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
@@
 
-Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
-Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
-Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
-der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
+\begin{sloppypar}
+  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
+    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
+  Grundlage f"ur die Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von
+  dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.  Sie haben
+  gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie
+  damit der geheime und der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
+\end{sloppypar}
 \begin{itemize}
@@
 
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
+{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}}.
 
@@
    \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
+                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
         \item Arbeitsgruppe IEEE P1363
 
-                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
         \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
 
-        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}
+        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}
 

### 2002-06-20 script/de/chapters/moderncryptography.tex
overfull boxes and other fixes

@@
 Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Fallt"ur} (trapdoor one-way function).
-Im obigen Fall ist $ d_T $ die Fallt"ur-Information.
+Im obigen Fall ist $ d_T $ die Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion.
 \par
@@
 
-{\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}),
+\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{\texttt{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}},
 
@@
 Damit war dieses Verfahren als Verschl"usselungsverfahren ungeeignet.
-Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-Information (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.
+Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.
 

### 2002-06-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
overfull boxes and other fixes

@@
 "Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
-Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, berechnet man 
+Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
 leicht\footnote{
@@
 \textmd \small \label{SrcArith3c}
-\begin{tabular}{|p{16 pt}||p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|c|}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
 \hline
@@
 \hline
-7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  &{\bf 1}& 7 & 22 \\
+7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & 1  & 7 & 22 \\
 \hline
@@
 \end{tabular}
+\end{center}
 }
@@
 \subsection{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}
+\label{SecurityRSA}
 
@@
 
-Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne Kenntnis des geheimen Schl"ussels --- erfordert, 
-die $e$-te Wurzel mod $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
-der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$ berechnen.
-Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
-
+\begin{sloppypar}
+  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
+  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
+  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
+  Inverse zu $e$, kann mit Hilfe der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt
+  werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$
+  berechnen.  Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das
+  Faktorisieren des Moduls $n$.
+\end{sloppypar}
 Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
@@
 
-In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
-der Faktorisierungserfolge unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20 Bit dazu.
-
+\begin{sloppypar}
+  In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert
+  Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
+  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
+  Bit dazu.
+\end{sloppypar}
 \noindent
@@
 \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-     {\tt http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+     {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 
@@
 Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
-(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\tt http://cr.yp.to/djb.html} von D.J. Bernstein behandelt 
+(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} von D.J. Bernstein behandelt 
 das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
@@
   \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
-               {\tt http://cr.yp.to/djb.html}
+               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
   \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
-               {\tt http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
+               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}}
   \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
-               {\tt http://www.math.uic.edu}
+               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
 \end{itemize}
@@
 mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
-\href{http://www.crypto-world.com}{\tt http://www.crypto-world.com}. Der aktuelle Rekord
+\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
 (Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
@@
 es Mathematica (hier f"ur Alice): 
-{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} liefert den Wert $67$. \\
-In Pari-GP lautet die Syntax: {\tt znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
+{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
+In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}
 \\
@@
 \index{RSA!Cipher-Challenge}
-Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
+Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
 Die pure L"osung hat Prof. Stinson unter
@@
 \href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
-     {\tt http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}\footnote{
+     {\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}\footnote{
 oder
 \href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
-     {\tt http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}.
+     {\texttt{http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}}.
 }
@@
 Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
-von Prof.Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
+von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
 Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
@@
 \bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  
-    A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
+    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
     {\em Zahlentheorie f"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
@@
 
-\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+\bibitem[Stinson1995]{3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
     Douglas R. Stinson,\\
@@
       Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
-          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\tt http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
+          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
    \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
           Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie, \\
-          \href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.cryptool.de}, \\
-          \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.cryptool.org},\\ 
-          \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.cryptool.com}
+          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
+          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
+          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
    \item Mathematica, \\
           Kommerzielles Mathematik-Paket \\
-          \href{http://www.wolfram.com}{\tt http://www.wolfram.com }
+          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
    \item  LiDIA, \index{LiDIA}\\ 
@@
           Interpreter LC \\
-          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
+          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
    \item BC, \\
          Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
-         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\tt http://www.maths.uq.edu.au/\~{}krm/gnubc.html}
+         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
    \item Pari--GP, \\
@@
          \href{http://www.parigp-home.de}
-              {\tt http://www.parigp-home.de} und 
+              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} und 
          \href{http://www.parigp-home.com}
-              {\tt http://www.parigp-home.com}
+              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
    \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir eine Web-Seite bekannt, die
@@
          \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-              {\tt http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}\index{Munchenbach@M""unchenbach}
+              {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}\index{Munchenbach@M""unchenbach}
    \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Seite des Beauftragten f"ur die
@@
          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-              {\tt http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}
+              {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
    \item BSI, \index{BSI}\\ 
          Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik \\
-         \href{http://www.bsi.bund.de}{\tt http://www.bsi.bund.de}
+         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
    \item Bernsteins RSA--Aufsatz\\
-         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\tt http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
+         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
 \end{enumerate}
@@
                                // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
-OUTPUT "ggT(a,b) = " b              // b ist der ggT vom urspruenglichen a und b.
+OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspr"unglichen a und b
 \end{verbatim}

### 2002-06-20 script/de/chapters/primes.tex
overfull boxes and other fixes

@@
 \begin{array}{c}
-2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
-9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
- 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
+2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
+4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
+216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
+13.466.917.
 \end{array}
@@
 \subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
+Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits
 zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
@@
 
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
+Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
+Non\-profit-Orga"-nisa"-tion
 EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
@@
   \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-  \item Idee aufgrund von \hyperlink{euclid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
+  \item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
         $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
@@
 $$
+\begin{sloppypar}
     (siehe
@@
         unter Conjectures and Unsolved Problems).
+\end{sloppypar}
 
@@
   \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
-    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
+    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\
+\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
+    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
     Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}
+\bibitem[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}
     Bruce Schneier, \\

### 2002-06-24 script/de/chapters/cryptomethods.tex
-- -> -

@@
 
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One--Time--Pad}. Dieses weist allerdings einige
+Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
 praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
@@
 
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
-Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
+Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES-Algorithmus.
+Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
 wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
 Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
+Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
 Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
@@
 er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt
+IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA--Algorithmus,
+Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA-Algorithmus,
 der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA--Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
+RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
 von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
 ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
-\index{Schnorr} Schnorr--Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
+\index{Schnorr} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
 \index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

### 2002-06-24 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
-- -> -

@@
 formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA--1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD--160} RIPEMD­-160).
+Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160).
 
@@
 $r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
-$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA--1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
+$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
 \end{tabular}
@@
 sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
-\item SHA--1 \index{SHA--1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.
+\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.
 
@@
 $w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
-$u_1$ & $= (\mbox{SHA--1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
+$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
 $u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Public Key--Zertifizierung}
+\subsection{Public Key-Zertifizierung}
 \index{Zertifizierung!Public-Key}

### 2002-06-24 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
-- -> -

@@
     Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
-  Grundlage f"ur die Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von
+  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Ausgehend von
   dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.  Sie haben

### 2002-06-24 script/de/chapters/introduction.tex
-- -> -

@@
 
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness--Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
+CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
 Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
@@
 Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
-darzustellen, um top--aktuell zu sein.
+darzustellen, um top-aktuell zu sein.

### 2002-06-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
-- -> -

@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{
-In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica
-oder Pari--GP.
+In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
+oder Pari-GP.\index{Pari-GP}
 } veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
@@
 \hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
-Bei RSA--Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
-Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA--Verfahrens mit Euler--Fermat} und 
-\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
+Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
+Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
+\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
 } m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
-mit Mathematica und Pari--GP.
+mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \label{SrcArith2}
@@
 Die Euler-Funktion\footnote{
-Wird oft auch als Eulersche Phi--Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
+Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
 } $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
@@
 In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
-Pari--GP.
+Pari-GP.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
+In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
@@
 dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
-RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
+RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
 Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
@@
 
-1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve--Algorithmus (QS) 
-\index{Quadratic Sieve--Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
+1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
+\index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
 faktorisiert.
@@
 \href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
-(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
+(Stand Juni 2000) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
 liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
@@
 Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel--Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
-Mathematica und Pari--GP. \\
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
+Mathematica und Pari-GP. \\
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
@@
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari--GP. \\
+In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
@@
 Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{
-In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
+In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }:
@@
 Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{
-In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
+In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \\
@@
 Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{
-In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
+In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \\ 
@@
 zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
-\item \index{Angriff!Ciphertext--only} Ciphertext--only: finde $d$ und den Cleartext.
+\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
 \item \index{Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
@@
          \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
-   \item Pari--GP, \\
+   \item Pari-GP, \\
          Hervorragender, schneller Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
@@
          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
-   \item Bernsteins RSA--Aufsatz\\
+   \item Bernsteins RSA-Aufsatz\\
          \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari--GP} \hypertarget{AppendixD}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari--GP}
+\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
 
 In diesem Anhang finden sie den Quellcode der berechneten Tabellen und Beispiele mit Mathematica 
-und dem freien Programm Pari--GP.
+und dem freien Programm Pari-GP.
 
@@
 Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
-Pari--GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
-Square--and--Multiply--Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
+Pari-GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
+Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
 Seite \pageref{SrcArith2} mit
@@
 In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im Abschnitt
-\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari--GP angegeben.
+\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari-GP angegeben.
 
@@
 
-{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari--GP:} \\
+{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
 {\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\

### 2002-06-24 script/de/chapters/primes.tex
-- -> -

@@
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne--Primzahlen \index{Mersenne--Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
+Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
 $$
@@
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne--Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.
+Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.
 
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne--Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?

### 2002-06-24 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
-- -> -

@@
 functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).
+shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA-1} SHA-1 or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-­160).
 
@@
   properties, but also on using a good random source  for $k$.
-\item SHA--1 \index{SHA--1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
+\item SHA-1 \index{SHA-1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
 \end{itemize}

### 2002-06-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
index updates

@@
           \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
-   \item Mathematica, \\
+   \item Mathematica, \index{Mathematica}\\
           Kommerzielles Mathematik-Paket \\
@@
          \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
-   \item Pari-GP, \\
+   \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
          Hervorragender, schneller Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
+\index{Mathematica}\index{Pari-GP}
 
@@
 {\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} "uberpr"uft wird.
-Bessere Performance erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
+Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
 

### 2002-06-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 
-Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Kapitels (Mai 2002) war mir nichts dar"uber bekannt,
-inwieweit die im Bernstein-Papier vorgeschlagenen theoretischen Ansatzes realisiert wurden oder
-wieweit die Finanzierung seines Forschungsprojektes ist.
+Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. haben das Bernstein-Paper analysiert (siehe
+\href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\tt http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}).
+Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der Faktorisierung um den Faktor 1.17 
+(anstatt Faktor 3 wie von Bernstein erwartet).
+
+Die Zusammenfassung ihres Papers ``Analysis of Bernstein's Factorization Circuit'' lautet:
+
+``In [1], Bernstein proposed a circuit-based implementation of
+the matrix step of the number field sieve factorization algorithm. We
+show that under the non-standard cost function used in [1], these circuits
+indeed offer an asymptotic improvement over other methods but
+to a lesser degree than previously claimed: for a given cost, the new
+method can factor integers that are 1.17 times larger (rather than 3.01).
+We also propose an improved circuit design based on a new mesh routing
+algorithm, and show that for factorization of 1024-bit integers the
+matrix step can, under an optimistic assumption about the matrix size,
+be completed within a day by a device that costs a few thousand dollars.
+We conclude that from a practical standpoint, the security of RSA relies
+exclusively on the hardness of the relation collection step of the number
+field sieve.''
+
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit, mit dem Titel
+{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?} (vom 8. April 2002), 
+zu dem Ergebnis, das RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
+\href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com}).
 

### 2002-06-26 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
index updates
misc

@@
 Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
+Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
 Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
@@
 f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
+da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument passt und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
 erweist.
@@
 genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
+Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
 
@@
 der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
+Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
 Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
@@
 Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
-Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschliessend gehen wir einen Schritt weiter
-und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitael
-Pendent zum Personalausweis entwickelt wurde. Dies Verfahren nennt man
-Public Key Zertifizierung.
+Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschlie"send gehen wir einen Schritt weiter
+und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
+Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
+Public Key-Zertifizierung.
 
@@
 Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
-beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus
+beruht auf dem Diskreten Logarithmus
 Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
@@
 Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
-\cite[p.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
+\cite[S.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
 sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.
@@
 \subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public-Key}
-Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
+\index{Zertifizierung!Public Key}
+Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussels
 an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
@@
 
-Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
+Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509 Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
 realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
@@
 Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
+sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
+zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten
+Hierarchieebene (Wurzelinstanz) gibt es in der Regel
 nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
@@
 von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
-"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
-gesichert werden.
+eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
+"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel
+gesichert "ubermittelt werden.
 
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
     PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.

### 2002-06-26 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
index updates
misc

@@
 
-Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
+Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen zur Zeit keinerlei Bedenken gegen die
 Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
-geführt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
-Bedenkt man, dass die meisten Chips auf Smartcards nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
-1024 bit zu verarbeiten, so zeigt dies den Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
+gef"uhrt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
+Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
+1024 bit zu verarbeiten, hat man Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
 k"onnen eine solche Alternative bieten.
@@
 Setzt man den Trend, dass sich die
-Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
+Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
 fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
-(Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
+(Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul: 
 \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
@@
 % -> Figur 1
+\begin{figure}[h]
 \begin{center}
-\begin{figure}[h]
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/RSAKeylength}
-% \caption{} 
+\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
+\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
+  RSA und Elliptischen Kurven (Quelle: Dr. J.
+  Merkle, Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001)} 
+\end{center}
 \end{figure}
-\end{center}
 \vskip -30 pt
@@
 
-Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigt
-bei auf Elliptischen Kurven basierenden Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
+Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen
+bei auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
 Zehntel des Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Betrachtet man die f"ur eine {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden
@@
 % -> Figur 2
+\begin{figure}[h]
 \begin{center}
-\begin{figure}[h]
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/ThousandBitMultiplications}
-% \caption{} 
+\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
+\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
+  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+\end{center}
 \end{figure}
-\end{center}
 \vskip -20 pt
@@
 Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
-muss und digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
-die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. Unter Effizienzgesichtspunkten sind Verfahren, die auf Elliptischen
-Kurven basieren, daher RSA-Anwendungen vorzuziehen.
+muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
+die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
 \par
@@
 Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
-mangelnde {\em Standardisierung}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
+mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
 So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
@@
 Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
-Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA labs und Certicom. Im
+Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
 Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
@@
 die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
+(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
+GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des Secude SDK.
+\index{Secude GmbH}
 
@@
 
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
 

### 2002-06-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
misc

@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni/ 2002)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002)
 \begin{center}
@@
 Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
-Wir haben uns bewu"st an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
+Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
 Gepflogenheiten mathematischer Lehrb"ucher, die auch dann \glqq Einf"uhrung\grqq~ genannt werden,
@@
 Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
-Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq~ bedeutet hier, 
+Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
 dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
@@
 mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
-geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{
+geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
 Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser Artikel im 
@@
 rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
-aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{
+aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
 Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
@@
 stellen, aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel
-daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{
+daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{%
 Thema der Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras, wo gelehrt wird, dass
@@
 Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
-sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{
+sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
 Aufgrund der gro"sen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im allt"aglichen wieder:
@@
 Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
-Zahlenmengen\footnote{
+Zahlenmengen\footnote{%
 Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
@@
 erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
-Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{
+Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
 \label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
@@
     $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
-\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{
+\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
 \label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
@@
 % +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\pagebreak
 \subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
+    Lang ist der Weg duch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus, philosophischer Schriftsteller und
+    Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item die Additionstabelle\footnote{
+\item die Additionstabelle\footnote{%
 Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
@@
       } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
-\item die Multiplikationstabellen\footnote{
+\item die Multiplikationstabellen\footnote{%
 Bemerkung zur Division modulo 6 :
@@
 die jeweilige Inverse der weiteren Zahl ($1$ bzw. $4$) 
-addiert\footnote{
+addiert\footnote{%
 Allgemein: $x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$ [$(-y)$ = additive Inverse zu $y{\rm ~(mod~}m)$]
@@
 multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
-teilerfremd\footnote{
+teilerfremd\footnote{%
 Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
@@
 fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
-einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleger1997}. Schnellere
+einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere
 Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-beschrieben\footnote{
+beschrieben\footnote{%
 Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
@@
 $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende  Permutation\index{Permutation} der L"ange 
-$m-1$)\footnote{
+$m-1$)\footnote{%
 Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{Kapitel 3.9 Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
@@
 
-Die folgenden drei Beispiele\footnote{
+Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
@@
 (1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
-schneller\footnote{
+schneller\footnote{%
 Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
@@
 \hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
-Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
+Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
 Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
@@
 \end{eqnarray*}
-gilt\footnote{
+gilt\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
@@
 Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
-leicht\footnote{
+leicht\footnote{%
 Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
@@
 F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
-kann\footnote{
+kann\footnote{%
 Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
@@
 W"ahlt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem anderen
-Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{
+Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{%
 Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bez"uglich der Multiplikation und der 
@@
 Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
-die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{
+die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
 Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
-Die Euler-Funktion\footnote{
+Die Euler-Funktion\footnote{%
 Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
@@
 \index{Fermat!kleiner Satz}
-\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{
+\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
 Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
@@
 Laut Satz \ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdr"ucken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
-und nicht modulo $n$ durchgef"uhrt\footnote{
+und nicht modulo $n$ durchgef"uhrt\footnote{%
 F"ur das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren "ublich mit 
@@
 
-Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
-"ahnlich schwierig\footnote{
-Ist die Faktorisierung von $ n=pq$  mit $p\neq q$ bekannt, so ist $ J(n) = (p-1)*(q-1)
+Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
+"ahnlich schwierig\footnote{%
+F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
 = n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
-$x^2-(p+q)x+pq=0. $ Sind also nur 
+$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
+Sind nur 
 $n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
@@
 {\bf Beispiel 1:}\\
-Die folgende Tabelle\footnote{
+Die folgende Tabelle\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
@@
 {\bf Beispiel 2:} \\
-Die folgende Tabelle\footnote{
+Die folgende Tabelle\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 {\bf Beispiel 4:} \\
-Die folgende Tabelle\footnote{
+Die folgende Tabelle\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 
-\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{
+\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
 Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
-}${}^,$ \footnote{
+}${}^,$ \footnote{%
 Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
@@
 \hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
-RSA\footnote{
+RSA\footnote{%
 Das RSA-Verfahren ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
@@
 Milliarden DM bezeichnet.
+}$^,$\footnote{%
+In der Literatur und Filmen werden nicht nur klassische Verfahren benutzt
+(wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der Geschichte
+"`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle l"ost), sondern auch
+moderne Verfahren: z.~B. in
+\begin{itemize}
+\item dem Film "`Das Kartenhaus"', wo sich die Autisten mit Hilfe von 5-
+  und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
+\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 1999
+  (als PDF dem CrypTool-Paket beigelegt),
+  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
+  unterhalten.
+\end{itemize}
 }-Verfahren \glqq beweisen''.
@@
 Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahlen!Anzahl}
-Primzahlen gibt\footnote{
+Primzahlen gibt\footnote{%
 Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von Legendre und Gauss gibt es
@@
 \begin{itemize}
-\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{
+\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
 Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
@@
 Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
-} \footnote{
+}$^,$\footnote{%
 F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
@@
 $~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
-} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{
+} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
 Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
@@
 }. Der Wert $n$ wird als RSA-Modul 
-bezeichnet\footnote{
+bezeichnet\footnote{%
 In CrypTool wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' bezeichnet.
@@
                 $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
-                Zum Beispiel kann man $e$ so w"ahlen, dass gilt:  $\max(p,q) < e < J(n) - 1$\footnote{
+                Zum Beispiel kann man $e$ so w"ahlen, dass gilt:  $\max(p,q) < e < J(n) - 1$\footnote{%
 Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ zu berechnen.
@@
 \item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
-                d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$ \footnote{
+                d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$ \footnote{%
 Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
-                } \footnote{
+                }$^,$\footnote{%
 Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
@@
 Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse der Probleme mit subexponentieller 
-Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. xxxx). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
-jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch polynominell gel"ost werden kann.
+Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
+asymtotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher, etwa $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
+jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
+polynominell gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
 
@@
 \end{list}\vskip +12 pt
-Bis jetzt ist es eine unbewiesene Annahme, dass f"ur das Faktorisierungsproblem kein L"osungsalgorithmus mit 
-(asymptotisch) polynominellem Aufwand besteht (s. 3.11.3).
 
@@
 
-Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $N$ bestimmt.
+Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ bestimmt.
 
 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
-\index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
+\index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
+ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
 faktorisiert.
@@
 \noindent
-Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben.
-In Kapitel 2.3.1 geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):
+Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
+Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger
+abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):
 
@@
 Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
-(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} von D.J. Bernstein behandelt 
+(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von D.J. Bernstein behandelt 
 das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
@@
 werden aber nicht in Ansatz gebracht.
-Die Verwendung von distributed computing "uber ein gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Auch hier m"ussten  
+Die Verwendung verteilter Ans"atze (distributed computing) "uber ein gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Auch hier m"ussten  
 Zeiten und Kosten f"ur Daten"ubertragung einkalkuliert werden.
 
-Solange noch keine (kosteng"unstige) Hardware oder verteilte Ans"atze (distributed computing) entwickelt wurden, die auf 
+Solange noch keine (kosteng"unstige) Hardware oder verteilte Ans"atze  entwickelt wurden, die auf 
 dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gef"ahrdung des RSA. Es bleibt zu kl"aren, ab welchen 
@@
 
-Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. haben das Bernstein-Paper analysiert (siehe
-\href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\tt http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}).
+Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. haben das Bernstein-Paper analysiert \cite{Lenstra2002}.
 Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der Faktorisierung um den Faktor 1.17 
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit, mit dem Titel
-{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?} (vom 8. April 2002), 
-zu dem Ergebnis, das RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit (Titel
+{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?} vom 8. April 2002 
+zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
 \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com}).
 
+\begin{minipage}{\textwidth}
 Verweise:
@@
 \end{itemize}
-
-\subsubsection{Anmerkungen zur Faktorisierung von Zahlen} \label{NoteFactorisation}
+\end{minipage}
+
+\subsubsection{Status der Faktorisierung von gro"sen Zahlen}
+\label{NoteFactorisation}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
+    Damit das M"ogliche ensteht, muss immer wieder das Unm"ogliche versucht werden.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  deutsch/schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 02.07.1877$-$09.08.1962.}
 
@@
 \href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
-(Stand Juni 2000) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
+(Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
 liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
@@
 Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
-Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden. Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
+Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
+Cunningham Projekts \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/index.html}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/index.html}}).
+Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
 von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
@@
 extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige wenige Beispiele aus der
-Kryptographie mit kleinen\footnote{
+Kryptographie mit kleinen\footnote{%
 \glqq Klein'' bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die 
@@
 
-Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{
+Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
 Alice und Bob werden standardm"a"sig als die beiden berechtigten Teilnehmer
@@
 In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
-aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{
+aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
 Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
@@
 \\
-Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang URLs)
+Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
 k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
@@
 ebenfalls den Wert $67$.
-}${}^,$ \footnote{
+}${}^,$ \footnote{%
 Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
@@
 Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
-Zahl zeigen\footnote{
+Zahl zeigen\footnote{%
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen.
@@
 Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
-einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{
+einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per 
@@
 {\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
-\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{
+\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
 Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} gezeigt.
@@
 \label{SrcArith4a}
-Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{
+Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
@@
 
-Diese Aufgabe\footnote{
+Diese Aufgabe\footnote{%
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen.
@@
 {\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\ \label{SrcArith4b}
-{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{
+{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
@@
 {\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. mu"s teilerfremd
-zu $255.016$ sein)\footnote{
+zu $255.016$ sein)\footnote{%
 $e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein.\\
@@
 {\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
-{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{
+{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
 Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
@@
 
-Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{
+Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
 F"ur sichere Verfahren braucht man gro"se Zahlen, die m"oglichst alle Werte bis
@@
 \label{SrcArith4c}
-Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{
+Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 {\bf 4. Verschl"usselung:} \\
-Blockbildung\footnote{
+Blockbildung\footnote{%
 \\ \tt \begin{tabular}{lll}
@@
 } (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Bin"arzahlen hintereinander geschrieben):\\
-{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{
+{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
 Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' mit den 
@@
 \label{SrcArith4d}
-Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{
+Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
-{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{
+{\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
 Die RSA-Verschl"usselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
@@
 \label{SrcArith4e}
-Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{
+Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 \href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
-     {\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}\footnote{
+     {\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}\footnote{%
 oder
@@
 ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
-also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{
+also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
@@
 \newpage
-TABLE 4.1\footnote{
+TABLE 4.1\footnote{%
 Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
@@
 \newpage
-TABLE 4.2\footnote{
+TABLE 4.2\footnote{%
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario f"ur die
@@
 Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
-Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{
+Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
@@
 
-Message\footnote{
+Message\footnote{%
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario
@@
 
-\bibitem[Pfleger1997]{Pfleger1997} \index{Pfleger 1997}
-    Charles P. Pfleger, \\
+\bibitem[Pfleeger1997]{Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
+    Charles P. Pfleeger, \\
     {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.
@@
     {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
+\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
+    {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
+    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
 \end{thebibliography}
@@
 \newpage
-\subsection*{URLs / Links (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+\subsection*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
 
@@
    \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott Ron}
-          Fibonacci\index{Fibonacci} Seite von Ron Knott, \\
+          Fibonacci-Seite\index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
       Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
@@
    \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
-         Hervorragender, schneller Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
+         Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
+         zahlentheoretischen Funktionen \\ 
          \href{http://www.parigp-home.de}
@@
               {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
-   \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir eine Web-Seite bekannt, die
+   \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
+     Herrn M"unchenbach bekannt, die
          interaktiv und didaktisch sehr ausgereift die grundlegenden Denkweisen der
@@
 Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
-$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{
-Die Gau"sklammer \index{Gau""sklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
+$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
+Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
 $\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
@@
 \end{eqnarray}
-und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{
+und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{%
 Wenn der ggT-Algorithmus endet, steht in den Programmvariablen $a$ und $b$:
@@
 
-In diesem Anhang finden sie den Quellcode der berechneten Tabellen und Beispiele mit Mathematica 
-und dem freien Programm Pari-GP.
+In diesem Anhang finden Sie den Quellcode der berechneten Tabellen und
+Beispiele f"ur Mathematica 
+und f"ur das freie Programm Pari-GP.
 
@@
 Pari-GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
-Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
+Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
 Seite \pageref{SrcArith2} mit
@@
 \hypertarget{AppArith3a}{}
-Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl in der Multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ modulo $m$ ist die 
+Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ modulo $m$ ist die 
 kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
@@
 \begin{verbatim}
-m = 46; Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
+m = 46; 
+Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
 '', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
@@
 
-\subsubsection*{RSA Beispiele}
+\subsubsection*{RSA-Beispiele}
 

### 2002-06-26 script/de/chapters/primes.tex
misc

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
+    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1875$-$14.04.1955
+}
 
@@
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
+Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne Marine!Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
 $$
@@
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.
+Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marine!Mersenne-Primzahlen} bekannt.
 
@@
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
+  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss
 \index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
@@
 Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gau"s
+number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gauss\index{Gauss}
 (1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
@@
     Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
+    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
 Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
@@
     },   % footnote
-    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
+    aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
 Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marine!Mersenne-Primzahlen}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?

### 2002-06-26 script/en/chapters/numbertheory.tex
clean up
-- -> -
misc

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+\pagebreak
 \subsection{Examples of modular calculations}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Seneca\footnotemark:}\\
+    The way of theory is long, it is short and effective by examples.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  Lucius Annaeus, philosophical writer and poet, 4 B.~C. $-$ 65 A.~D.
+}
 
@@
 to the areas of the table shaded dark grey), we can use Fermat's Little Theorem\index{Fermat!little theorem}
-to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{Pfleger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
+to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{Pfleeger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
 \cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid’s extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
@@
 
-\subsection{Euler function, Fermat's Little Theorem and Euler--Fermat}
+\subsection{Euler function, Fermat's Little Theorem and Euler-Fermat}
 
@@
 
-The problems of \index{Factorising} factorising $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
+The problems of \index{Factorising} factorising\index{Factorisation problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
 and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
@@
 $ x^2 - (p+q) x + pq=0.
-$
+$\\
 If only $n$ and $J(n)$ are known, then it is:
@@
 { \textmd \small
-%\begin{tabular}{|p{16 pt}||p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|c|}
 \begin{center}
@@
 signatures and for encryption. Cryptographers always associate this procedure with the abbreviation ``RSA''. However, 
-please note that the abbreviation may be used in other fields to mean something completely different.} 
+please note that the abbreviation may be used in other fields to mean
+something completely different.}$^,$\footnote{%
+Within literature and movies not only cassical methods are used (like the
+secret message solved by Sherlock Holmes in ``The Adventure of the Dancing
+Men'' by Arthur Conan  Doyle), but also the RSA scheme. Examples are
+\begin{itemize}
+\item the movie ``House of Cards'', 1992, where autistic children
+  communicate via primes,
+\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner, 1999
+  (included in the CrypTool package as PDF file), where the sisters
+  privately communicate using a variant of RSA.
+\end{itemize}
+} 
 procedure in the group $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 the U.S., that one can get a patent for a special case (3 factors) of an algorithm (RSA), although the patent for the general case is
-almost expired.} \footnote{If the two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is not true for all $ m<n$ (although
+almost expired.}$^,$\footnote{If the two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is not true for all $ m<n$ (although
 $ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-exhperm} it is $J(n)=5*4=20, ~ e=3,
@@
                 i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$\footnote{For reasons of security, $d$ should not 
-                be too small.} \footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
+                be too small.}$^,$\footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
 \begin{itemize}
@@
 {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
-Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see URLs in appendix).
+Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
+LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see web links in appendix).
 The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.}
@@
 
-\bibitem[Pfleger1997]{Pfleger1997} \index{Pfleger 1997}
-    Charles P. Pfleger, \\
+\bibitem[Pfleeger1997]{Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
+    Charles P. Pfleeger, \\
     Security in Computing, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.
@@
 \newpage
-\subsection*{URLs / links (selection)}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+\subsection*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
 

### 2002-06-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
misc

@@
 Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
-\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
+\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
 Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
@@
     \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
-    Lang ist der Weg duch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
+    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
 }}
 \end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus, philosophischer Schriftsteller und
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
     Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}
@@
 \begin{center}
+\vspace{-5ex}
 \begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
-Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1 \le a, i < 11$.
+Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1
+\le a, i < 11$. Die vorige Tabelle mod 46 passt nicht zu diesem Satz.
 }${}^,$ \footnote{%
 Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
-(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}).
-} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i, i = 1, \cdots, p-1$ alle $J(p)$ Werte 
+(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine Permutation
+$\pi(p-1)$ festgelegt.
+} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i$ (mod $p$), $i = 1, \cdots,
+p-1$ alle $J(p) = p - 1$ Werte 
 $1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
@@
 $$
+\vspace{0ex}
 
@@
 
-Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.
+%Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.
+In den folgenden Abnschnitten werden die ersten beiden Punkte n"aher untersucht.
 
@@
   $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
-  Inverse zu $e$, kann mit Hilfe der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt
-  werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$
-  berechnen.  Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das
-  Faktorisieren des Moduls $n$.
+  Inverse zu $e$ mod $J(N)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
+  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
+  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
+  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
 \end{sloppypar}
@@
 Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
-asymtotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher, etwa $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
+asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
+z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
 jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
@@
 
-$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der L"ange $l$ der zu 
+$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der Bitl"ange $l$ der zu 
 faktorisierenden Zahl $n$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
@@
 
-Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
-(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von D.J. Bernstein behandelt 
-das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
-Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
-besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.
-
-Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von 
-ben"otigter Rechenzeit und Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes) angesetzt. Zentral f"ur 
-das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt 
-werden kann und mit dem  Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur 
-den Einsatz von Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret an, dass die Verwendung von 
-$m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$ einhergeht 
---- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen. Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung jedoch 
-(unter Verwendung der o.g. Sortierverfahrens) in linearer Zeit proportional zu m, wohingegen der Rechner mit dem gro"sen 
-Speicherplatz Zeit proportional $m^2$ ben"otigt. Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei 
-insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um 
-die Gr"o"senordnung $1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic 
-Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus 
-hat dann quadratische statt kubische Kosten).
-Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$. Leider liegen keine Absch"atzungen "uber 
-den Fehlerterm, d.h. die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch 
-Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der 
-Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant 
-sinken w"urden.
+Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
+factorization: a proposal'' (siehe
+\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
+D.J. Bernstein behandelt das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen.
+Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist die
+Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
+verbessern, so dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
+gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.
+
+Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
+Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
+Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
+angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
+ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
+werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
+Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
+Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
+an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
+Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
+einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
+Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
+(unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
+wohingegen der Rechner mit dem gro"sen Speicherplatz Zeit proportional
+$m^2\log(m)$ ben"otigt.  Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz
+und erh"oht --- bei insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der
+Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die
+Gr"o"senordnung $1/(m\log(m))$.\footnote{Zum Sortieren von $x$ Zahlen
+  ben"otigt man mit einem Prozessor $O(x\log(x))$ Schritte. Die
+  Verringerung der n"otigen Sortierzeit ergibt sich zu $O(m/(m^2\log(m^2)))
+  = O(m/(2m^2\log(m))) = O(1/(m\log(m)))$.} In Abschnitt 5 wird ferner
+angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic
+Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine
+Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus hat dann quadratische statt
+kubische Kosten).  Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch
+f"ur gro"se Zahlen $n$.  Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den
+Fehlerterm, d.h.  die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem
+asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch Bernstein in seinem
+Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die
+Kosten (im Sinne der Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung
+z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant sinken
+w"urden.
 
@@
 
-Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. haben das Bernstein-Paper analysiert \cite{Lenstra2002}.
+Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert \cite{Lenstra2002}.
 Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der Faktorisierung um den Faktor 1.17 
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit (Titel
-{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?} vom 8. April 2002 
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit (Titel
+{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?}) vom 8. April 2002 
 zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
-\href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com}).
+\href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}).
 
@@
 
+\vspace{4ex}
 \subsubsection{Status der Faktorisierung von gro"sen Zahlen}
@@
 weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
-Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78--stellige Primfaktoren zerlegten.
+Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten.
 
@@
 Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
-Cunningham Projekts \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/index.html}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/index.html}}).
-Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  ''C158'',
+Cunningham Projekts \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}). Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
 von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
@@
 
-In diesem Anhang finden Sie den Quellcode der berechneten Tabellen und
-Beispiele f"ur Mathematica 
-und f"ur das freie Programm Pari-GP.
+In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, mit dem die Tabellen und
+Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP
+berrechnet werden k"onnen.
 
@@
 
-Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Tabelle der Multiplikationstabelle modulo $m = 17$
-f"ur $a=5$ und $a=6$ wird mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
+Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
+f"ur $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
 \begin{verbatim}
@@
 
-Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod} und gibt es auch aus:
+Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
+und gibt es auch aus:
+\vspace{-2ex}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
+
+Aus dem zusammengesetzten {\tt Mod} Objekt gewinnt man die einzelnen
+Komponent mit der \texttt{component}-Funktion zur"uck:
+
+\texttt{%
+  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
+  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
+}
 
@@
 \vskip +6 pt
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2002-06-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
ec+nt updates

@@
 Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
-fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
+fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen
+wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
 (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul: 
@@
 \caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
-  RSA und Elliptischen Kurven (Quelle: Dr. J.
-  Merkle, Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001)} 
+  RSA und Elliptischen Kurven} 
+\label{RSAKeylength}
 \end{center}
@@
 
-Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen
-bei auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
-Zehntel des Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Betrachtet man die f"ur eine {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden
-Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
-Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
-private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.
+Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
+  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen bei auf Elliptischen
+Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
+Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Siehe hierzu
+Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
+Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001) Betrachtet man die f"ur eine
+{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
+jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
+des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
+w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.
 
@@
   Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+\label{ThousandBitMultiplications}
 \end{center}

### 2002-06-28 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
misc
ec+nt updates

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001)
+(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001,
+June 2002)
+
+\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}
+
+In the financial business secure and efficient data transfer is essential.
+In particular, the RSA algorithm is used in many applications. Although the
+security of RSA is beyond doubt, the evolution in computing power has
+caused a growth in the necessary key length.  Today, 1024-bit RSA-keys are
+standard, but the The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency)
+recommends the usage of 2048-bit keys from 2006 on (compare
+section~\ref{SecurityRSA}).  The fact that most chips on smart cards cannot
+process keys extending 1024 bit shows that there is a need for
+alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be an such an
+alternative in the field of asymmetric cryptography.
+
+The efficiency of a cryptographic algorithm depends on the key length and
+the calculation effort that is necessary to provide a prescribed level of
+security. The major advantage of ECC compared to RSA is that it requires
+much shorter key lengths. If we assume that the computing power increases
+by Moore’s law (i.~e.\ it doubles every 18 months), then the evolution of
+the key lengths for secure communication will be as
+figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Arjen Lenstra und Eric
+Verheul:
+\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
+
+% -> Figure 1
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
+\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and Elliptic Curves} 
+\label{RSAKeylength}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+In addition, a digital signature can be processed 10-times faster with ECC
+than with RSA.  However, verification of a given signature is still more
+efficient with RSA than with ECC. Refer to
+figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Dr.~J.\ Merkle, Elliptic
+Curve Cryptography Workshop, 2001) for a comparison.  The reason is that
+RSA public keys can be chosen relatively small as long as the secret key is
+sufficiently long.
+
+% -> Figure 2
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
+\caption{Prognose of the key lengths to be regarded safe for RSA and
+  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
+\label{ThousandBitMultiplications}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Nevertheless, thin clients like smart cards usually have to store the (long) secret key
+and have to process a digital signature rather than to verify one. Therefore, there is
+a clear advantage for ECC in terms of efficiency.
+\par
+\smallskip
+Today, the major problem with ECC-implementations is the lack of standardization.
+There is only one way to implement RSA, but there are many ways for ECC: One can work with
+different sets of numbers, different (elliptic) curves described by up to 6 parameters,
+and a variety of representations of the elements on the curve. Each choice has its
+advantages and disadvantages, and one can certainly construct the most efficient for
+each application. However, this causes problems in interoperability. But if all
+ECC-tools should be able to communicate with each other, they will have to support
+all different algorithms, which might put the advantage of efficient computation and
+the need of less storage capacity to the contrary.
+
+Therefore, international standardization organizations like IEEE (P1363),
+ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC as well as major players like RSA labs or
+Certicom have recently started standardization initiatives. While the IEEE
+only describes the different implementations, the ASC has explicitly stated
+10 elliptic curves and recommends their usage. The advantage of the ASC
+approach is that one needs only a single byte to indicate which curve is
+meant. However, it is not clear yet whether the ASC-curves will become a de
+facto standard.
+
+Although we see no need to replace RSA in any application today, one should
+take the usage of ECC-based tools into consideration whenever a new system
+is set up --- in particular, when the tool should be available beyond 2005.
 
@@
 
-\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+\section*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
 

### 2002-06-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
ec+nt updates

@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Update Dec. 2001)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Update Dec. 2001, June 2002)
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Lucius Annaeus, philosophical writer and poet, 4 B.~C. $-$ 65 A.~D.
+  Lucius Annaeus Seneca, philosophical writer and poet, 4 B.~C. $-$ 65 A.~D.
 }
@@
 M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
+$$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{Considerations regarding the security of the RSA algorithm}\label{SecurityRSA}
+
+Major parts of this chapter come from the article ``Vorz\"uge und Grenzen des
+RSA-Verfahrens'' written by F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel, and published
+in \emph{Datenschutz und Datensicherheit} (DuD), 26/2002, pp. 84$-$89.
+
+There have always been discussions about the suitability of the RSA
+algorithm for digital signatures and encryption, e.~g.\ after publications of
+breakthroughs in factorization. Nevertheless the RSA algorithm has become a
+de-facto standard since it was published more than 20 years ago.
+
+The security of the RSA algorithm rests --- as with all cryptographic
+methods --- on the following 4 central pillars:
+\begin{itemize}
+\item the complexity of the number theoretical problem on which the
+  algorithm is based (here factorization of big numbers),
+\item the election of fitting parameters (here the length of the module $N$),
+\item the adequate usage of the algorithm and key generation and
+\item the correct implementation of the algorithm.
+\end{itemize}
+Usage and key generation are well understood today. Implementation based on
+long integer arithmetic is very easy.
+
+%Therefor the fundamental characteristics of a special method are the first two points.
+The following sections examine the RSA algorithm with respect to the first
+two points.
+
+\subsubsection{Complexity}
+
+Successful decryption or forgery of a signature --- without knowing the
+private key --- requires calculating the $e$-th root mod $n$.  The private
+key, this is the multiplicative inverse of $e$ mod $J(n)$, can be easily
+determined if $J(n)$ is known.  $J(n)$ again can be calculated from the
+prime factors of $n$.  Breaking of RSA therefore cannot be more difficult
+than factorization of the module $n$.
+
+The best factorization method known today is a further development of the
+General Number Field Sieve (GNFS), which was originally devised to
+factor only numbers of a special form (like Fermat numbers).  The
+complexity of solving the factorization problem with the GNFS is
+asymptotically
+$$
+O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
+$$
+Please refer to:
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+\item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number
+    Field Sieve.}  Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York
+  1993
+\item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of
+    Symmetric and Asymmetric Key Lengths.}  In: RSA Laboratories Bulletin,
+  No. 13, April 2000, S. 1-22
+\end{list} \vskip +12 pt
+
+This formula shows, that the factorization problem belongs to the class of
+problems with sub-exponential time complexity (i.~e.\ time complexity grows
+asymptotically not as fast as exponential functions like $e^l$ or $2^l$,
+but stricly slower, e.~g.\ like $e^{\sqrt{l}}$).  This classification is
+all that is currently known; it does not preclude the possiblity that the
+factorization problem can be solved in polynomial time (s.
+\ref{RSABernstein}).
+
+$O(l)$ is the average number of processor steps depending on the bit length
+$l$ of the number $n$ to be factored.  For the best currently known
+factorization algorithm the constant $c = (64/9)^/173) = 1,923$.
+
+The inverse proposition, that the RSA algorithm can be broken only by
+factorization of $n$, is still not proven.  Most number theorists consider
+the ``RSA problem'' and the factorization problem equivalent in terms of
+time complexity.
+
+Please refer to:
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
+           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
+\end{list}\vskip +12 pt
+
+\subsubsection{Security Parameters}
+
+The complexity is basically determined by the length $l$ of the module $n$.
+
+In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
+by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
+developed 1982 by Pomerance. This effort took 8 months.
+
+Please refer to:
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+   \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
+           In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
+\end{list}\vskip +12 pt
+
+In 1999 a 154-digit module (512 bit) was factored with an implementation
+of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), developed by Buhler,
+Lenstra and Pomerance. The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer
+than about 116 decimal digits. This effort took 5 months.
+
+Please refer to:
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+   \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
+           {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
+           In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
+           in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94
+\end{list}\vskip +12 pt
+
+This made evident, that a module length of 512 bit no longer prevents from
+attackers.
+
+Within the last 20 years a lot of progress has been made. Estimations about
+the future development of the ability to factor RSA modules vary and depend
+on some assumptions:
+\begin{itemize}
+\item progression in computing performance (Moore's law: every 18 month the
+  computing power will double) and in grid computing 
+\item development of new algorithms.
+\end{itemize}
+Within the last years the module bit length feasible for factorization
+increased --- even without new algorithms --- by 10 bit per year. Larger
+numbers require not only more time to be factored, but also more RAM
+storage for the solutions matrix being used by best algorithms known today.
+This need for storage grows quadratically with the length of the module
+$l$.  Therefor bigger breakthroughs probably require totally new algorithms.
+
+Within the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' Dirk Fox
+prognosticates an almost linear progression with the factorization, if all
+factors are included: Each year the module length feasible for
+factorization increases by 20 bit on average.  Please refer: DuD, 26/2002,
+pp. 84-89, F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel
+
+The company Secorvo GmbH made a statement on the recommendation for key
+length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
+Security Agency). Chapter 2.3.1 of their statement contains a very
+competent and understandable discussion of RSA security (this document
+exists to my
+knowledge only in German):\\
+\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+
+\subsubsection{D.~J.\ Bernstein's paper and it's implication on the
+  security of the RSA algorithm}
+\label{RSABernstein} \index{Factorisation problem}
+
+The security of the RSA algorithm is based on the empirical observation
+that factoring large numbers is a hard problem. A Module $n$ (typically,
+1024 bit) can be easily constructed as the product of two large primes $p$,
+$q$ (typically, 500$-$600 bit each), by calculating $n=pq$. However, it is
+a hard problem to extract $p$, $q$ from $n$.  Without knowing $p$ or $q$,
+the private key cannot be calculated.
+
+Thus, any progress in efficiency of factorizing large integers will effect
+the security of the RSA. As a consequence, the underlying primes $p$, $q$
+and, thus, the module n (1024 bit as off today) have to be increased. In
+the worst case of a breakthrough in factorization, the RSA algorithm might
+be compromised.
+
+In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' (s.
+\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
+published November 2001, D.~J.\ Bernstein addresses the problem of
+factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
+RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
+implementation of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS) can be
+improved to factor, with the same effort as before, integers with three
+times more digits.
+
+We note that the definition of \emph{effort} is a crucial point: Bernstein
+claims that effort is the product of time and costs of the machine
+(including the memory used). The gist of the paper lies in the fact that he
+can reduce a big part of factorizing to sorting. Using Schimmler's scheme,
+sorting can be optimized by massive parallel computing.  At the end of
+section 3 Bernstein explains this effect: The costs of $m^2$ parallel
+computers with a constant amount of memory is a constant times $m^2$.  The
+costs of a computer with a single processor and memory of size $m^2$ is
+also of the order of $m^2$, but with a diffrent constant factor.  With
+$m^2$ processors in parallel, sorting of $m^2$ numbers (with Schimmler's
+scheme) can be achieved in time $m$, while a $m^2$-memory computer needs
+time of the order of $m^2$. Decreasing memory and increasing the number of
+processors, one can reduce the computing time by a factor $1/m$ without
+additional effort in terms of total costs.  In section 5 it is said that
+massive parallel computing can also increase efficiency of factorizing
+using Lenstra's elliptic-curve-method (a search algorithm has costs that
+increase quadratically instead of cubically).
+
+We note that all results achieved so far are asymptotic results. This means
+that they only hold in the limit n to infinity. Unfortunately, there are no
+upper bounds for the residual error (i.e. the difference between the real
+and the asymptotic value) for finite n --- a problem which has already been
+addressed by the author. As a consequence, one cannot conclude whether the
+costs (in the sense of Bernstein) for factorizing 1024$-$2048-bit RSA modules
+can be significantly reduced.
+
+There is no doubt that Bernstein's approach is innovative. However, the
+reduction of computing time under constant costs comes along with a massive
+use of parallel computing --- a scenario which seems not to be realistic
+yet. For example, formally 1 sec computing time on one machine and
+1/1,000,000 sec time parallel computing time on 1,000,000 machines might
+have same costs.  In reality, it is much harder to realize the second
+situation, and Bernstein does not take into account the fixed costs, in
+particular for building a network between all these computers.
+
+Although distributed computing over a large network might help to overcome
+this problem, realistic costs for data transfer has to be taken into
+account --- a point which was not addressed in Bernstein's proposal.
+
+As long as there is neither (low cost) hardware nor a distributed computing
+approach (based on Bernstein's ideas), there should not be a problem for
+RSA. It has to be clarified from which magnitude of n on Bernstein's method
+could lead to a significant improvement (in the sense of the asymptotic
+result).
+
+Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. analyzed the paper of Bernstein
+\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
+how much longer the bit length of the keys could be with a factor of 1.17
+(instead of factor 3 as proposed by Bernstein).
+
+The abstract of their paper ``Analysis of Bernstein's Factorization
+Circuit'' says:
+
+``In [1], Bernstein proposed a circuit-based implementation of the matrix
+step of the number field sieve factorization algorithm. We show that under
+the non-standard cost function used in [1], these circuits indeed offer an
+asymptotic improvement over other methods but to a lesser degree than
+previously claimed: for a given cost, the new method can factor integers
+that are 1.17 times larger (rather than 3.01).  We also propose an improved
+circuit design based on a new mesh routing algorithm, and show that for
+factorization of 1024-bit integers the matrix step can, under an optimistic
+assumption about the matrix size, be completed within a day by a device
+that costs a few thousand dollars.  We conclude that from a practical
+standpoint, the security of RSA relies exclusively on the hardness of the
+relation collection step of the number field sieve.''
+
+\href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security's} analysis of the Bernstein
+paper (title {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of
+  Bernstein's Paper?}, April, 8 2002) also concludes, that RSA is still not
+compromised (s.\ 
+\href{http://www.rsasecurity.com/}{\texttt{http://www.rsasecurity.com/}}).
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+Links:
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
+               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
+  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
+               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}}
+  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
+               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
+
+\vspace{4ex}
+\subsubsection{Status regarding factorisation of large numbers}
+\label{NoteFactorisation}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
+    To let the possible happen, you again and again have to try the impossible.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  German/Swiss writer and Nobel prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+
+The web page
+\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}\ 
+contains an excellent overview about the factoring records of composed
+integers using different methods.  The current record (as of June 2002)
+obtained using the GNFS method (General Number Field Sieve) factorized a
+158-digit into its both prime factors (these are build with 73 and 86
+decimal digits).
+
+This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
+university of Bonn, got much less attention within the press than the
+solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when
+researchers from the Netherlands factorized the 155-digit number into its
+both 78-digit primes.
+
+The task of the reserachers from Bonn was not initiated by a challenge, but
+they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
+(s.~ ``Wanted List'' des Cunningham Projekts
+\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
+then, but its factors where not known:
+$$
+\begin{array}{c}
+39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
+45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
+4305870490251995655335710209799226484977949442955603
+\end{array}
+$$
+The factorisation resulted in the following two prime factors:
+$$
+\begin{array}{c}
+3388495837466721394368393204672181522 \\
+815830368604993048084925840555281177
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+1165882340667125990314837655838327081813101 \\
+2258146392600439520994131344334162924536139.
+\end{array}
 $$
@@
     Number Theory for Computing, Springer, 2000.
+\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
+    {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
+    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
 \end{thebibliography}
@@
           \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
-   \item Only after I had completed this article I did come across a website which interactively and 
+   \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
+         Excellent fast open source interpreter with number theoretical functions\\
+         \href{http://www.parigp-home.de}
+              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} and
+         \href{http://www.parigp-home.com}
+              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
+   \item Only after I had completed this article I did come across the
+     website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and 
      didactically uses elementary number theory to provide an extremely sophisticated description of the
@@
 \vskip +6 pt
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-06-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
typo

@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{Compare the above table with the values for $a^i$ mod 11, with $ 1 \le a,
-i < 11$.}$^,$\footnote{Exhausting all possible values of the set is an important cryptographic proposition (compare theorem \ref{thm-zth-exhperm}).}
+i < 11$. Please note that this theorem is not applicable to the above tabel
+mod 46.}$^,$\footnote{Exhausting all possible values of the set is an
+important cryptographic proposition (compare theorem
+\ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation $\pi(p-1).}
 For a modulus $p$ and $a < p$:
-$a^i, i = 1, \cdots, p-1$ assumes all $J(p)$ values $1, \cdots, p-1$ once if and only if $ord_p(a) = J(p)$.
+$a^i \mbox{mod} p, i = 1, \cdots, p-1$ assumes all $J(p) = p-1$ values $1, \cdots, p-1$ once if and only if $ord_p(a) = J(p)$.
 \end{theorem}

### 2002-07-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
appendix 3.d english; typo in german 3

@@
 gilt\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
+In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
 mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 (unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
-wohingegen der Rechner mit dem gro"sen Speicherplatz Zeit proportional
-$m^2\log(m)$ ben"otigt.  Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz
-und erh"oht --- bei insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der
-Prozessoren entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die
-Gr"o"senordnung $1/(m\log(m))$.\footnote{Zum Sortieren von $x$ Zahlen
-  ben"otigt man mit einem Prozessor $O(x\log(x))$ Schritte. Die
-  Verringerung der n"otigen Sortierzeit ergibt sich zu $O(m/(m^2\log(m^2)))
-  = O(m/(2m^2\log(m))) = O(1/(m\log(m)))$.} In Abschnitt 5 wird ferner
-angef"uhrt, dass der massive Einsatz der parallelisierten Elliptic
-Curve-Methode von Lenstra die Kosten der Faktorisierung ebenfalls um eine
-Gr"o"senordnung verringert (ein Suchalgorithmus hat dann quadratische statt
-kubische Kosten).  Alle Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch
-f"ur gro"se Zahlen $n$.  Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den
-Fehlerterm, d.h.  die Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem
-asymptotischen Wert, vor --- ein Mangel, den auch Bernstein in seinem
-Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit keine Aussage getroffen werden, ob die
-Kosten (im Sinne der Bernsteinschen Definition) bei der Faktorisierung
-z.Zt. verwendeter RSA-Zahlen (1024-2048 bit) bereits signifikant sinken
-w"urden.
+wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ ben"otigt.
+Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei
+insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
+entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die Gr"o"senordnung
+$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der
+parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
+Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein
+Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
+Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$.
+Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den Fehlerterm, d.h.  die
+Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
+Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit
+keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
+Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
+(1024$--$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.
 

### 2002-07-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
appendix 3.d english; typo in german 3

@@
 \vskip +10 pt
-The following three examples\footnote{Mathematica can be used to calculated the tables for these examples as follows: \\
-{\tt m = 17; iWidth = 18; iFactor1 = 5; iFactor2 = 6; \\
-Print[ ``i'', Table[ i, \{i, 1, iWidth \} ] ]; \\
-Print[ iFactor1, ``*i'', Table[ iFactor1*i, \{i, 1, iWidth \} ] ]; \\
-Print[ ``remainder'', Table[ Mod[iFactor1*i, m], \{i, 1, iWidth \} ] ]; \\
-Print[ iFactor2, ``*i'', Table[ iFactor2*i, \{i, 1, iWidth \} ] ];  \\
-Print[ ``remainder'', Table[ Mod[iFactor2*i, m], \{i, 1, iWidth \} ] ]; 
-} } illustrate the properties of multiplicative inverses.
+The following three examples\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith1}{Appendix D} for the source code to compute the tables using Mathematica\index{Mathematica}
+or Pari-GP.\index{Pari-GP}
+}
+illustrate the properties of multiplicative inverses.
 
@@
 {
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
 \subsubsection*{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
 \subsubsection*{Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}
@@
 \end{eqnarray*}
-we have\footnote{Using Mathematica this is calculated in less than 
-a second on a Pentium 3: \\
-{\tt Mod[{${\rm 87}^\wedge$43, ${\rm 87}^\wedge$2, ${\rm 87}^\wedge$4, ${\rm 87}^\wedge$8, ${\rm 87}^\wedge$16, ${\rm 87}^\wedge$32}, 103]
- = \{85, 50, 28, 63, 55, 38\}.
-} % \tt
-}:
+we have\footnote{%
+  See \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} for source code implementing the
+  square and multiply method in Mathematica and Pari-GP, which can be used
+  to reproduce the calculations above. }:
+\label{SrcArith2}
 \begin{eqnarray}
@@
 {\bf Example 1:} \\
-The following table\footnote{Mathematica can be used to calculate this as follows: \\
-{\tt m=11;  Table[ Mod[${\rm a}^\wedge$i, m], \{a, 1, m-1\}, {i, 1, m-1} ].} } shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
+The following table\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix D} for the source code to generate the table using Mathematica or Pari-GP.
+} 
+shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
 $a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value $ord_{11}(a)$ for each $a$:
@@
 {
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[h]  \label{SrcArith3a}
 \subsubsection*{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}
@@
 {\bf Example 2:} \\
-The following table\footnote{Mathematica can be used to calculate this as follows (no Do loop can be used in Print and each
-Print command outputs a new line at the end):\\
-{\tt 
-m = 45; \\
-Do[ Print[ Table[ Mod[${\rm a}^\wedge$i, m], \{i, 1, 12\} ], \\
-'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1], \\
-'', '', EulerPhi[m] ], \\
-\{a, 1, 12\} \\
-]; } % \tt 
+The following table\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix D} for the source code to generate the table using Mathematica or Pari-GP.
 } shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
@@
 { % \small
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[h] \label{SrcArith3b}
 \subsubsection*{Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
@@
 {\bf Example 4:} \\
-The following table\footnote{Mathematica can be used to calculate this as follows: \\
-{\tt
-m = 46; Do[ Print[ Table[ Mod[${\rm a}^\wedge$i, m], \{i, 1, 23\} ], \\
-'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1], \\
-'', '', EulerPhi[m] ], \\
-\{a, 1, 23\} ];
-} % \tt
+The following table\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix D} for the source code to generate the table using Mathematica
+or Pari-GP.
 } answers the question as to whether the number $7$ is a primitive root of $46$.
@@
 { \textmd \small
-\begin{center}
+\begin{center}  \label{SrcArith3c}
 \begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
@@
 important cryptographic proposition (compare theorem
-\ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation $\pi(p-1).}
+\ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation $\pi(p-1)$.}
 For a modulus $p$ and $a < p$:
@@
 
-All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3,713)$\footnote{Using Mathematica, for example,
-this can be calculated usung {\tt PowerMod[120, 37, 3713]}.\\
-Using CrypTool v1.3 you can solve this with the 
-``Indiv. Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}: \\
+\label{SrcArith4a}
+All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3,713)$\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix D} for source code to do RSA
+  encryption using Mathematica or Pari-GP.  You can also encrypt
+  the message with CrypTool v1.3 ``Indiv. Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}: \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.\par
-{\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
-{\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{Mathematica delivers 
-this result, for example, with {\tt FactorInteger[255016]=\{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}.\\
+{\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\ \label{SrcArith4b}
+{\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix D} for the source code to factorise the number $J(n)$ using Mathematica
+or Pari-GP.
 Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}. \\
@@
 
-Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{Using Mathematica this can be 
-calculated using {\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027].}
+\label{SrcArith4c}
+Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D} for the source code for RSA exponentation using Mathematica
+or Pari-GP.
 }: \\
@@
 
-Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{Using Mathematica this can
-be calculated using {\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\},
-65537, 256027]. }
+\label{SrcArith4d}
+Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D} for the source code for RSA exponentation using Mathematica or Pari-GP.
 }: \\
@@
 modulus $n=256.027$ because each ASCII block of two characters will be encoded into a number that is smaller or equal than
-the number $255,255$.  } \\
-Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{Using Mathematica this can be calculated using 
-{\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256,027].}
+the number $255,255$.  }
+
+\label{SrcArith4e}
+Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D} for the source code for RSA exponentation using Mathematica or Pari-GP.
 }: \\
@@
 
-\subsection*{Appendix D: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{Appendix_D}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: List of the formulated definitions and theorems}
+\newpage
+\subsection*{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP}
+\index{Mathematica}\index{Pari-GP}
+
+This appendix gives you the source code to compute the tables and examples using Mathematica or the free 
+software Pari-GP.
+% In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, mit dem die Tabellen und
+% Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP berrechnet werden k"onnen.
+
+\subsubsection*{Multiplikation table modulus $m$} \hypertarget{AppArith1}{}
+
+The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page \pageref{SrcArith1a} 
+can be computed in Mathematica with the following commands: 
+\begin{verbatim}
+m = 17; iWidth = 18; iFactor1 = 5; iFactor2 = 6; 
+Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iWidth} ] ]; 
+Print[ iFactor1, ''*i '', Table[ iFactor1*i, {i, 1, iWidth } ] ]; 
+Print[ ''Remainder '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iWidth } ] ]; 
+Print[ iFactor2, ''*i '', Table[ iFactor2*i, {i, 1, iWidth } ] ]; 
+Print[ ''Remainder '', Table[ Mod[iFactor2*i, m], {i, 1, iWidth } ] ]; 
+\end{verbatim}
+Pari-GP computes the tables via:
+
+{\tt m=17; iWidth=18; iFactor1=5; iFactor2=6;}
+
+{\tt matrix(1,iWidth, x,y, iFactor1*y)} yields \\
+{\tt [5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]}
+
+{\tt matrix(1,iWidth, x,y, (iFactor1*y)\%m )} yields \\
+{\tt [5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]}
+
+Note: Pari-GP generates when using {\tt Mod} a compound {\tt Mod} objekt,
+which is displayed as shown below: \vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+matrix(1,iWith, x,y, Mod(iFactor1*y, m))
+[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
+ Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
+ Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
+\end{verbatim}
+
+From the composite {\tt Mod} objekt you can get back the components with \texttt{component}-function:
+
+\texttt{%
+  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
+  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
+}
+
+The other multiplication table examples modulo $13$ and modulo $12$ on page 
+\pageref{SrcArith1b} can computed by replacing {\tt m=17} with {\tt m=13}
+and {\tt m=12} respectively.
+
+\subsubsection*{Fast exponentation} \hypertarget{AppArith2}{}
+
+The fast exponentation modulo $m$ belongs to the built in functions of Mathematica and Pari-GP.
+Using those programs you can comprehend the idea of the square and multiply method. With mathematica
+you can compute the exponentations of the example on page \pageref{SrcArith2}
+as follows:
+\begin{verbatim}
+Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
+\end{verbatim}
+and in Pari-GP the syntax is:
+\begin{verbatim}
+Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
+\end{verbatim}
+
+\subsection*{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems}
 \vskip +8 pt

### 2002-07-09 script/de/chapters/numbertheory.tex
This commit was manufactured by cvs2svn to create tag 'release-1-3-02'.

@@
 gilt\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
+In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
 mit Mathematica und Pari-GP.

### 2002-07-09 libmiracl/include/MIRACL.H

@@ -1,832 +1,0 @@
-#ifndef MIRACL_H
-#define MIRACL_H
-
-/*
- *   main MIRACL header - miracl.h.
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <mirdef.h>
-
-               /* error returns */
-
-#define MR_ERR_BASE_TOO_BIG    1
-#define MR_ERR_DIV_BY_ZERO     2
-#define MR_ERR_OVERFLOW        3
-#define MR_ERR_NEG_RESULT      4
-#define MR_ERR_BAD_FORMAT      5
-#define MR_ERR_BAD_BASE        6
-#define MR_ERR_BAD_PARAMETERS  7
-#define MR_ERR_OUT_OF_MEMORY   8
-#define MR_ERR_NEG_ROOT        9
-#define MR_ERR_NEG_POWER       10
-#define MR_ERR_BAD_ROOT        11
-#define MR_ERR_INT_OP          12
-#define MR_ERR_FLASH_OVERFLOW  13
-#define MR_ERR_TOO_BIG         14
-#define MR_ERR_NEG_LOG         15
-#define MR_ERR_DOUBLE_FAIL     16
-#define MR_ERR_IO_OVERFLOW     17
-#define MR_ERR_NO_MIRSYS       18
-#define MR_ERR_BAD_MODULUS     19
-#define MR_ERR_NO_MODULUS      20
-#define MR_ERR_EXP_TOO_BIG     21
-#define MR_ERR_NOT_SUPPORTED   22
-#define MR_ERR_NOT_DOUBLE_LEN  23
-#define MR_ERR_NOT_IRREDUC     24
-
-               /* some useful definitions */
-
-#define forever for(;;)   
-#define FALSE 0
-#define TRUE 1
-#define OFF 0
-#define ON 1
-#define PLUS 1
-#define MINUS (-1)
-
-#define MR_MAXDEPTH 24
-                                  /* max routine stack depth */
-/* big and flash variables consist of an array of mr_smalls */
-
-#ifndef BOOL
-typedef int BOOL;
-#endif
-typedef unsigned mr_utype mr_small;
-#ifdef mr_dltype
-typedef unsigned mr_dltype mr_large;
-#endif
-typedef mr_small *big;
-typedef mr_small *flash;
-
-#define MR_MSBIT ((mr_small)1<<(MIRACL-1))
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/include/MONTY.H

@@ -1,90 +1,0 @@
-/*
- *    MIRACL  C++ Header file monty.h
- *
- *    AUTHOR  : M. Scott
- *  
- *    PURPOSE : Definition of class ZZn  (Arithmetic mod n), using 
- *              Montgomery's Method for modular multiplication
- *    NOTE    : Must be used in conjunction with big.cpp and monty.cpp
- *              The modulus n is always set dynamically (via the modulo() 
- *              routine) - so beware the pitfalls implicit in declaring
- *              static or global ZZn's (which are initialised before n is 
- *              set!). Uninitialised data is OK 
- *                
- *    Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#ifndef MONTY_H
-#define MONTY_H
-
-#include <big.h>
-
-class ZZn 
-{ 
-    Big fn;
-public:
-    ZZn()       {  } 
-    ZZn(int i)  { if (i==0) fn=0; else fn=nres((Big)i); }
-    ZZn(long lg){ if (lg==0L) fn=0; else fn=nres((Big)lg); }
-    ZZn(const Big& b) { fn=nres(b); }   /* Big -> ZZn */
-    ZZn(big& b)        {copy(b,fn.getbig());}
-    ZZn(const ZZn& b) { fn=b.fn; }
-    ZZn(char* s){ fn=nres((Big)s); }
-
-    ZZn& operator=(int i) {if (i==0) fn=0; else fn=nres((Big)i); return *this;}
-    ZZn& operator=(long lg)
-                      {if (lg==0L) fn=0; else fn=nres((Big)lg); return *this;}
-    ZZn& operator=(const ZZn& b){fn=b.fn; return *this;}
-    ZZn& operator=(char* s){fn=nres((Big)s); return *this;}
-
-    ZZn& operator++() {fn=nres_modadd(fn,nres((Big)1));return *this;}
-    ZZn& operator--() {fn=nres_modsub(fn,nres((Big)1));return *this;}
-    ZZn& operator+=(int i) {fn=nres_modadd(fn,nres((Big)i));return *this;}
-    ZZn& operator+=(const ZZn& b){fn=nres_modadd(fn,b.fn);return *this;}
-    ZZn& operator-=(int i) {fn=nres_modsub(fn,nres((Big)i));return *this;}
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/BRENT.C

@@ -1,81 +1,0 @@
-/*
- *   Program to factor big numbers using Brent-Pollard method.
- *   See "An Improved Monte Carlo Factorization Algorithm"
- *   by Richard Brent in BIT Vol. 20 1980 pp 176-184
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-
-#define min(a,b) ((a) < (b)? (a) : (b))
-
-int main()
-{  /*  factoring program using Brents method */
-    long k,r,i,m,iter;
-    big x,y,z,n,q,ys,c3;
-
-    mirsys(50,0);
-    x=mirvar(0);
-    y=mirvar(0);
-    ys=mirvar(0);
-    z=mirvar(0);
-    n=mirvar(0);
-    q=mirvar(0);
-    c3=mirvar(3);
-    printf("input number to be factored\n");
-    cinnum(n,stdin);
-    if (isprime(n))
-    {
-        printf("this number is prime!\n");
-        return 0;
-    }
-    m=10L;
-    r=1L;
-    iter=0L;
-    do
-    {
-        printf("iterations=%5ld",iter);
-        convert(1,q);
-        do
-        {
-            copy(y,x);
-            for (i=1L;i<=r;i++)
-                mad(y,y,c3,n,n,y);
-            k=0;
-            do
-            {
-                iter++;
-                if (iter%10==0) printf("\b\b\b\b\b%5ld",iter);
-                fflush(stdout);  
-                copy(y,ys);
-                for (i=1L;i<=min(m,r-k);i++)
-                {
-                    mad(y,y,c3,n,n,y);
-                    subtract(y,x,z);
-                    mad(z,q,q,n,n,q);
-                }
-                egcd(q,n,z);
-                k+=m;
-            } while (k<r && size(z)==1);
-            r*=2;
-        } while (size(z)==1);
-        if (compare(z,n)==0) do 
-        { /* back-track */
-            mad(ys,ys,c3,n,n,ys);
-            subtract(ys,x,z);
-        } while (egcd(z,n,z)==1);
-        if (!isprime(z))
-             printf("\ncomposite factor ");
-        else printf("\nprime factor     ");
-        cotnum(z,stdout);
-        if (compare(z,n)==0) return 0;
-        divide(n,z,n);
-        divide(y,n,n);
-    } while (!isprime(n));
-    printf("prime factor     ");
-    cotnum(n,stdout);
-    return 0;
-}
-

### 2002-07-09 libmiracl/source/CRT.CPP

@@ -1,41 +1,0 @@
-/*
- *   MIRACL Chinese Remainder Thereom routines (for use with crt.h) 
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <iostream.h>
-#include <crt.h>
-
-Crt::Crt(int r,Big *moduli)
-{ /* constructor */
-    big *b=(big *)mr_alloc(r,sizeof(big));
-    for (int i=0;i<r;i++) b[i]=moduli[i].getbig();
-    type=BIGS;
-    crt_init(&bc,r,b);
-    mr_free(b);
-}
-
-Crt::Crt(int r,mr_utype *moduli)
-{ /* constructor */
-    type=SMALLS; 
-    scrt_init(&sc,r,moduli);
-}
-
-Big Crt::eval(Big *u)
-{           
-    Big x;
-    big *b=(big *)mr_alloc(bc.NP,sizeof(big));
-    for (int i=0;i<bc.NP;i++) b[i]=u[i].getbig();
-    crt(&bc,b,x.getbig());
-    mr_free(b); 
-    return x;
-}
-
-Big Crt::eval(mr_utype *u)
-{
-    Big x;
-    scrt(&sc,u,x.getbig());
-    return x;
-}
-

### 2002-07-09 libmiracl/source/DECODE.C

@@ -1,120 +1,0 @@
-/*
- *   Program to decode message using RSA private key.
- *
- *   **** For Demonstration use only ******
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-
-#define NP 2         /* two primes - could be used with more */
-
-miracl *mip;
-
-void strip(char *name)
-{ /* strip extension off filename */
-    int i;
-    for (i=0;name[i]!='\0';i++)
-    {
-        if (name[i]!='.') continue;
-        name[i]='\0';
-        break;
-    }
-}
-
-int main()
-{  /*  decode using private key  */
-    int i;
-    big e,ep[NP],m,ke,kd,p[NP],kp[NP],mn,mx;
-    FILE *ifile;
-    FILE *ofile;
-    char ifname[13],ofname[13];
-    BOOL flo;
-    big_chinese ch;
-    mip=mirsys(100,0);
-    for (i=0;i<NP;i++)
-    {
-        p[i]=mirvar(0);
-        ep[i]=mirvar(0);
-        kp[i]=mirvar(0);
-    }
-    e=mirvar(0);
-    m=mirvar(0);
-    kd=mirvar(0);
-    ke=mirvar(0);
-    mn=mirvar(0);
-    mx=mirvar(0);
-    mip->IOBASE=60;
-    if ((ifile=fopen("private.key","r"))==NULL)
-    {
-        printf("Unable to open file private.key\n");
-        return 0;
-    }
-    for (i=0;i<NP;i++)
-    {
-        cinnum(p[i],ifile);
-    }
-    fclose(ifile);
- /* generate public and private keys */
-    convert(1,ke);
-    for (i=0;i<NP;i++)
-    {
-        multiply(ke,p[i],ke);
-    }
-    for (i=0;i<NP;i++)
-    { /* kp[i]=(2*(p[i]-1)+1)/3 = 1/3 mod p[i]-1 */
-        decr(p[i],1,kd);
-        premult(kd,2,kd);
-        incr(kd,1,kd);
-        subdiv(kd,3,kp[i]);
-    }
-    crt_init(&ch,NP,p);
-    nroot(ke,3,mn);
-    multiply(mn,mn,m);
-    multiply(mn,m,mx);
-    subtract(mx,m,mx);
-    do
-    { /* get input file */
-        printf("file to be decoded = ");
-        gets(ifname);
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/DSSGEN.C

@@ -1,68 +1,0 @@
-/*
- *   Proposed Digital Signature Standard
- *
- *   See Communications ACM July 1992, Vol. 35 No. 7
- *   This new standard for digital signatures has been proposed by 
- *   the American National Institute of Standards and Technology (NIST)
- *   under advisement from the National Security Agency (NSA). 
- *
- *   This program generates one set of public and private keys in files 
- *   public.dss and private.dss respectively
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-
-int main()
-{
-    FILE *fp;
-    big p,q,g,x,y;
-    long seed;
-    int bits;
-    miracl *mip;
-/* get common data */
-    fp=fopen("common.dss","r");
-    if (fp==NULL)
-    {
-        printf("file common.dss does not exist\n");
-        return 0;
-    }
-    fscanf(fp,"%d\n",&bits);
-
-    mip=mirsys(3+bits/MIRACL,0);
-    p=mirvar(0);
-    q=mirvar(0);
-    g=mirvar(0);
-    x=mirvar(0);
-    y=mirvar(0);
-
-    mip->IOBASE=16;
-    cinnum(p,fp);
-    cinnum(q,fp);
-    cinnum(g,fp);
-    mip->IOBASE=10;
-    fclose(fp);
-
-/* randomise */
-    printf("Enter 9 digit random number seed  = ");
-    scanf("%ld",&seed);
-    getchar();
-    irand(seed);
-
-/* generate public/private keys */
-    bigrand(q,x);
-    powmod(g,x,p,y);
-    printf("public key = ");
-    cotnum(y,stdout);
-    fp=fopen("public.dss","w");
-    cotnum(y,fp);
-    fclose(fp);
-    fp=fopen("private.dss","w");
-    cotnum(x,fp);
-    fclose(fp);
-    mirexit();
-    return 0;
-}
-

### 2002-07-09 libmiracl/source/ECSIGN2.CPP

@@ -1,125 +1,0 @@
-/*
- *   Proposed Digital Signature Standard (DSS)
- *
- *   Elliptic Curve variation GF(2^m) - See Dr. Dobbs Journal, April 1997
- *
- *   This program asks for the name of a <file>, computes its message digest,
- *   signs it, and outputs the signature to a file <file>.ecs. It is assumed 
- *   that curve parameters are available from a file common.ecs, as well as 
- *   the private key of the signer previously generated by the ecsgen program
- *
- *   The curve is y^2+xy = x^3+Ax^2+B over GF(2^m) using a trinomial or 
- *   pentanomial basis (t^m+t^a+1 or t^m+t^a+t^b+t^c+1), these parameters
- *
- *   The file common2.ecs is presumed to exist and contain 
- *   {m,A,B,q,x,y,a,b,c} where A and B are parameters of the equation 
- *   above, (x,y) is an initial point on the curve, {m,a,b,c} are the field 
- *   parameters, (b is zero for a trinomial) and q is the order of the 
- *   (x,y) point, itself a large prime. The number of points on the curve is 
- *   cf.q where cf is the "co-factor", normally 2 or 4.
- *
- *   Requires: big.cpp ec2.cpp
- * 
- *   Copyright (c) 2000 Shamus Software Ltd.
- */
-
-
-#include <iostream.h>
-#include <string.h>
-#include <fstream.h>
-#include <ec2.h>
-
-Miracl precision(200,256);
-
-void strip(char *name)
-{ /* strip off filename extension */
-    int i;
-    for (i=0;name[i]!='\0';i++)
-    {
-        if (name[i]!='.') continue;
-        name[i]='\0';
-        break;
-    }
-}
-
-static Big hash(ifstream &fp)
-{ /* compute hash function */
-    char ch,s[20];
-    int i;
-    Big h;
-    sha_r sh;
-    miracl *mip=get_mip();
-    shs_init(&sh);
-    forever 
-    { /* read in bytes from message file */
-        fp.get(ch);
-        if (fp.eof()) break;
-        shs_process(&sh,ch);
-    }
-    shs_hash(&sh,s);
-    h=from_binary(20,s);
-    return h;
-}
-
-int main()
-{
-    ifstream common("common2.ecs");    /* construct file I/O streams */
-    ifstream private_key("private.ecs");
-    ifstream message;
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/ENCIPH.C

@@ -1,120 +1,0 @@
-/*
- *   Program to encipher text using Blum-Goldwasser Probabalistic
- *   Public Key method
- *   See "Modern Cryptology - a tutorial" by Gilles Brassard. 
- *   Published by Springer-Verlag, 1988
- *
- *   Define RSA to use cubing instead of squaring. This is no longer
- *   provably as difficult to break as factoring the modulus, its a bit 
- *   slower, but it is resistant to chosen ciphertext attack.
- *
- *
- *   Note: This implementation uses only the Least Significant Byte
- *   of the big random number x in encipherment/decipherment, as it has 
- *   proven to be completely secure. However it is conjectured that
- *   that up to half the bytes in x (the lower half) are also secure.
- *   They could be used to considerably speed up this method.
- *   
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-
-/*
-#define RSA
-*/
-
-void strip(char *name)
-{ /* strip off filename extension */
-    int i;
-    for (i=0;name[i]!='\0';i++)
-    {
-        if (name[i]!='.') continue;
-        name[i]='\0';
-        break;
-    }
-}
-
-int main()
-{  /*  encipher using public key  */
-    big x,ke;
-    FILE *ifile;
-    FILE *ofile;
-    char ifname[13],ofname[13];
-    BOOL fli;
-    int ch;
-    long seed,ipt;
-    miracl *mip=mirsys(100,0);
-    x=mirvar(0);
-    ke=mirvar(0);
-    mip->IOBASE=60;
-    if ((ifile=fopen("public.key","r"))==NULL)
-    {
-        printf("Unable to open file public.key\n");
-        return 0;
-    }
-    cinnum(ke,ifile);
-    fclose(ifile);
-    printf("Enter 9 digit random number seed  = ");
-    scanf("%ld",&seed);
-    getchar();
-    irand(seed);
-    bigrand(ke,x);
-    printf("file to be enciphered = ");
-    gets(ifname);
-    fli=FALSE;
-    if (strlen(ifname)>0) fli=TRUE;
-    if (fli)
-    { /* set up input file */
-        strcpy(ofname,ifname);
-        strip(ofname);
-        strcat(ofname,".blg");
-        if ((ifile=fopen(ifname,"r"))==NULL)
-        {
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/ENCODE.C

@@ -1,136 +1,0 @@
-/*
- *   Program to encode text using RSA public key.
- *
- *   *** For Demonstration use only *****
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <string.h>
-
-void strip(char *name)
-{ /* strip off filename extension */
-    int i;
-    for (i=0;name[i]!='\0';i++)
-    {
-        if (name[i]!='.') continue;
-        name[i]='\0';
-        break;
-    }
-}
-
-miracl *mip;
-
-int main()
-{  /*  encode using public key  */
-    big e,m,y,ke,mn,mx;
-    FILE *ifile;
-    FILE *ofile;
-    static char line[500];
-    static char buff[256];
-    char ifname[13],ofname[13];
-    BOOL fli,last;
-    int i,ipt,klen;
-    mip=mirsys(100,0);
-    e=mirvar(0);
-    m=mirvar(0);
-    y=mirvar(0);
-    ke=mirvar(0);
-    mn=mirvar(0);
-    mx=mirvar(0);
-    if ((ifile=fopen("public.key","r"))==NULL)
-    {
-        printf("Unable to open file public.key\n");
-        return 0;
-    }
-    mip->IOBASE=60;
-    cinnum(ke,ifile);
-    fclose(ifile);
-    nroot(ke,3,mn);
-    multiply(mn,mn,m);
-    multiply(mn,m,mx);
-    subtract(mx,m,mx);
-    klen=0;
-    copy(mx,m);
-    while (size(m)>0)
-    { /* find key length in characters */
-        klen++;
-        subdiv(m,128,m);
-    }
-    klen--;
-    printf("file to be encoded = ");
-    gets(ifname);
-    fli=FALSE;
-    if (strlen(ifname)>0) fli=TRUE;
-    if (fli)
-    { /* set up input file */
-        strcpy(ofname,ifname);
-        strip(ofname);
-        strcat(ofname,".rsa");
-        if ((ifile=fopen(ifname,"r"))==NULL)
-        {
-            printf("Unable to open file %s\n",ifname);
-            return 0;
-        }
-        printf("encoding message\n");
-    }
-    else
-    { /* accept input from keyboard */
-        ifile=stdin;
-        do
-        {
-            printf("output filename = ");
-            gets(ofname); 
-        } while (strlen(ofname)==0);
-        strip(ofname);    
-        strcat(ofname,".rsa");
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/GENPRIME.C

@@ -1,77 +1,0 @@
-/*
- *   Program to generate "trap-door primes".
- *   Generates primes for use with "index" program
- *
- *   Hard to find factors of the product of two of them n=p.q
- *   - but easy to find discrete logs wrt p & q
- *   See "Non-Interactive Public-Key Cryptography", Maurer & Yacobi
- *   Eurocrypt '91
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-#define NPRIMES 9    /* =9 for > 256 bit primes */
-#define PROOT 2
-
-int main()
-{ /* program to find a trap-door prime */
-    BOOL found;
-    int i,spins;
-    long seed;
-    big pp[NPRIMES],q,p,t;
-    FILE *fp;
-    mirsys(50,0);
-    for (i=0;i<NPRIMES;i++) pp[i]=mirvar(0);
-    q=mirvar(0);
-    t=mirvar(0);
-    p=mirvar(0);
-    printf("Enter 9 digit seed= ");
-    scanf("%ld",&seed);
-    getchar();
-    irand(seed);
-    printf("Enter 4 digit seed= ");
-    scanf("%d",&spins);
-    getchar();
-    for (i=0;i<spins;i++) brand();
-    convert(2,pp[0]);
-    do
-    {  /* find prime p = 2.pp[1].pp[2]....+1 */
-        convert(2,p);
-        for (i=1;i<NPRIMES-1;i++)
-        { /* generate all but last prime */
-            bigdig(i+6,10,q);
-            nxprime(q,pp[i]);
-            multiply(p,pp[i],p);
-        }
-        do
-        { /* find last prime component such that p is prime */
-            nxprime(q,q);
-            copy(q,pp[NPRIMES-1]);
-            multiply(p,pp[NPRIMES-1],t);
-            incr(t,1,t);
-        } while(!isprime(t));
-        copy(t,p);
-        found=TRUE;
-        for (i=0;i<NPRIMES;i++)
-        { /* check that PROOT is a primitive root */
-            decr(p,1,q);
-            divide(q,pp[i],q);
-            powltr(PROOT,q,p,t);
-            if (size(t)==1) 
-            {
-                found=FALSE;
-                break;
-            }
-        }
-    } while (!found);
-    fp=fopen("prime.dat","w");
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/GENPRIME.CPP

@@ -1,71 +1,0 @@
-/*
- *   Program to generate "trap-door primes".
- *   Generates primes for use with "index" program
- *
- *   Hard to find factors of the product of two of them n=p.q
- *   - but easy to find discrete logs wrt p & q
- *   See "Non-Interactive Public-Key Cryptography", Maurer & Yacobi
- *   Eurocrypt '91
- *
- *   Requires: big.cpp crt.cpp
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <iostream.h>
-#include <fstream.h>
-#include <string.h>
-#include <big.h>   /* include MIRACL system */
-#include <crt.h>   /* chinese remainder thereom */
-#define NPRIMES 5  /* =9 for > 256 bit primes */
-#define PROOT 2
-
-Miracl precision=100;
-
-int main()
-{ /* program to find a trap-door prime */
-    BOOL found;
-    int i,spins;
-    long seed;
-    Big pp[NPRIMES],q,p,t;
-    ofstream prime_data("prime.dat");
-    cout << "Enter 9 digit seed= ";
-    cin >> seed;
-    irand(seed);
-    cout << "Enter 4 digit seed= ";
-    cin >> spins;
-    for (i=0;i<spins;i++) brand();
-    pp[0]=2;
-    do
-    {  /* find prime p = 2.pp[1].pp[2]....+1 */
-        p=2;
-        for (i=1;i<NPRIMES-1;i++)
-        { /* generate all but last prime */
-            q=rand(i+6,10);
-            pp[i]=nextprime(q);
-            p*=pp[i];
-        }
-        do
-        { /* find last prime component such that p is prime */
-            q=nextprime(q);
-            pp[NPRIMES-1]=q;
-            t=p*pp[NPRIMES-1];
-            t+=1;
-        } while(!prime(t));
-        p=t;
-        found=TRUE;
-        for (i=0;i<NPRIMES;i++)
-        { /* check that PROOT is a primitive root */
-            if (pow(PROOT,(p-1)/pp[i],p)==1) 
-            {
-                found=FALSE;
-                break;
-            }
-        }
-    } while (!found);
-    prime_data << NPRIMES << "\n";
-    for (i=0;i<NPRIMES;i++) prime_data << pp[i] << endl;
-    cout << "prime= \n" << p;
-    return 0;
-}
-

### 2002-07-09 libmiracl/source/MODPOL.CPP

@@ -1,660 +1,0 @@
-//
-// Program to generate Modular Polynomials mod p, as required for fast
-// implementations of the Schoof-Elkies-Atkins algorithm
-// for counting points on an elliptic curve Y^2=X^3 + A.X + B mod p
-//
-// Implemented entirely from the description provided in:
-// 1. "Distributed Computation of the number of points on an elliptic curve
-//    over a finite prime field", Buchmann, Mueller, & Shoup, SFB 124-TP D5
-//    Report 03/95, April 1995, Universitat des Saarlandes, and
-// 2. "Counting the number of points on elliptic curves over finite fields
-//    of characteristic greater than three", Lehmann, Maurer, Mueller & Shoup,
-//    Proc. 1st Algorithmic Number Theory Symposium (ANTS), pp 60-70, 1994
-//
-// Both papers are available on the Web from Volker Mueller's home page
-// www.informatik.th-darmstadt.de/TI/Mitarbeiter/vmueller.html
-//
-// Also strongly recommended is the book 
-//
-// 3. "Elliptic Curves in Cryptography"
-//     by Blake, Seroussi and Smart, London Mathematical Society Lecture Note 
-//     Series 265, Cambridge University Press. ISBN 0 521 65374 6 
-//
-// The programs's output for each prime in the range is a bivariate polynomial 
-// in X and Y, which can optionally be stored to disk. Some informative output
-// is generated just to convince you that it is still working, and to give an 
-// idea of progress.
-//
-// This program is a composite of the "mueller" and "process" applications.
-// It generates the modular polynomials, pre-reduced wrt to a specified prime
-// modulus. This may be the only feasible way to do it on a small computer 
-// system, for which the "mueller" application is too resource intensive. 
-//
-// Although less memory intensive than "mueller", problems may still arise.
-// See mueller.cpp for a description of the -s2, -s3 and -s6 flags
-//
-// .pol file format 
-// <modulus>,<prime>,<1st coef>,<1st power of X>,<1st power of Y>,<2nd coef>...
-// Each polynomial ends wih zero powers of X and Y.
-//
-// For example
-// modpol -d -f 2#512 0 500 -o test512.pol
-//
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/MRARTH1.C

@@ -1,591 +1,0 @@
-/*
- *   MIRACL arithmetic routines 1 - multiplying and dividing BIG NUMBERS by  
- *   integer numbers.
- *   mrarth1.c
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-
-void mr_pmul(_MIPD_ big x,mr_small sn,big z)
-{ 
-    int m,xl;
-    mr_small carry,sx;
-#ifdef MR_NOASM
-    mr_large dble;
-#endif
-#ifndef MR_GENERIC_MT
-    miracl *mr_mip=get_mip();
-#endif
-    if (x!=z)
-    {
-        zero(z);
-        if (sn==0) return;
-    }
-    else if (sn==0)
-    {
-        zero(z);
-        return;
-    }
-    
-    m=0;
-    carry=0;
-    sx=x[0]&MR_MSBIT;
-    xl=(int)(x[0]&MR_OBITS);
-    if (mr_mip->base==0) 
-    {
-/* inline 8086 assembly - substitutes for loop below */
-#if INLINE_ASM == 1
-        ASM cld
-        ASM mov cx,xl
-        ASM or cx,cx
-        ASM je out1
-#ifdef MR_LMM
-        ASM push ds
-        ASM push es
-        ASM les di,DWORD PTR z
-        ASM lds si,DWORD PTR x
-#else
-        ASM mov ax,ds
-        ASM mov es,ax
-        ASM mov di,z
-        ASM mov si,x
-#endif
-        ASM mov bx,sn
-        ASM inc si
-        ASM inc si
-        ASM inc di
-        ASM inc di
-        ASM push bp
-        ASM xor bp,bp
-    tcl1:
-        ASM lodsw
-        ASM mul bx
-        ASM add ax,bp
-        ASM adc dx,0
-        ASM stosw
-        ASM mov bp,dx
-        ASM loop tcl1
-
-        ASM mov ax,bp
-        ASM pop bp
-#ifdef MR_LMM
-        ASM pop es
-        ASM pop ds
-#endif
-        ASM mov carry,ax
-     out1: 
-#endif
-#if INLINE_ASM == 2
-        ASM cld
-        ASM mov cx,xl
-        ASM or cx,cx
-        ASM je out1
-#ifdef MR_LMM
-        ASM push ds
-        ASM push es
-        ASM les di,DWORD PTR z
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/MRFLSH1.C

@@ -1,195 +1,0 @@
-/*
- *   MIRACL flash roots and powers
- *   mrflsh1.c
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <math.h>
-#include <miracl.h>
-
-#ifdef MR_FLASH
-
-static int quad(_MIPD_ big w,int n)
-{ /* generator for C.F. of square root of small integer */
-    int t;
-#ifndef MR_GENERIC_MT
-    miracl *mr_mip=get_mip();
-#endif
-    if (n==0)
-    {
-        mr_mip->oldn=(-1);
-        mr_mip->b=2*mr_mip->RD;
-        mr_mip->c=mr_mip->b;
-        mr_mip->a=1;
-        mr_mip->d=mr_mip->RS;
-        mr_mip->r=mr_mip->RD;
-        if (mr_mip->r>=MR_TOOBIG)
-        {
-            convert(_MIPP_ mr_mip->r,w);
-            return MR_TOOBIG;
-        }
-        return (mr_mip->r);
-    }
-    else if (n==mr_mip->oldn) return (mr_mip->r);
-    t=mr_mip->a;
-    mr_mip->a=mr_mip->r*(mr_mip->c-mr_mip->b)+mr_mip->d;
-    mr_mip->d=t;
-    mr_mip->r=mr_mip->b/mr_mip->a;
-    mr_mip->c=mr_mip->b;
-    mr_mip->b=2*mr_mip->RD-mr_mip->b%mr_mip->a;
-    mr_mip->oldn=n;
-    if (mr_mip->r>=MR_TOOBIG)
-    {
-        convert(_MIPP_ mr_mip->r,w);
-        return (MR_TOOBIG);
-    }
-    return mr_mip->r;
-}
-
-void fpower(_MIPD_ flash x,int n,flash w)
-{ /* raise floating-slash number to integer power w=x^n */
-#ifndef MR_GENERIC_MT
-    miracl *mr_mip=get_mip();
-#endif
-    copy(x,mr_mip->w8);
-    zero(w);
-    if (mr_mip->ERNUM || size(mr_mip->w8)==0) return;
-    convert(_MIPP_ 1,w);
-    if (n==0) return;
-
-    MR_IN(51)
-
-    if (n<0)
-    {
-        n=(-n);
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/MRMONTY.C

@@ -1,708 +1,0 @@
-/*
- *   MIRACL Montgomery's method for modular arithmetic without division.
- *   mrmonty.c 
- *
- *   Programs to implement Montgomery's method
- *   See "Modular Multiplication Without Trial Division", Math. Comp. 
- *   Vol 44, Number 170, April 1985, Pages 519-521
- *   NOTE - there is an important correction to this paper mentioned as a
- *   footnote in  "Speeding the Pollard and Elliptic Curve Methods", 
- *   Math. Comput., Vol. 48, January 1987, 243-264
- *
- *   The advantage of this approach is that no division required in order
- *   to compute a modular reduction - useful if division is slow
- *   e.g. on a SPARC processor, or a DSP.
- *
- *   NOTE:- nres_modmult() *might* use mr_mip->w7
- *   
- *   The disadvantage is that numbers must first be converted to an internal
- *   "n-residue" form.
- *
- *   Copyright (c) 1988-1999 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <miracl.h>
-
-#define mr_abs(x)  ((x)<0? (-(x)) : (x))
-
-mr_small prepare_monty(_MIPD_ big n)
-{ /* prepare Montgomery modulus */ 
-    mr_small nn[2];
-#ifdef MR_KCM
-    int nl;
-#endif
-#ifdef MR_PENTIUM
-    mr_small ndash;
-    mr_small base;
-    int control=0x1FFF;
-#endif
-#ifndef MR_GENERIC_MT
-    miracl *mr_mip=get_mip();
-#endif
-
-    if (mr_mip->ERNUM) return (mr_small)0;
-/* Is it set-up already? */
-    if (mr_mip->modulus!=NULL)
-        if (compare(n,mr_mip->modulus)==0) return mr_mip->ndash;
-
-    MR_IN(80)
-
-    if (size(n)<=2) 
-    {
-        mr_berror(_MIPP_ MR_ERR_BAD_MODULUS);
-        MR_OUT
-        return (mr_small)0;
-    }
-    zero(mr_mip->w6);
-
-#ifdef MR_PENTIUM
-
-mr_mip->ACTIVE=FALSE;
-if (mr_mip->base!=0)
-    if (MR_PENTIUM==0 || MR_PENTIUM==n[0]) mr_mip->ACTIVE=TRUE;
-#endif
-
-#ifdef MR_COMBA
-
-    mr_mip->ACTIVE=FALSE;
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/MRPRIME.C

@@ -1,315 +1,0 @@
-/*
- *   MIRACL prime number routines - test for and generate prime numbers
- *   mrprime.c
- *
- *   Copyright (c) 1988-1997 Shamus Software Ltd.
- */
-
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <miracl.h>
-
-void gprime(_MIPD_ int maxp)
-{ /* generate all primes less than maxp into global PRIMES */
-    char *sv;
-    int pix,i,k,prime;
-#ifndef MR_GENERIC_MT
-    miracl *mr_mip=get_mip();
-#endif
-    if (mr_mip->ERNUM) return;
-    if (maxp<=0)
-    {
-        if (mr_mip->PRIMES!=NULL) mr_free(_MIPP_ mr_mip->PRIMES);
-        mr_mip->PRIMES=NULL;
-        return;
-    }
-
-    MR_IN(70)
-
-    if (maxp>=MR_TOOBIG)
-    {
-         mr_berror(_MIPP_ MR_ERR_OUT_OF_MEMORY);
-         MR_OUT
-         return;
-    }
-    if (maxp<1000) maxp=1000;
-    maxp=(maxp+1)/2;
-    sv=(char *)mr_alloc(_MIPP_ maxp,1);
-    if (sv==NULL)
-    {
-        mr_berror(_MIPP_ MR_ERR_OUT_OF_MEMORY);
-        MR_OUT
-        return;
-    }
-    pix=1;
-    for (i=0;i<maxp;i++)
-        sv[i]=TRUE;
-    for (i=0;i<maxp;i++)
-    if (sv[i])
-    { /* using sieve of Eratosthenes */
-        prime=i+i+3;
-        for (k=i+prime;k<maxp;k+=prime)
-            sv[k]=FALSE;
-        pix++;
-    }
-    if (mr_mip->PRIMES!=NULL) mr_free(_MIPP_ mr_mip->PRIMES);
-    mr_mip->PRIMES=(int *)mr_alloc(_MIPP_ pix+2,sizeof(int));
-    if (mr_mip->PRIMES==NULL)
-    {
-        mr_free(_MIPP_ sv);
-        mr_berror(_MIPP_ MR_ERR_OUT_OF_MEMORY);
-        MR_OUT
-        return;
-    }
-    mr_mip->PRIMES[0]=2;
-    pix=1;
-    for (i=0;i<maxp;i++)
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/MUELLER.CPP

@@ -1,477 +1,0 @@
-//
-// Program to generate Modular Polynomials, as required for fast
-// implementations of the Schoof-Elkies-Atkins algorithm
-// for counting points on an elliptic curve Y^2=X^3 + A.X + B mod p
-//
-// Implemented entirely from the description provided in:
-// 1. "Distributed Computation of the number of points on an elliptic curve
-//    over a finite prime field", Buchmann, Mueller, & Shoup, SFB 124-TP D5
-//    Report 03/95, April 1995, Universitat des Saarlandes, and
-// 2. "Counting the number of points on elliptic curves over finite fields
-//    of characteristic greater than three", Lehmann, Maurer, Mueller & Shoup,
-//    Proc. 1st Algorithmic Number Theory Symposium (ANTS), pp 60-70, 1994
-//
-// Both papers are available on the Web from Volker Mueller's home page
-// www.informatik.th-darmstadt.de/TI/Mitarbeiter/vmueller.html
-//
-// Also strongly recommended is the book 
-//
-// 3. "Elliptic Curves in Cryptography"
-//     by Blake, Seroussi and Smart, London Mathematical Society Lecture Note 
-//     Series 265, Cambridge University Press. ISBN 0 521 65374 6 
-//
-// The programs's output for each prime in the range is a bivariate polynomial 
-// in X and Y, which can optionally be stored to disk. Some informative output
-// is generated just to convince you that it is still working, and to give an 
-// idea of progress.
-//
-// .raw file format 
-// <prime>,<1st coef>,<1st power of X>,<1st power of Y>,<2nd coef>...
-// Each polynomial ends wih zero powers of X and Y.
-//
-// NOTE: This program is very hard on memory. In places "obvious" speed
-// optimizations have not been applied, if they are memory intensive. But in
-// any case 64Mb is really a minimal requirement to generate enough 
-// polynomials for serious work. 
-//
-// The time/memory requirements for a particular prime L depend on the value
-// s, defined as the smallest integer such that s.(L-1) is divisible by 12.
-// The value of s can be 1, 2, 3 or 6. The bigger s, the worse the time/memory
-// requirements, and the bigger the coefficients in the polynomial. 
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/POLY.H

@@ -1,83 +1,0 @@
-/*
- * C++ class to implement a polynomial type and to allow 
- * arithmetic on polynomials whose elements are from
- * the finite field mod p
- *
- * WARNING: This class has been cobbled together for a specific use with
- * the MIRACL library. It is not complete, and may not work in other 
- * applications
- *
- * See Knuth The Art of Computer Programming Vol.2, Chapter 4.6 
- */
-
-#ifndef POLY_H
-#define POLY_H
-
-#include <iostream.h>
-#include <monty.h>
-
-#define FFT_BREAK_EVEN 16
-
-class term
-{
-public:
-    ZZn an;
-    int n;
-    term *next;
-};
-  
-class Poly
-{
-public:
-    term *start;
-    Poly() {start=NULL;}
-    Poly(const Poly&);
-    void clear();
-    term *addterm(const ZZn&,int,term *pos=NULL);
-    void multerm(const ZZn&,int);
-    ZZn F(const ZZn&) const;
-    ZZn coeff(int) const;
-    ZZn min() const;
-
-    Poly& operator=(const Poly&);
-    Poly& operator=(int);
-    Poly& operator+=(const Poly&);
-    Poly& operator-=(const Poly&);
-    Poly& operator+=(const ZZn& m) {addterm(m,0);    return *this; } 
-    Poly& operator-=(const ZZn& m) {addterm((-m),0); return *this; }
-    Poly& operator%=(const Poly&);
-    Poly& operator*=(const ZZn&);
-    Poly& operator/=(const ZZn&);
-
-    friend BOOL iszero(const Poly&);
-    friend BOOL isone(const Poly&);
-    friend Poly divxn(const Poly&,int);
-    friend Poly mulxn(const Poly&,int);
-    friend Poly modxn(const Poly&,int);    
-    friend Poly invmodxn(const Poly&,int);
-    friend Poly reverse(const Poly&);
-    friend int degree(const Poly&);
-    friend Poly compose(const Poly&,const Poly&,const Poly&);
-    friend Poly operator*(const Poly&,const Poly&);
-    friend Poly operator%(const Poly&,const Poly&);
-    friend Poly operator/(const Poly&,const Poly&);
-    friend Poly operator-(const Poly&,const Poly&);
-    friend Poly operator+(const Poly&,const Poly&);
-    friend Poly operator-(const Poly&,const ZZn&);
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/POLY2MOD.CPP

@@ -1,324 +1,0 @@
-/*
- * C++ class to implement a polynomial type and to allow 
- * arithmetic on polynomials whose elements are from
- * the finite field GF(2^m). 
- *
- * WARNING: This class has been cobbled together for a specific use with
- * the MIRACL library. It is not complete, and may not work in other 
- * applications
- *
- * This type is automatically reduced
- * wrt a polynomial modulus.
- *
- * See Knuth The Art of Computer Programming Vol.2, Chapter 4.6 
- */
-
-#include <iostream.h>
-#include "poly2mod.h"
-
-extern "C"
-{
-extern miracl *mr_mip;
-}
-
-Poly2 modulus;
-
-big *GF=NULL;
-big *GRF,*T,*W,*Q;
-
-int N,INC;
-  
-BOOL iszero(const Poly2Mod& m)     {return iszero(m.p);}
-BOOL isone(const Poly2Mod& m)      {return isone(m.p);}
-int degree(const Poly2Mod& m)  {return degree(m.p);}
-          
-GF2m Poly2Mod::coeff(int i) const {return p.coeff(i);}
-
-static int window(Big x,int i,int *nbs,int * nzs)
-{ /* returns sliding window value, max. of 5 bits,         *
-   * starting at i-th bit of big x. nbs is number of bits  *
-   * processed, nzs is the number of additional trailing   *
-   * zeros detected. Returns valid bit pattern 1x..x1 with *
-   * no two adjacent 0's. So 10101 will return 21 with     *
-   * nbs=5, nzs=0. 11001 will return 3, with nbs=2, nzs=2, *
-   * having stopped after the first 11..  */
-
-    int j,r,w;
-    w=5;
-
-/* check for leading 0 bit */
-
-    *nbs=1;
-    *nzs=0;
-
-    if (!bit(x,i)) return 0;
-
-/* adjust window size if not enough bits left */
-   
-    if (i-w+1<0) w=i+1;
-
-    r=1;
-    for (j=i-1;j>i-w;j--)
-    { /* accumulate bits. Abort if two 0's in a row */
-        (*nbs)++;
-        r*=2;
-        if (bit(x,j)) r+=1;
-        if (r%4==0)
-        { /* oops - too many zeros - shorten window */
-            r/=4;
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/POLYXY.CPP

@@ -1,259 +1,0 @@
-/*
- * C++ class to implement a bivariate polynomial type and to allow 
- * arithmetic on such polynomials whose coefficients are from
- * the finite field mod p
- *
- * WARNING: This class has been cobbled together for a specific use with
- * the MIRACL library. It is not complete, and may not work in other 
- * applications
- *
- * See Knuth The Art of Computer Programming Vol.2, Chapter 4.6 
- */
-
-#include "polyxy.h"
-
-PolyXY::PolyXY(const PolyXY& p)
-{
-    termXY *ptr=p.start;
-    termXY *pos=NULL;
-    start=NULL;
-    while (ptr!=NULL)
-    {  
-        pos=addterm(ptr->an,ptr->nx,ptr->ny,pos);
-        ptr=ptr->next;
-    }    
-}
-
-PolyXY::~PolyXY()
-{
-   termXY *nx;
-   while (start!=NULL)
-   {   
-       nx=start->next;
-       delete start;
-       start=nx;
-   }
-}
-
-ZZn PolyXY::coeff(int powx,int powy)
-{
-    ZZn c=0;
-    termXY *ptr=start;
-    while (ptr!=NULL)
-    {
-        if (ptr->nx==powx && ptr->ny==powy)
-        {
-            c=ptr->an;
-            return c;
-        }
-        ptr=ptr->next;
-    }
-    return c;
-}
-
-PolyXY diff_dx(const PolyXY& f)
-{
-    PolyXY r;
-    termXY *pos=NULL;
-    termXY *ptr=f.start;
-    while (ptr!=NULL)
-    {
-        pos=r.addterm(ptr->an*ptr->nx,ptr->nx-1,ptr->ny,pos);
-        ptr=ptr->next;
-    }
-    return r;
-}
-
-PolyXY diff_dy(const PolyXY& f)
-{
-    PolyXY r;
-    termXY *pos=NULL;
-    termXY *ptr=f.start;
-    while (ptr!=NULL)
-    {
-        pos=r.addterm(ptr->an*ptr->ny,ptr->nx,ptr->ny-1,pos);
-        ptr=ptr->next;
-    }
-    return r;
-}
-
-Poly PolyXY::F(const ZZn& y)
-{
-    Poly r;
-    term *pos=NULL;
-    int i,maxy=0;
-    ZZn f;
-    termXY *ptr=start;
-
-    while (ptr!=NULL)
-    {
[…]

### 2002-07-09 libmiracl/source/POLYXY.H

@@ -1,50 +1,0 @@
-/*
- * C++ class to implement a bivariate polynomial type and to allow 
- * arithmetic on polynomials whose coefficients are from
- * the finite field mod p
- *
- * WARNING: This class has been cobbled together for a specific use with
- * the MIRACL library. It is not complete, and may not work in other 
- * applications
- *
- * See Knuth The Art of Computer Programming Vol.2, Chapter 4.6 
- */
-
-#ifndef POLYXY_H
-#define POLYXY_H
-
-#include <iostream.h>
-#include <monty.h>
-#include "poly.h"
-
-class termXY
-{
-public:
-    ZZn an;
-    int nx;
-    int ny;
-    termXY *next;
-};
-  
-class PolyXY
-{
-public:
-    termXY *start;
-    PolyXY() {start=NULL;}
-    PolyXY(const PolyXY&);
-    void clear();
-    termXY *addterm(const ZZn&,int,int,termXY *pos=NULL);
-    ZZn F(const ZZn&,const ZZn&);
-    Poly F(const ZZn&);
-    ZZn coeff(int,int);
-    PolyXY& operator=(const PolyXY&);
-
-    friend PolyXY diff_dx(const PolyXY&);
-    friend PolyXY diff_dy(const PolyXY&);
-
-    friend ostream& operator<<(ostream&,const PolyXY&);
-    ~PolyXY();
-};
-
-#endif
-

### 2002-07-09 libmiracl/source/PS_ZZN.CPP

@@ -1,871 +1,0 @@
-/*
- * C++ class to implement a power series type and to allow 
- * arithmetic on it
- *
- * WARNING: This class has been cobbled together for a specific use with
- * the MIRACL library It is not complete, and may not work in other 
- * applications
- *
- * See Knuth The Art of Computer Programming Vol.2, Chapter 4.7 
- */
-
-#include <iostream.h>
-#include "ps_zzn.h"
-
-#define FFT
-
-//
-// all calulations are mod x^psN
-// Power series is stored {as offset, pwr and a0+a1.x+a2.x^2+a3.x^3....}
-// where the power of x is to be multiplied by pwr, and the whole power
-// series is to be divided by x^offset
-//
-
-int psN;
-
-//
-// Copy Constructor
-//
-
-Ps_ZZn::Ps_ZZn(const Ps_ZZn& p)
-{
-    term_ps_zzn *ptr=p.start;
-    term_ps_zzn *pos=NULL; 
-    int pw;
-    start=NULL;
-    offset=p.offset;
-    pwr=p.pwr;
-    while (ptr!=NULL)
-    {
-        pw=ptr->n*p.pwr-p.offset;   // conversion needed
-        if (pw>=psN) break;
-        pos=addterm(ptr->an,pw,pos);
-        ptr=ptr->next;
-    }
-}
-
-//
-// decompresses PS by reducing pwr
-//
-
-void Ps_ZZn::decompress(int m)
-{ // m is divisor of current pwr
-  // e.g pwr is 6 and PS = 1 + x + x^2
-  // If m=2 then pwr becomes 3 and PS = 1 +x^2 +x^4.... 
-    term_ps_zzn *ptr=start;
-    if (start==NULL || m==1 || pwr==1) return; // it is fully decompressed
-    while (ptr!=NULL)
-    {
-        ptr->n*=m;
-        ptr=ptr->next;
-    }
-    pwr/=m;
-}
-
-//
-//  Sets new pwr value. Parameter must exactly divide 
-//  all powers in the series
-//
-
-void Ps_ZZn::compress(int p)
-{
-    term_ps_zzn *ptr=start;
-    if (p==1) return;
-    while (ptr!=NULL)
-    {
-        ptr->n/=p;
-        ptr=ptr->next;  
-    }
-    pwr=p;
-}
-
-//
-// insert missing terms with 0 coefficients
-//
-
-void Ps_ZZn::pad()
[…]

### 2002-07-12 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be remarks

@@
 
-Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509 Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
+Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509-Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
 realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
@@
 \end{thebibliography}
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be remarks

@@
 
-\vskip -40 pt
 % -> Figur 1
@@
 \begin{center}
-\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
-\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
-  RSA und Elliptischen Kurven} 
+\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
+\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
+  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
 \label{RSAKeylength}
 \end{center}
+\vskip -30 pt
 \end{figure}
-\vskip -30 pt
 
@@
 Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
-  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen bei auf Elliptischen
+  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
 Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
@@
 Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
-Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001) Betrachtet man die f"ur eine
+Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
 {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
-jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
+jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
 des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
@@
 \begin{figure}[h]
+\vskip -40 pt
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
-\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
-  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
+\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
+  RSA und Elliptischen Kurven} 
 \label{ThousandBitMultiplications}
 \end{center}
+\vskip -20 pt
 \end{figure}
-\vskip -20 pt
 
-Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
+Da bei smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
 muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
@@
 \smallskip
-Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
+Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
 mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
-So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
+So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
 6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
@@
 hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
-sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
+sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
 eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
@@
 auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.
+Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.
 
@@
 Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
+aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
 findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
+\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
+Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
 zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
@@
 basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
+einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
+(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
 ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
+   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
                 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
@@
                 \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
-        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven
+        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit Elliptischen Kurven
 
@@
 
-        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
+        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen Kurven sowie Links
 zu anderen Seiten.
@@
 \end{enumerate}
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/de/chapters/moderncryptography.tex
-- -> -
misc
be remarks

@@
 $  Die bin"are Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$.
-Allgemein ist die L"osung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
+Allgemein ist die L"osung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
 diese Zahlen aufgez"ahlt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack Verschl"usselung}
+\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
 %--------------------------------------------------------------------
 \index{Hellman Martin} \index{Merkle} 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
-Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffiert.
+Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
 \index{Knapsack!Merkle-Hellman}
@@
 
-1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine Knapsackproblem zu l"osen.
-Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahrens in polynomialer Zeit an.
-Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des mehrfachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahren in polynomialer Zeit an.
-Damit war dieses Verfahren als Verschl"usselungsverfahren ungeeignet.
-Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.
+1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
+Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine
+Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
+\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff}
+\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
+iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
+polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst}
+\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
+mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
+polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
+Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
+Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
+0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Das RSA--Verfahren}
+\subsubsection{Das RSA-Verfahren}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 \\
-Ein Protokoll, das dieser Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman \\ %\enlargethispage{+20pt}
+Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}
 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Diffie Hellman} (Schl"usselvereinbarung).
+{\bf Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung}.
 \vskip +20 pt
@@
 \end{thebibliography}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
-\section*{URLs}
+\section*{Web-Links}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
 \begin{enumerate}

### 2002-07-12 script/de/chapters/numbertheory.tex
be remarks

--- 2002-07-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
@@
 Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
-Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
+Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
 unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
@@
 
+\pagebreak
 In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde f"ur $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
@@
 \begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
-\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
+\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}
@@
     \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
-    \subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $13$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
+    \subsubsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
     \begin{center}                                                                          
@@
 \vskip +15 pt
-
+\pagebreak
 Die folgende Tabelle enth"alt ein Beipiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
@@
 
-\newpage
 \begin{table}[h]
-\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
+\subsubsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 werden die Zahlen deutlich kleiner.
-} rechnen, mu"s aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
+} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
 gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
@@
 bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
-finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
+finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
 f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
@@
 Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
-(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen
+(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
 (siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{Einwegfunktionen1}{Skript} oder in diesem 
@@
 $\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
-$$\mathbb{Z}_n \text{ umfa"st alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
+$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
 \end{definition}
-$\mathbb{Z}_n$ ist eine haufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
+$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
 wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.
@@
          und $5$ zu $6$ teilerfremd sind folgt $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
-         ohne dass man die Potenz berechnen mu"ste.
+         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
    \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
@@
 Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. f"ur den Faktor $e$ 
-im Exponenten bestimmen will, mu"s man modulo $J(n)$ rechnen.
+im Exponenten bestimmen will, muss man modulo $J(n)$ rechnen.
 
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
+In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
 Pari-GP.
@@
 {
-\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
+\subsubsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
 \begin{center} \label{SrcArith3a}
@@
 { % \small
-\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
+\subsubsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
 \begin{center} \label{SrcArith3b}
@@
 {
-\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
+\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
 \textmd \small \label{SrcArith3c}
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
-Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1
-\le a, i < 11$. Die vorige Tabelle mod 46 passt nicht zu diesem Satz.
+    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p - 1$.
+    Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod }n)$
+    die Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
+    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
+    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
+    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
 }${}^,$ \footnote{%
-Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
-(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine Permutation
-$\pi(p-1)$ festgelegt.
-} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i$ (mod $p$), $i = 1, \cdots,
-p-1$ alle $J(p) = p - 1$ Werte 
-$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
+Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
+maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,21$
+die Ordnung 22.
+} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
+1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
 \end{satz}
@@
 RSA\footnote{%
-Das RSA-Verfahren ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
+Das RSA-Verfahren\index{RSA-Verfahren} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
 wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
@@
 }$^,$\footnote{%
-In der Literatur und Filmen werden nicht nur klassische Verfahren benutzt
-(wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der Geschichte
-"`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle l"ost), sondern auch
-moderne Verfahren: z.~B. in
-\begin{itemize}
-\item dem Film "`Das Kartenhaus"', wo sich die Autisten mit Hilfe von 5-
-  und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
+In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
+benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
+Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle l"ost),
+sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
+\begin{itemize}
+\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
+  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
 \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 1999
@@
 \glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
-    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es mu"s viele davon geben).
+    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es muss viele davon geben).
     \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
@@
 F"ur Schl"usselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
-festgelegten Eigenschaften besitzen, mu"s f"ur alle $M < n$ gelten:
+festgelegten Eigenschaften besitzen, muss f"ur alle $M < n$ gelten:
 $$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
@@
 Da das im allgemeinen nicht gilt, m"ussen wir noch betrachten, was ist, wenn
-$M$ und $p$ nicht teilerfremd sind: da $p$ eine Primzahl ist, mu"s dann
+$M$ und $p$ nicht teilerfremd sind: da $p$ eine Primzahl ist, muss dann
 notwendigerweise $p$ ein Teiler von $M$ sein. Das hei"st aber: 
@@
 also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
-Da $p$ und $q$ {\bf verschiedenen} Primzahlen sind, mu"s dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
+Da $p$ und $q$ {\bf verschiedenen} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
 $$
@@
 
-Gro"se Teile dieses Absatzes entstammen dem Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq 
-\linebreak[4] von F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD), 26/2002, S. 84-89.
+Gro"se Teile dieses Absatzes sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge
+und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox
+/ C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.
+84-89.
 
@@
   $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
-  Inverse zu $e$ mod $J(N)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
+  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
   Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
@@
 
-Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse der Probleme mit subexponentieller 
-Berechnungskomplexit"at geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
+Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse\index{Komplexit"atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
+Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
 asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
@@
 jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
-polynominell gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
+mit (asymptotisch) 
+polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
 
@@
 
-Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von N gebrochen werden kann, 
+Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von $n$ gebrochen werden kann, 
 ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das ``RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem f"ur 
@@
 \end{itemize}
-Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich ca. 10 Bit mehr Jahr berechenbar.
-Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die 
-L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst ca. quadratisch zur Modull"ange $l$.
-Deshalb d"urften gr"o"sere Fortschritte auch neue Algorithmen voraussetzen.
+Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
+ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
+heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
+L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
+Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
+der verf"ugbare Haupspeicher wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
+gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.
 
@@
 D.J. Bernstein behandelt das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen.
-Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist die
+Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
 Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein Arbeit (Titel
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit (Titel
 {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?}) vom 8. April 2002 
@@
 
+Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Kapitels (Juni 2002) war nichts
+dar"uber bekannt, inwieweit die im Bernstein-Papier vorgeschlagenen
+theoretischen Ans"atze realisiert wurden oder wieweit die Finanzierung
+seines Forschungsprojektes ist.
+
 \begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
 Verweise:
+
 \begin{itemize}
@@
 Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
-Cunningham Projekts \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}). Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
+Cunningham-Projekts \index{Cunningham-Projekt}\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
 von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
@@
 wissen, dass deren Umkehrung, die Division, nur geringf"ugig m"uhsamer ist als
-die Multiplikation selbst. Man mu"s noch eine Stufe h"oher in der Hierarchie
+die Multiplikation selbst. Man muss noch eine Stufe h"oher in der Hierarchie
 der Rechenarten gehen: Potenzieren ist immer noch eine relativ einfache
@@
 % ......................................................................................
-\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll (Key Exchange-Protokoll)} \index{Diffie-Hellman Key Exchange}
+\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll (Key Exchange-Protokoll)} 
 \index{Diffie Whitfield} \index{Hellman Martin} Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
@@
 {\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
-In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}
+In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.
 \\
@@
 In Pari-GP lautet die Syntax:\\
-{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}
+{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
 \vskip +10 pt
@@
                 Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
-  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und mu"s teilerfremd zu $40$ sein).
+  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
   \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
@@
 \vskip +5 pt
+\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
+{\bf Tabelle 7: Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}\\[1ex]
 \begin{tabular}{|c|l||c|l|}
@@
 \end{tabular}
-\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
-
-{\bf Tabelle Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}
 
@@
 {\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
-{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und mu"s teilerfremd zu $3588$ sein). \\
+{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und muss teilerfremd zu $3588$ sein). \\
 {\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
@@
 \vskip +10pt
-{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\ \label{SrcArith4b}
+{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
@@
 }. \\
-{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. mu"s teilerfremd
+{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
 zu $255.016$ sein)\footnote{%
-$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein.\\
+$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
 Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
@@
 Ein ASCII-Zeichen ist durch $8$ Bits repr"asentiert. Will man gr"o"sere Werte,
-mu"s man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen ben"otigen 16 Bit, womit
-maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann mu"s der Modul $n$ gr"o"ser sein als
+muss man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen ben"otigen 16 Bit, womit
+maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann muss der Modul $n$ gr"o"ser sein als
 $2^{16} = 65.536$. Dies wird in Variante 2 angewandt.
@@
 
-\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002}
-    F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, \\
-    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens}, in Datenschutz und Datensicherheit (DuD), 26/2002, S. 84-89.
 \bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
@@
     {\em Kryptologie}, Vieweg, 5. Auflage 1996.
+
+\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002}
+    F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, \\
+    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens}, in Datenschutz und
+    Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89.
 
@@
 
+\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
+    {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
+    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+
 \bibitem[Pfleeger1997]{Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
@@
 
-\bibitem[Wolffenstetter1998]{Wolffenstetter1998} \index{Wolffenstetter 1998}
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
     Albrecht Beutelspacher, J"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
@@
     {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
-\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
-    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
 \end{thebibliography}
@@
    \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Seite des Beauftragten f"ur die
-         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatik an der Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
+         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
          Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen (in Java), die aus didaktischen 
@@
          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
-   \item Bernsteins RSA-Aufsatz\\
+   \item Bernsteins RSA-Aufsatz,\\
          \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
+   \item Faktorisierungsrekorde\index{Faktorisierungsrekorde},\\
+         \href{http://www.crypto-world.com/}{\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
 \end{enumerate}
@@
 
-In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, mit dem die Tabellen und
+In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
 Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP
-berrechnet werden k"onnen.
+zu berechnen.
 
@@
 
+\vspace{3ex}
 Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
@@
 
-Aus dem zusammengesetzten {\tt Mod} Objekt gewinnt man die einzelnen
+Aus dem {\tt Mod}-Objekt gewinnt man die einzelnen
 Komponent mit der \texttt{component}-Funktion zur"uck:
@@
 \hypertarget{AppArith3a}{}
-Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ modulo $m$ ist die 
+Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
 kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
@@
 Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Mathematica mit 
-{\tt FactorInteger[255.016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
+{\tt FactorInteger[255016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
 In Pari-GP lautet die Syntax: \\
@@
 Mit Mathematica kann die RSA-Verschl"usselung durch den Befehl \\
-{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256.027]\}}  \\
+{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
 berechnet werden.  \\ 

### 2002-07-12 script/de/chapters/primes.tex
be remarks

@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1875$-$14.04.1955
+  deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1879$-$14.04.1955
 }
@@
 \index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
+\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
   \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
@@
     $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
+\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
   \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
@@
     Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus den Punkt 10).
+    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus Punkt 10).
 $$
@@
     Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
-    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
-    der Addition un der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
@@
     World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
+    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
+    der Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
     }.   % footnote
@@
         nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
-        Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
+        \footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
         \end{itemize}
@@
 \bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
-    Apostolos Dioxadis, \\
+    Apostolos Doxiadis, \\
     Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
@@
 Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
misc
be remarks

@@
 by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and URLs.
+most chapters you will find literature and web links.
 
@@
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy and Roger Oyono
+The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
+Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen and Karlsruhe. They particularly thank
+at the universities of Frankfurt, Giessen, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
 Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
@@
 }
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/en/chapters/cryptomethods.tex
-- -> -
be remarks

@@
 on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute--force--attack}).
+testing all possible keys until the right one is found ({\em brute-force-attack}).
 \index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
@@
 
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key
-management} key management. Let's look again at a network with $n$
+The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key management} key management. Let's look again at a network with $n$
 subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
@@
 the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management \index{Key
-management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
+the message. In this way, we can benefit from the easy key management
+\index{Key management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
 quickly and efficiently using symmetric procedures.
@@
 \end{thebibliography}
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be remarks

@@
 \index{Signatures!digital}
-(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)
+(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: June 2002)
 
@@
 approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance, we use a cryptographic
+in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we use a cryptographic
 hash function.
@@
 
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle
-attack} ``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
+Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle attack} ``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
 protection against this type of attack by public­key
@@
 
-All participants who want to \index{X.509}  have X.509 verify that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a \index{Certification
-authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
+All participants who want to \index{X.509} have a X.509 certificate verifying that their public
+key belongs to a real person consult what is known as a
+\index{Certification authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
 CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic

### 2002-07-12 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be remarks

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dec. 2001,
+(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001,
 June 2002)
 
-\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}
+\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}
 
@@
 the key lengths for secure communication will be as
-figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Arjen Lenstra und Eric
+figure~\ref{RSAKeylength} (source: Arjen Lenstra und Eric
 Verheul:
@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
-\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and Elliptic Curves} 
+\caption{Prognose of the key lengths to be regarded safe for RSA and
+  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
 \label{RSAKeylength}
@@
 \includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
-\caption{Prognose of the key lengths to be regarded safe for RSA and
-  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
+\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and Elliptic Curves} 
 \label{ThousandBitMultiplications}
@@
 been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests based on elliptic curves.
+are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic curves.
 
@@
 no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-SECUDE GmbH --- using the above library and the SECUDE SDK.
-\index{SECUDE GmbH}
+Secude GmbH --- using the above library and the Secude SDK.
+\index{Secude}
 
@@
         \item  \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page to the factorisation with elliptic curves.
+An informative web page about factorisation with elliptic curves.
 
@@
 
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as link to other web page.
+There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as links to other web page.
 
 \end{enumerate}
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/en/chapters/introduction.tex
be remarks

@@
 CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures.\par \vskip + 3pt
+to use and analyse cryptographic procedures within a unified graphical user interface.\par \vskip + 3pt
 
-For the conventional encryption procedures, automatic analyses are available in CrypTool
-that enable you to determine the key with knowledge of the encrypted document
-and, possibly, further information (non-encrypted document or language of the
-document).\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool was developed during the End-User Awareness program in order to
+CrypTool was developed during the end-user awareness program in order to
 increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
@@
 implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven SECUDE Library),
+reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven Secude Library\index{Secude}),
 you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
+
+Since then CrypTool has been used for education in companies and
+universities and several universities help to develop further project.
 
@@
 is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
+
+Additionally we aimed to describe the newest results, as well as their
+origins, about primes and factorization in order to be highly topical.
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/en/chapters/moderncryptography.tex
misc
be remarks

@@
 condition $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
-Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{Runtime!not 
-polynomial NP} deterministically polynomial) that are difficult to 
+Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{Runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial) that are difficult to 
 calculate.\index{Knapsack}
@@
 delivers $ x_1, \dots, x_n$. In general, the a 0-1 knapsack problem can be 
-solved easily if a \index{Permutation} permutation\footnote{A permutation $\pi$ 
+solved easily if a \index{Permutation} permutation\footnote{A permutation\index{Permutation} $\pi$ 
 of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are 
@@
 \subsubsection{The RSA procedure}
-\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} As early as 1978, R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir 
-Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
+\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} As early as 1978, R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
 the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par
@@
 Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers and $ N = pq$. Let 
-$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $ \index{Prime 
-number!relative}, i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{Gcd}
+$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $ \index{Prime number!relative}, i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{Gcd}
 Using the Euclidean algorithm, 
@@
 this applies even if $ 10^{12} $  operations can be performed per second, which 
-is beyond the performance of current technology and would cost billions of 
+is beyond the performance\index{Performance} of current technology and would cost billions of 
 dollars in development costs. However, you can never be sure that there won't be 
@@
 
-\index{Key agreement!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} The mechanisms and 
+\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} The mechanisms and 
 algorithms of classical cryptography only take effect when the subscribers have 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Diffie Hellman} (Key agreement).
+{\bf Diffie Hellman key agreement.}
 \vskip +20 pt
@@
 \index{ElGamal!public key}
-By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Encryption!El Gamal 
-public key} slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm. This 
+By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Encryption!El Gamal public key} slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm. This 
 observation was made by Taher ElGamal.
@@
 \end{thebibliography}
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-07-12 script/en/chapters/numbertheory.tex
be remarks

@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Update Dec. 2001, June 2002)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002)
 
@@
 This historical sequence can be found in many interesting forms in nature (for example, see \cite[p. 290 
-ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the website of \hyperlink{knott}{Ron Knott}\index{Knott!Ron}, which is devoted to Fibonacci\index{Fibonacci} numbers). A 
+ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the website of \hyperlink{knott}{Ron
+  Knott}\index{Knott, Ron}, which is devoted to Fibonacci\index{Fibonacci} numbers). A 
 lot is known about the Fibonacci sequence and it is used today as an important tool in mathematics.}, for 
@@
 Number theory arose from interest in positive whole numbers $1, 2, 3, 4, \cdots$, also referred to as the set of natural numbers 
-\index{Numbers!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
+\index{Number!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
 used by human civilisation. According to Kronecker, they are a creation of God. 
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-composite} \index{Numbers!composite}
+\begin{definition}\label{def-zth-composite} \index{Number!composite}
 Natural numbers greater than $1$ that are not prime are called {\bf composite numbers}. These have at least two 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Lucius Annaeus Seneca, philosophical writer and poet, 4 B.~C. $-$ 65 A.~D.
+  Lucius Annaeus Seneca, philosophical writer and poet, 4 B.\:C. $-$ 65 A.\:D.
 }
@@
 
-{
-\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
-\subsubsection*{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+\subsubsection*{Table 1: Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1a}
 \begin{center}
@@
 \end{center} 
-\end{table}
-}
 Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders, because both $5$ and $6$ are 
@@
 
-{
 {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
@@
 
-\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
-\subsubsection*{Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+\subsubsection*{Table 2: Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1b}
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center}
-\end{table}
-}
 
@@
 
-{
 {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
@@
 
-\begin{table}[h]
-\subsubsection*{Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+\subsubsection*{Table 3: Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center} 
-\end{table}
-}
 We have calculated $(5 * i)$ (mod $12$)  and  $(6*i)$ (mod $12$).
@@
 
-\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Powers}
+\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Power}
 \addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
@@
 % ..............................................................................................................
-\subsubsection{Roots and logarithms} \index{Roots} \index{Logarithm}
+\subsubsection{Roots and logarithms} \index{Root} \index{Logarithm}
 
@@
 
-{
-\begin{table}[h]  \label{SrcArith3a}
-\subsubsection*{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}
+\subsubsection*{Table 4: Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}\label{SrcArith3a}
 \begin{center}                                                                          
@@
 
-{ % \small
-\begin{table}[h] \label{SrcArith3b}
-\subsubsection*{Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
+\subsubsection*{Table 5: Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}\label{SrcArith3b}
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center}
-\end{table}
-} % \small
 
@@
 
-Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for all values of $a$ (e.g. for the numbers that are not 
+Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for all values of $a$ (e.~g.\ for the numbers that are not 
 relatively prime to $45: 3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ because $45 = 3^2*5$).
@@
 %\newpage
-
-\subsubsection*{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
+\pagebreak
+
+\subsubsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}\label{SrcArith3c}
 { \textmd \small
-\begin{center}  \label{SrcArith3c}
+\begin{center}  
 \begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
@@
 
-\begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{Compare the above table with the values for $a^i$ mod 11, with $ 1 \le a,
-i < 11$. Please note that this theorem is not applicable to the above tabel
-mod 46.}$^,$\footnote{Exhausting all possible values of the set is an
-important cryptographic proposition (compare theorem
-\ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation $\pi(p-1)$.}
-For a modulus $p$ and $a < p$:
-$a^i \mbox{mod} p, i = 1, \cdots, p-1$ assumes all $J(p) = p-1$ values $1, \cdots, p-1$ once if and only if $ord_p(a) = J(p)$.
+\begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
+    For prime moduli $p$ all $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
+    Compare table 5 for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
+    through the values $1,\dots,p-1$. Exhausting all possible values of the
+    set is an important cryptographic proposition (compare theorem
+    \ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation\index{Permutation}
+    $\pi(p-1)$.}$^,$\footnote{%
+    Table 6 demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
+    maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,21$ are of
+    order 22.
+  } For a modulus $n$ and $a$ relative prime to
+  $n$ the following holds: \\
+  $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the multiplicative
+  group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = J(n)$.
 \end{theorem}
@@
 secret message solved by Sherlock Holmes in ``The Adventure of the Dancing
-Men'' by Arthur Conan  Doyle), but also the RSA scheme. Examples are
+Men'' by Arthur Conan  Doyle), but also modern schemes. Examples are
 \begin{itemize}
@@
   (included in the CrypTool package as PDF file), where the sisters
-  privately communicate using a variant of RSA.
+  communicate confidentially using a variant of RSA.
 \end{itemize}
@@
 \end{itemize}
-The numbers $d, e$ and $n$ are usually extremely large (e.g. $d$ and $e$ $300$ bits, $n$ $600$ bits).
+The numbers $d, e$ and $n$ are usually extremely large (e.~g.\ $d$ and $e$ $300$ bits, $n$ $600$ bits).
 
@@
 M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
-           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~based~on~small-Fermat:~} 
+           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~based~on~little~Fermat:~} 
                   M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
@@
 
-Major parts of this chapter come from the article ``Vorz\"uge und Grenzen des
+Major parts of this chapter follow the article ``Vorz\"uge und Grenzen des
 RSA-Verfahrens'' written by F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel, and published
-in \emph{Datenschutz und Datensicherheit} (DuD), 26/2002, pp. 84$-$89.
+in \emph{Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, pp. 84$-$89.
 
@@
 all that is currently known; it does not preclude the possiblity that the
-factorization problem can be solved in polynomial time (s.
-\ref{RSABernstein}).
+factorization problem can be solved in polynomial time (s.~\ref{RSABernstein}).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item progression in computing performance (Moore's law: every 18 month the
+\item progression in computing performance\index{Performance} (Moore's law: every 18 month the
   computing power will double) and in grid computing 
@@
 increased --- even without new algorithms --- by 10 bit per year. Larger
-numbers require not only more time to be factored, but also more RAM
-storage for the solutions matrix being used by best algorithms known today.
-This need for storage grows quadratically with the length of the module
-$l$.  Therefor bigger breakthroughs probably require totally new algorithms.
+numbers require not only more time to be factored, but also huge RAM
+storage for the solutions matrix being used by the best algorithms known
+today.  This need for storage grows like the square root of the computation
+time, i.\:e.\ also sub-exponentially. Because RAM availability increased
+exponentially in the recent decades, it seems that this should not be the
+limiting factor.
 
@@
 \href{http://www.rsasecurity.com/}{\texttt{http://www.rsasecurity.com/}}).
+\vskip +12 pt
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  German/Swiss writer and Nobel prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
 
@@
 they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
-(s.~ ``Wanted List'' des Cunningham Projekts
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}
 \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
@@
 
-\subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol} \index{Diffie-Hellman key exchange}
+\subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
+\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman}
 
@@
 {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
+The syntax with Pari-GP is: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
 Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
@@
 {\tt 
-PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1; MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}
+PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
+MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}\\
+The syntax with Pari-GP is: \texttt{isprime(347); eulerphi(347);
+  gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
 \vskip +10 pt
@@
 
+\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}    
+{\bf Table 7: capital letters alphabet\index{Capital letters alphabet}}\\
 \begin{tabular}{|c|l||c|l|}
@@
 \end{tabular}
-\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
-
-{\bf Table: capital letters alphabet\index{Capital letters alphabet}}
 
@@
 {\bf 2.} $e=256,027$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
-therefore, be $2, 127$ or $251$. In real life, $J(n)$ is not factorised but rather the Euclidean algorithm 
+therefore, be $2, 127$ or $251$ ($65537 = 2^{16}+1$).\\
+In real life, $J(n)$ is not factorised but rather the Euclidean algorithm 
 is used for the selected e to guarantee that ${\rm gcd}(d,J(n))=1$.}.\\
@@
 
+\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002}
+    F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, \\
+    {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens}, in Datenschutz und
+    Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp.~84-89.
+
 \bibitem[Buchmann1999]{Buchmann1999} \index{Buchmann 1999}
@@
 
-\bibitem[Wolffenstetter1998]{Wolfenstetter1998}\index{Wolfenstetter 1998}
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998}\index{Wolfenstetter 1998}
     Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
@@
     Number Theory for Computing, Springer, 2000.
-\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
-    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
 \end{thebibliography}
@@
           Ron Knott's Fibonacci\index{Fibonacci} page, \\
-      Here, everything revolves around Fibonacci numbers. \index{Knott!Ron}\\
+      Here, everything revolves around Fibonacci numbers. \index{Knott, Ron}\\
           \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
@@
      Freeware to illustrate cryptography \\
-          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},
-
-          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},
-
+          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},\\
+          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
           \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
@@
    \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
-         Excellent fast open source interpreter with number theoretical functions\\
+         Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions\\
          \href{http://www.parigp-home.de}
@@
               {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
-   \item Only after I had completed this article I did come across the
+   \item Only after I had completed this article, I did come across the
      website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and 
@@
      fundamental mathematical thought processes. It was created for a teaching project in the 11th grade 
-     of the technical grammar school (unfortunately only available in German):\index{Muenchenbach} \\
-         \href{http://www.djh-freeweb.de/~muenchenbach}{\texttt{http://www.djh-freeweb.de/\~{}muenchenbach}}
+     of the technical grammar school (unfortunately only available in German):\index{Munchenbach@M\"unchenbach} \\
+         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
+              {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}\index{Munchenbach@M\"unchenbach}
+    \item Also only after I had completed this article, I did come across
+      the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development of
+      the curriculum of computer science in a German federal state. Here
+      you can get (but only in German) a collection of texts and
+      (Java-)\discretionary{}{}{}programms:\\
+      \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
+              {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
     \item GISA,\index{GISA} \\
@@
           \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}} 
+   \item Bernstein's RSA paper\\
+         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
+   \item Factorisation records\index{Factorisation records}\\
+         \href{http://www.crypto-world.com/}{\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
 \end{enumerate}
@@
 
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy for making suggestions and very constructively proof-reading this article.
+I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy for making
+many suggestions and for very constructively proof-reading this article.
 
@@
 End of forming a closed set.
+\vskip +12pt
 
@@
 {\tt [5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]}
-
-Note: Pari-GP generates when using {\tt Mod} a compound {\tt Mod} objekt,
-which is displayed as shown below: \vspace{-2ex}
+\vskip +12pt
+
+Note: Pari-GP generates when using the {\tt Mod} function compound {\tt
+  Mod} objecs, which are displayed as shown below: \vspace{-2ex}
 \begin{verbatim}
-matrix(1,iWith, x,y, Mod(iFactor1*y, m))
+matrix(1,iWidth, x,y, Mod(iFactor1*y, m))
 [Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
@@
 
-From the composite {\tt Mod} objekt you can get back the components with \texttt{component}-function:
+From a {\tt Mod} object you can get back the components with
+\texttt{component}-function:
 
@@
 The fast exponentation modulo $m$ belongs to the built in functions of Mathematica and Pari-GP.
-Using those programs you can comprehend the idea of the square and multiply method. With mathematica
+Using those programs you can comprehend the idea of the square and multiply method. With Mathematica
 you can compute the exponentations of the example on page \pageref{SrcArith2}
@@
 
+\subsubsection*{Multiplicative order and primitve roots}
+
+\hypertarget{AppArith3a}{} The order $ord_m(a)$ of a number $a$ in the
+multiplicative group $Z_m^*$ is the smallest number $i \ge 1$, for with
+$a^i \equiv 1$ mod $m$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
+you can make Mathematica print all exponentiations $a^i$ mod $11$ using the
+following syntax:
+\begin{verbatim}
+m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
+\end{verbatim}
+Equivalent Pari-GP syntax:
+\begin{verbatim}
+m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
+\end{verbatim}
+\hypertarget{AppArith3b}{}
+The table on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
+45 $ord_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$. Mathematica can be used to
+create this table with the following program (please note that Print cannot
+be used inside of Do-loops and each Print outputs a newline).
+
+\begin{verbatim}
+m = 45; 
+Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 12} ],
+'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1],
+'', '', EulerPhi[m] ], 
+{a, 1, 12} ]; 
+\end{verbatim}
+Here is the corresponding Pari-GP syntax:
+\begin{verbatim}
+m=45; 
+matrix(12,14, x,y, 
+       if( y<=12, (x^y)%m, 
+       if( y==13, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"), 
+       eulerphi(m))))
+\end{verbatim}
+
+{\tt znorder(Mod(x,m))} can only be calculated if $x$ is relatively prime
+to $m$, which can be checked with {\tt gcd(x,m)}.
+
+Performance can be improved by using \index{Performance} {\tt
+  Mod(x,m)${}^\wedge$y} instead of {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
+
+Loops are also supported by Pari-GP. Dispensing with the table formatting
+the result looks like this:
+\begin{verbatim}
+for( x=1,12, 
+     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
+     if(gcd(x,m)==1,print(znorder(Mod(x,m))),print("--"));
+     print(eulerphi(m)))
+\end{verbatim}
+
+\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
+The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
+$a^i$ mod $46$ as well as the order $ord_{46}(a)$.
+Mathematica can create this table with the following loop:
+\begin{verbatim}
+m = 46; 
+Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
+'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
+{a, 1, 23} ] ];
+\end{verbatim}
+In Pari-GP the syntax looks like this:
+\begin{verbatim}
+m=46; 
+matrix(23,24, x,y, 
+       if( y<=23, (x^y)%m,
+       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection*{RSA examples}
+
+This section list the source code of the RSA examples in section
+\hyperlink{Kapitel_3_12}{``The RSA procedure with actual numbers''} using
+Mathematica and Pari-GP syntax.
+
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}{%
+\textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
+The RSA exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ on message $M = 120$ can be
+calculated in Mathematica like this: {\tt PowerMod[120, 37, 3713]}.\\
+Here is the corresponding Pari-GP syntax:  \\
+{\tt Mod(120,3713)\^{}37 or Mod(120\^{}37,3713)}.
+
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
+{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
+The factorisation of $J(256,027) = 255,016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
+calculated with Mathematica like this: 
+{\tt FactorInteger[255016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
+Pari-GP does the same with: \\
+{\tt factor(255016)}.
+
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
+{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
+Mathematica can do RSA encryption with the command:\\
+{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
+Pari-GP needs the following syntax:\\
+{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
+                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537], 31)
+}
+
+{\bf Remarks on using {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
+{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} is much faster than \\
+--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} and \\
+--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.
+
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{%
+{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
+Mathematica can do RSA encryption with the following command:\\
+{\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\}, 65537, 256027]}  \\
+The same calculation with Pari-GP: \\
+{\tt vecextract( [Mod(21075,256027)\^{}65537, Mod(16672,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(30575,256027)\^{}65537, Mod(29291,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(29473,256027)\^{}65537], 31) 
+}
+
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{%
+{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
+RSA encryption using Mathematica:\\
+{\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256027]} \\
+RSA encryption with Pari-GP: \\
+{\tt vecextract( [Mod(82083,256027)\^{}65537, Mod(65032,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(119111,256027)\^{}65537, Mod(114107,256027)\^{}65537, \\
+             Mod(115033,256027)\^{}65537], 31)
+}
+
+\vskip +12pt
 \subsection*{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
@@
 Theorem \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
-Theorem \ref{thm-zth-fermat1} & small Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
+Theorem \ref{thm-zth-fermat1} & little Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
 Theorem \ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline

### 2002-07-12 script/en/chapters/primes.tex
misc
be remarks

@@
 
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
+    Progress requires exchange of knowledge.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  German physicist and Nobel Prize winner, March 14, 1879 $-$ April 14, 1955
+}
+
 %\paragraph{What are prime numbers?}
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Numbers!prime numbers}
+\index{Prime number} \index{Number!prime}
 Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
@@
 
-The {\em natural} \index{Numbers} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
+The {\em natural} \index{Number!natural} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
 \begin{itemize}
@@
   \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public 
-key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
+\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
 the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
@@
 practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance of computers) and leads
+benchmark (possibility for determining the performance\index{Performance} of computers) and leads
 to new calculation methods on many computers \\ (see also:
@@
 \begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Numbers!prime numbers} if
+A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Number!prime} if
 $p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
@@
 1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Numbers!composite}
+All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Number!composite}
 {\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
@@
 
-\index{Numbers!Mersenne}\index{Mersenne!number}
+\index{Number!Mersenne}\index{Mersenne!number}
 \index{Mersenne!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
@@
 \end{quote}
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!number!M-38}
+\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}
 The 38th Mersenne prime, called M-38,
@@
 
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne!number!M-39}
+\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne!prime number!M-39}
 
@@
 \end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (small) Fermat theorem put
+Many rapid prime number tests are based on the (little) Fermat theorem put
 forward by Fermat in 1640 .
-\index{Fermat!small Fermat}
-\begin{theorem}[``small'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
+\index{Fermat!little theorem}
+\begin{theorem}[``little'' Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
 Let $p$ be a prime number and $a$ be any whole number, then for all $a$ $$a^p
@@
 Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime numbers}\index{Numbers!pseudoprime
-number} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
+are not prime are called \index{Pseudoprime numbers}\index{Number!pseudoprime} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
 prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
 There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Numbers!Carmichael numbers} {\em
+prime: these numbers are called \index{Number!Carmichael} {\em
 Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
@@
 
-Detailed descriptions of tests for finding our whether a number is prime can be
+Detailed descriptions of tests for finding out whether a number is prime can be
 found on Web sites such as:
@@
 can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-\index{Numbers!Fermat numbers}\index{Fermat!Fermat
-number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
+\index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
 As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
@@
 is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime }.
+therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime}.
+\pagebreak
   \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
@@
     $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
+\pagebreak
   \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
@@
     Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.e. valid for all even natural numbers bigger than $2$.
+the Goldbach Conjecture is true, i.~e.\ valid for all even natural numbers bigger than $2$.
 In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
@@
 the 1992 published book ``Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250 old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publisher compete a prize of 1 million USD, 
-is someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by an well-known mathematical journal.\\
+It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250
+year old puzzle. To
+stimulate the sell rates the English and American publishers compete a prize of 1 million USD, 
+if someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by a well-known mathematical journal.\\
 Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
@@
 Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
+Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
+Especially this conjecture makes transparent, that even today we do not
+have fully understood the deeper connections between addition and
+multiplication of natural numbers.}.
   \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
@@
 prime?
-  \item Does a polynomial time algorithm exist that for a composite number $n$
-calculates a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor of $n$?
+\item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
+  composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor
+  of $n$?\footnote{Please see chapters \ref{RSABernstein} and
+    \ref{NoteFactorisation}.}
 \end{itemize}
@@
 at an early stage.  \\
-\vskip +10pt URLs:
+\vskip +10pt Web links:
 
@@
 
-\section*{URLs} \addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
+\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
 
@@
 
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
+I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger
+Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-en.tex"
+% End:

### 2002-07-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
be comments

@@
 Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
@@
 1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung solcher Zahlen:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 4 & = & 2*2  \nonumber \\
@@
 5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
-auf Seite \pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel 2.1.
+auf Seite~\pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
 } konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
@@
 {\bf Beispiele:}
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
 2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
 (a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 (4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
@@
             & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 \vskip + 10 pt
-\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
+\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
 Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
@@
 }: \label{SrcArith2}
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
@@
     & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
@@
 Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
@@
 7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine notwendige Bedingung f"ur die
@@
 Durch geschicktes Zerlegen des Exponenten kann man diese Potenz relativ einfach berechnen 
-(siehe \hyperlink{hohpot}{Kapitel 3.6.3.1 Schnelles Berechnen hoher Potenzen)}:
+(siehe \hyperlink{hohpot}{Kapitel~\ref{hohpot} Schnelles Berechnen hoher Potenzen)}:
 
@@
 folgenderma"sen berechnen:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
  d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
@@
       \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
@@
        & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 Die Voraussetzung f"ur die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
@@
 Dazu betrachtet man f"ur $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
  a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
  b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 bzw. in Matrix-Schreibweise
@@
 Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchf"uhrt, gelten immer die Gleichungen
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
  a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b, \nonumber \\
  b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{%

### 2002-07-23 script/de/chapters/primes.tex
be comments

@@
 
-\subsection*{Was sind Primzahlen?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
+\subsection{Was sind Primzahlen?}
 \index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}
+\subsection{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}
 
@@
 der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
+\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
 dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
@@
 Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
+\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
 Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
@@
 $80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
-"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
+"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
 Dimensionen)}.
@@
 
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter 2.6.2} enth"alt  die exakten Werte f"ur
+Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
 die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
@@
 
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
+\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
 Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
@@
 \subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}
+\hypertarget{primhfk}{}\label{s:primhfk}
 
@@
 \subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}
+\hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
@@
 \subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
+\label{s:grosord}
 Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen

### 2002-07-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
be comments

@@
 Prime numbers can be factorised in a unique (``{\em trivial}'') way:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
@@
 1,296,409 & = & 1 * 1,296,409. \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Examples of the decomposition of such numbers into prime factors:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 4 & = & 2*2  \nonumber \\
@@
 5,324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 numbers\footnote{These sets are formed especially from the set of natural numbers. An example of this can be found in this \hyperlink{uniqueness}{script} on page 
-\pageref{remFundTheoOfArithm} at the end of chapter 2.1.} for which numbers in the set {\em cannot} be expressed 
+\pageref{remFundTheoOfArithm} at the end of chapter \ref{primesinmath}} for which numbers in the set {\em cannot} be expressed 
 uniquely as a product of the prime numbers of the set.
@@
 {\bf Example:}
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5),  \nonumber \\
 2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5). \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 multiplication is now slightly different.  We can even apply the usual rules, such as:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
 (a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 standard arithmetic.
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 (4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
@@
 
-\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Power}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
+\subsubsection{Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \label{hohpot}\index{Power}
+%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Power}
+%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
 RSA encryption and decryption\footnote{See \hyperlink{Kapitel_3_10}{chapter 3.10 Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat} \index{RSA}
@@
 \label{SrcArith2}
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
@@
     & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 the $c$-th root. This forms the basis for the security assumption used by the RSA encryption system (see 
-Sub-section 4.3.1: \hyperlink{RSA procedure}{the RSA procedure} and \hyperlink{RSABeweis}{Sub-section 3.10 Proof of the RSA procedure}).
+Sub-section 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{the RSA procedure} and \hyperlink{RSABeweis}{Sub-section 3.10 Proof of the RSA procedure}).
 \end{itemize}
@@
 Example for $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
@@
 7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 \end{itemize}
-By cleverly breaking down the exponent, we can calculate this power relatively easily (see Section 3.6.3.1
+By cleverly breaking down the exponent, we can calculate this power relatively easily (see Section~\ref{hohpot}
 \hyperlink{hohpot}{Fast calculation of high powers)}:
@@
 there is a whole number $k$ such that: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
@@
        & \equiv & M {\rm ~(mod~}p) \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 The requirement for using the simplified Euler-Fermat theorem (theorem \ref{thm-zth-fermat1}) was that $M$ and $p$ are relatively prime.
@@
 For this, we need the set of equations for $a$ and $b$:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
  a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
  b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 or, in matrix notation:
@@
 Since this algorithm only performs linear transformations, the same equations always apply
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
  a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber \\
  b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 and we have the extended gcd equation at the end of the algorithm\footnote{By termination of the gcd algorithm,
@@
 The following shows how to construct the ``closed set'' $G$ with respect to the operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ for a given initial set $G_0$:
-\begin{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
 G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~addition~of~the~numbers~in~} G_0 {\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
@@
 G_3 & = & G_2 {\rm ~~we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
-\end{eqnarray}
+\end{eqnarray*}
 End of forming a closed set.

### 2002-07-23 script/en/chapters/primes.tex
be comments

@@
 
-%\paragraph{What are prime numbers?}
-\subsection*{What are prime numbers?}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~What are prime numbers?}
+\subsection{What are prime numbers?}
 \index{Prime number} \index{Number!prime}
@@
 
-\subsection{Prime numbers in mathematics}
+\subsection{Prime numbers in mathematics}\label{primesinmath}
 
@@
 Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
+\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under \ref{s:primhfk} of the number of
 prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
@@
 elementary particles in the universe is ``only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under 2.6.3
+$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under \ref{s:grosord}
 of various orders of magnitude / dimensions)}.
@@
 
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under 2.6.2} contains the precise values for the $n$th
+Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under \ref{s:ntePrimzahl}} contains the precise values for the $n$th
 prime numbers for selected $ n.$
@@
 
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under 2.6.1 of the number of
+\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under \ref{s:primhfk} of the number of
 prime numbers in various intervals).}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
+\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}\label{s:primhfk}
 \hypertarget{primhfk}{}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}
+\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
 
@@
 \newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
+\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}\label{s:grosord}
 In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC61.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf I.}
\end{center}
Als Martin den Bus verl\"a{\ss}t, hat er sein Ziel schon fast erreicht. Ein
leichter Landregen geht nieder, und unter den Regenwolken verbreitet sich
ein d\"ammeriges Zwielicht in dem engen Tal zwischen den Bergr\"ucken des
Odenwaldes. Der Bus ist bald hinter einem H\"ugel am Rand des kleinen Ortes
verschwunden, und Martin kommt sich gleich ziemlich verlassen vor. Schon
vermi{\ss}t er die stumme Reisegesellschaft der Leute im Bus. Vor ihm, am
Ende einer leicht ansteigenden Kastanienallee, steht das Haus, in dem er als
Zivildienstleistender in den n\"achsten Monaten leben und arbeiten wird. Es
ist eine psychiatrische Privatklinik, ein modernes, im Stil eines gro{\ss}en
Landschlosses erbautes Sanatorium. \"Uber der Mitte des Geb\"audes ragt ein
Turm auf; er wirkt von Martins Standpunkt aus wie ein riesiger W\"achter am
anderen Ende der Allee. An drei Seiten ist die Klinik von dunklen und hohen
Tannenw\"aldern umgeben - wie ein Fremdk\"orper steht das Haus da. Das wilde
Gebirge ringsum unterstreicht nur die Unfreundlichkeit dieses Ortes. Martin
fr\"ostelt, er zieht sich entschlossen den Riemen seiner Reisetasche \"uber
die Schulter und stapft mit festen Schritten die Allee hinauf. Als er endlich
v\"ollig durchn\"a{\ss}t am Haupteingang der Klinik anlangt, wirkt alles in
der fortschreitenden Abendd\"ammerung nur noch bedrohlicher. Martin ahnt,
da{\ss} er jetzt das Tor in eine andere, ihm noch unbekannte Welt passieren
wird. \\
In den ersten Tagen ist Martin damit besch\"aftigt, sich in seiner neuen
Umgebung zurechtzufinden. Er mu{\ss} sich nicht nur bei Vorgesetzten, \"Arzten
und beim Pflegepersonal vorstellen und sich mit den Gepflogenheiten in dem
weitl\"aufigen Geb\"aude vertraut machen, er hat sich vor allem auf die
Allgegenwart der psychisch kranken Menschen einzustellen. Das ist f\"ur
einen Zwanzigj\"ahrigen, der den gr\"o{\ss}ten Teil seines bisherigen
beh\"uteten Lebens die Schulbank gedr\"uckt hat, nicht gerade eine leichte
Aufgabe. Martin m\"ochte nach seiner Zivildienstzeit studieren; was, wei{\ss}
er noch nicht so genau. Aber in eine technische Richtung soll es schon gehen.
Sein neu erworbenes Laptop hat er vorsichtshalber in den Odenwald mitgebracht;
es soll ihm sein fernes Ziel vor Augen halten und ihn in der Abgeschiedenheit
daran erinnern, da{\ss} es noch eine andere Gegenwart gibt. - \\
Die Realit\"at hier im Sanatorium erfordert jedoch einen ganz anderen Zugang.
Hier leben Menschen, die aus nicht ganz unverm\"ogenden Verh\"altnissen
stammen und deren Angeh\"orige ihnen den Aufenthalt in dieser vergoldeten
Abgeschiedenheit finanzieren k\"onnen. Fast alle Heimbewohner sind, sofern
es ihr Zustand erlaubt, in Einzelzimmern untergebracht, denen eine Toilette
mit Na{\ss}zelle angegliedert ist. Martin f\"allt schon bald auf, da{\ss}
sehr schwere F\"alle psychischer Erkrankungen in diesem Haus nicht vorkommen,
obwohl es von der Ausstattung her daf\"ur geeignet w\"are. Auch gibt es
hier nur sehr wenige mongoloide Bewohner. In den meisten F\"allen ist den
Menschen ihre Abweichung von der Norm auf den ersten Blick nicht anzusehen;
nur beim Sprechen oder durch ihre Verhaltensauff\"alligkeiten tritt ihre
Andersartigkeit zutage. Was Martin jedoch gleich recht ungew\"ohnlich
erscheint, ist das Durchschnittsalter der Bewohner. Es d\"urfte kaum \"uber
25~Jahren liegen! \\
Obwohl die Klinik einerseits sehr modern eingerichtet ist und obwohl den
Insassen jede nur denkbare Lebenserleichterung mit einer aufgesetzt
wirkenden Freundlichkeit geboten wird, vermi{\ss}t Martin andererseits eine
zeitgem\"a{\ss}e Personalf\"uhrung. Es herrscht hier eine fast kl\"osterliche
Hierarchie: an der Spitze der Klinik stehen der Chefarzt, ein gewisser
{\em Professor Goldmann\/}, und sein Bruder in der Funktion des Finanzberaters.
Dann kommen die \"Arzte, gefolgt von den hauptamtlichen Pflegern, und an
letzter Stelle stehen die Zivis - das Schlu{\ss}licht ist Martin als der
Neuling im Hause. Gehorsam ohne Gegenfragen wird gro{\ss}geschrieben.
Erschrocken mu{\ss} Martin feststellen, da{\ss} sich die anderen Zivis diesem
System bedingungslos unterworfen haben. Als 'der Neue' ist er ohnehin erst
einmal ein Fremder. Martin h\"alt sich von seinen Kollegen fern und
beschr\"ankt Kontakte auf das Tagesgesch\"aft und einige freundliche Worte bei
den Mahlzeiten. Gott sei Dank ist ihm zum Wohnen in diesem goldenen K\"afig ein
bescheidenes Einzelzimmerchen zugewiesen worden. Hierher zieht er sich abends
gerne allein zur\"uck, wenn von den Zivis nur noch Rufbereitschaft erwartet
wird. \\

\newpage\noindent % Wittwen & Weisen % \[\] 
Nach einer Woche der Einarbeitung wird Martin von der Pflegeleitung sein
zuk\"unftiges Arbeitsfeld zugeteilt. Dies besteht aus drei
nebeneinanderliegenden Appartements, deren Bewohner unter seine besondere
Pflege und Aufsicht gestellt werden. Von nun an, da Martin in n\"aheren Kontakt
zu {\em Rudolf, Anna, Bianca und Doris\/} tritt, beginnt er, seine Eindr\"ucke
seinem elektronischen Tagebuch im Laptop anzuvertrauen. So manches Gespr\"ach
versucht er wiederzugeben, und viele eigene \"Uberlegungen f\"ugt er
hinzu, denn zum Austausch von Gedanken fehlen ihm in diesem Hause die
Gespr\"achspartner. Besonders die Antrittsbesuche mit {\em Dr. Weissenborn\/}
beschreibt er recht ausf\"uhrlich, da er die Pers\"onlichkeiten seiner
Schutzbefohlenen genau studieren will.

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC62.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf II.}
\end{center}
Als ich mit Dr. Weissenborn bei Anna eintrat, stand sie sofort von ihrem Stuhl
auf und begr\"u{\ss}te uns mit den Worten: 'Die Toren sprechen in ihrem
Herzen: 'Es ist kein Gott.' Sie taugen nichts; ihr Freveln ist ein Greuel; da
ist keiner, der Gutes tut.' - Das stammt aus der Bibel, die aufgeschlagen vor
Anna auf dem Tisch lag (nach Annas eigener Aussage: {\em Psalter\/} 53,2; ich
habe das sogar nachgepr\"uft: es stimmt!). Ihr Lebensinhalt besteht nach
Dr.~Weissenborn im Bibelstudium, wobei sie sich ausschlie{\ss}lich auf den
Psalter beschr\"ankt. Sie ist 22~Jahre alt, Autistin und stammt aus einem
streng katholischen Elternhaus. Anna wei{\ss} sicher gar nicht, wie h\"ubsch
sie ist. Ihr \"Au{\ss}eres vernachl\"assigt sie aber v\"ollig zugunsten ihres
Bibelstudiums. Ihren Ehrgeiz richtet sie auf lange Bibelzitate, die sie
auswendig aufsagt. Ob sie wohl versteht, um was es in den Texten geht? Von
mir nahm sie keine weitere Notiz, jedenfalls habe ich keine Reaktion aus
ihren Gesichtsz\"ugen abgelesen, als Dr.~Weissenborn sie auf mich aufmerksam
gemacht hat. Beim Verlassen ihrer Wohnung h\"orten wir zum Abschied noch:
'Gott, sei mir gn\"adig, denn Menschen stellen mir nach; t\"aglich bek\"ampfen
und bedr\"angen sie mich\footnote{{\em Psalter\/} 56,2}.' - \\
Auch Rudolf hat autistische Z\"uge. Als wir sein Zimmer betraten, stand er
in der Mitte des Raumes und schwankte mit dem Oberk\"orper hin und her. Kaum
hatte der Siebzehnj\"ahrige mich erblickt, sprang er auf mich zu, baute sich
mit seinen Eins-Neunzig vor mir auf und br\"ullte: 'Spielst Du Schach?' Dabei
schaute er mich aber nicht einmal an! Ich war erschrocken und stotterte
verlegen: 'Ich kenne wenigstens die Regeln.' 'Dann la{\ss} uns spielen!' Von
irgendwoher hatte er pl\"otzlich ein Taschenschachbrett in den H\"anden. 'Du
mu{\ss}t immer auf Deinen Turm achtgeben, sonst hole ich mir den zuerst!'
'Sp\"ater, Rudolf, sp\"ater' beruhigte ihn Dr.~Weissenborn. 'Der Martin mu{\ss}
jetzt noch arbeiten.' 'Aber er hat versprochen, mit mir zu spielen!' 'Ja,
Rudolf, aber nicht jetzt. Vielleicht heute abend.' 'Aber \dots ' Mit M\"uhe
rissen wir uns los. Drau{\ss}en im Gang meinte Dr.~Weissenborn zu meinem
Erstaunen: 'La{\ss} Dich blo{\ss} nicht auf ein Spiel mit Rudolf ein! Ehe Du
Dich versiehst, bist Du schachmatt. Er ist ein Schachmeister; woher er die
Erfahrung hat, wissen wir nicht. Er kann nicht einen Buchstaben lesen, und
wenn er Dich anschreit, so nimm's ihm nicht krumm. Er hat beim Sprechen keine
Kontrolle \"uber die Lautst\"arke. Und \"ubrigens hat mich Rudolf eben noch
an etwas erinnert, was Du unbedingt wissen mu{\ss}t: Der Turm hier im Hause
ist f\"ur Dich tabu! Das ist der Privatbereich vom Chef und seinem Bruder.
Deshalb ist vor dem Treppenaufgang hinten im Gang auch ein Gitter angebracht.
Wenn es mal offensteht, la{\ss} Dich blo{\ss} nicht verleiten, da hinaufzugehen.
Das gibt \"Arger, und nicht zuwenig!' Weissenborn sprach diese Warnung ziemlich
scharf aus, und ich war wieder mal eingesch\"uchtert, wie so oft schon seit ich
hier bin. \\
Weitere Fragen dazu konnte ich auch gar nicht stellen, denn aus Biancas und
Doris' gemeinschaftlich bewohntem Zimmer drang uns ein seltsamer L\"arm
entgegen. 'Nun kommt erst der pure Wahnsinn!' sagte Weissenborn, und er
sollte Recht behalten. Wir h\"orten das Lachen der Schwestern durch die T\"ur,
und ich glaubte schon, mit denen kann es wohl lustig werden. Aber als wir
eintraten, setzten die beiden Frauen unbeirrt ihre Unterhaltung fort:
'Dreihundertf\"unfundachtzig, achttausendzweihundertsechsundsiebzig, \dots '
Mit zungenbrecherischer Geschwindigkeit warfen sie sich Zahlen zu, die f\"ur
sie einen Sinn ergeben mu{\ss}ten, denn sie h\"orten sich dabei gegenseitig
aufmerksam zu. 'Guten Morgen, Bianca, guten Morgen, Doris. Wie geht es Euch?
Ich m\"ochte Euch Martin vorstellen. Er wird in der n\"achsten Zeit auch bei
uns hier wohnen. Martin, das ist Bianca und das ihre Schwester Doris!'
Gekicher. Ein 'Guten Morgen' bringen beide unter Gel\"achter hervor. Dann
schienen sie sich in ihrer Zahlensprache k\"ostlich \"uber mich zu
am\"usieren. Sp\"ater kl\"arte mich Dr.~Weissenborn auf: 'Jeder hier glaubt,
da{\ss} sie mit ihrem Zahlensalat nur schauspielern und uns allen ein
Gespr\"ach vorgaukeln. Anderenfalls w\"are 
\newpage \noindent % Wittwen & Weisen ....
das ja wohl auch ein ganz ungew\"ohnliches Ph\"anomen.' Ich kann ihm nur 
beipflichten.

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC63.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf III.}
\end{center}
Es dauert gar nicht so lange, bis Martin das Vertrauen von Anna, Rudolf,
Bianca und Doris gewonnen hat. Eine gewisse Routine stellt sich bald ein: Bei
den Bibelspr\"uchen Annas mu{\ss} man einfach wegh\"oren. Mit Rudolf hat
Martin schon so manche Schachpartie versucht: er ist immer der hoffnungslos
Unterlegene. Wenn er dann seinen mattgesetzten K\"onig auf dem Brett umlegt,
springt Rudolf auf, l\"auft durch das Zimmer und freut sich jedesmal kindisch
\"uber seinen Sieg. Bianca und Doris hat Martin besonders ins Herz geschlossen.
Beide sind Ende Drei{\ss}ig und leben schon lange in dieser Klinik. Mit ihnen
kann er sich auf normale Weise durchaus \"uber manchen belanglosen Vorfall im
Hause unterhalten. Sie sind immer gut gelaunt und meistens etwas albern. Nur:
Ein l\"angeres Gespr\"ach mit Bianca und Doris ist unm\"oglich! Schlagartig
setzen die Schwestern ihren Dialog in Zahlenhieroglyphen fort, und Martin ist
ausgeschlossen. Eines wird ihm bald klar: Hinter den Zahlenkolonnen verbirgt
sich kein Chaos, sondern eine Geheimsprache. Immer wenn Martin die Schwestern
etwas Pers\"onliches fragen m\"ochte, etwa was sie beide von Dr. Weissenborn
oder Professor Goldmann halten, verlassen sie sofort die Ebene der
herk\"ommlichen Sprache. Martin sp\"urt hierin auch den Grund ihrer
unausgesetzten Heiterkeit: Sie wissen, da{\ss} ihrem Dialog keiner folgen
kann, und das verleiht ihnen absolute Sicherheit. Wahrscheinlich wissen sie
\"uber vieles im Sanatorium genau Bescheid, nur w\"urden sie es einem Dritten
in Worten nie mitteilen, zumal ihre Welt an den T\"uren der Klinik ihre Grenzen
hat. Weil Martin die Schwestern mag, tut ihm das ein wenig weh. Er w\"urde sich
mit ihnen gerne \"uber manches unterhalten, nat\"urlich nur im Rahmen ihrer
Ausdrucksm\"oglichkeiten - aber eben in der Umgangssprache, nicht in Zahlen.
Im Laufe der Zeit hat er sich an die Strenge gew\"ohnt, mit der die Zivis hier
behandelt werden, aber sie bleibt f\"ur ihn dennoch grundlos. Im Stillen
beobachtet Martin aufmerksam die \"Arzte und Pfleger, und zunehmend beschleicht
ihn ein eigenartiges Gef\"uhl. Er wei{\ss} nicht, wieso, aber diese unheimliche
und abweisende K\"alte, die das Haus bei seiner Ankunft an dem verregneten
Sommerabend auf ihn ausgestrahlt hat, kehrt immer wieder zur\"uck. Dann bekommt
er eine G\"ansehaut auf dem R\"ucken. - \\
\newpage \noindent % Wittwen & Weisen ....
Professor Goldmann und seinen Bruder bekommt man nicht oft zu Gesicht. Sie
verlassen ihre R\"aume im Turm nur selten; meistens wird Martin an ihre
Existenz nur dann erinnert, wenn die beiden Br\"uder mit ihrem Porsche die
Kastanienallee hinauf- oder hinunterbrausen. Immer verlassen sie gemeinsam das
Sanatorium und kehren ebenso dorthin zur\"uck. Martin wird aus diesem Verhalten
nicht schlau. Dennoch scheint Professor Goldmann ein besonderes Interesse an
jedem Neuzugang in der Klinik zu haben. Er allein entscheidet \"uber die
Aufnahme oder die Zur\"uckweisung eines Patienten, und dabei f\"uhlt er sich
nicht an die Begutachtung durch \"Arzte und Psychologen gebunden. Martin hat
einmal ungewollt ein Gespr\"ach zwischen zwei Klinik\"arzten durch eine nicht
ganz fest geschlossene T\"ur mitverfolgen k\"onnen. Dabei hat er Einblick
in die Gepflogenheiten bei der Aufnahme eines Patienten erhalten. Das
best\"arkte ihn in seinen Gef\"uhlen, da{\ss} in diesem Haus etwas
Ungew\"ohnliches vorgeht. \\
\[\]
An einem langen und dunklen Herbstabend hat Rudolf 'seinen Zivi' zum
Schachspielen \"uberredet. Da Martin nichts Besseres zu tun hat, beginnt er
mit Rudolf eine Partie nach der anderen. Zwar verliert er jedes Spiel und
gibt Rudolf so mehrfach Anla{\ss} zu hemmungsloser Freude, aber er sch\"arft
dabei seine analytischen F\"ahigkeiten und verbessert zusehends seine
Spielstrategien. Er ist immer wieder erstaunt, was er von Rudolf alles beim
Spiel lernen kann. Die Uhr zeigt schon eine Stunde nach Mitternacht, als
Martin - im Gegensatz zu Rudolf - das dringende Bed\"urfnis nach seinem Bett
versp\"urt. Auf dem Weg durch die langen Korridore zu seinem Zimmer h\"ort er
in dem stillen Haus pl\"otzlich die Schritte von mehreren Personen in seiner
N\"ahe. Instinktiv bleibt er auf der halbdunklen Treppe stehen und l\"a{\ss}t
die Leute unten im Gang vor\"ubergehen. Er sieht, wie drei Pfleger zwei
Patienten, einen jungen Mann und eine Frau, zu Professor Goldmann in den Turm
bringen. Niemand bemerkt ihn auf dem Treppenabsatz, seine M\"udigkeit ist
schlagartig verflogen. Von diesem ungew\"ohnlichen Vorgang \"uberrascht und mit
d\"usteren Gedanken kommt Martin erst nach einiger Zeit aus dem Schatten heraus,
als die Schritte l\"angst verhallt sind. Er schleicht in sein Zimmer und
schlie{\ss}t mit weichen Knien die T\"ur hinter sich.

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC64.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf IV.}
\end{center}
Einige Tage nach diesem Vorfall findet Martin beim Aufr\"aumen von Biancas
und Doris' Appartement im Bad eine einzelne Karte aus einem Skatspiel. Sie
ist halb verdeckt hinter den Spiegel geklemmt. Er wundert sich ein wenig
und bringt die Karte ins Wohnzimmer, wo er sie zu den \"ubrigen Karten in
eine Schublade legen will, in der die Schwestern einige Gesellschaftsspiele
aufbewahren. Martin hat es l\"angst aufgegeben, bei seinen Schutzbefohlenen
nach einem Sinn jeder ihrer Handlungen zu fragen. Als er jedoch die wild in
der Schublade verstreuten Skatkarten ordnen will, stutzt er: alle Karten sind
auf der R\"uckseite mit Zahlen beschrieben. Sie sind stets in Paaren
angeordnet, und jedes Zahlenpaar ist bis auf ein einziges auf jeder Karte mit
einem Bleistift wieder ausgestrichen worden. Martin untersucht die Karte,
die er eben im Bad gefunden hat. Das auf ihr nicht gel\"oschte Zahlenpaar
lautet:
\begin{center}
{\bf 14\,857\,\,,\quad 3\,\,.}
\end{center}
Da dringt pl\"otzlich das Gel\"achter der beiden Schwestern von drau{\ss}en
herein; sie kommen gerade vom Fr\"uhst\"uck aus dem Gemeinschaftsraum in ihr
Zimmer zur\"uck. Martin st\"o{\ss}t rasch die Schublade zu und l\"a{\ss}t
die Karte aus dem Bad in seiner Hosentasche verschwinden. \\
Bianca und Doris wechseln kurz ein paar Worte mit ihm, albern herum und
verfallen dann wieder in ihre Geheimsprache. Der junge Mann \"uberlegt, ob er
es wagen soll: er werkelt erst noch ein wenig im Zimmer herum, dann wendet er
sich zum Gehen. Ehe er aber die T\"ur hinter sich schlie{\ss}t, ruft er laut
und vernehmlich ins Zimmer zur\"uck:
\begin{center}
'Vierzehntausendachthundertsiebenundf\"unfzig,  Drei.'
\end{center}
Augenblicklich entf\"ahrt beiden Schwestern ein kurzer Schrei. Bianca st\"urmt
ins Bad, kommt aber gleich wieder heraus und schaut Martin fragend an. Der
h\"alt ihr die gefundene Karte entgegen, die aber keine von beiden
zur\"ucknehmen will. Dann schlie{\ss}t er die T\"ur, sein Herz pocht bis zum
Halse. Zum ersten Mal hat er die beiden Schwestern in Verlegenheit gesehen.
Offensichtlich ist dieses Zahlenpaar 14\,857,\,\,3 ein Schl\"ussel zum
Verst\"andnis ihrer Sprache. Martin nimmt sich fest vor, dieses R\"atsel zu
l\"osen. Vielleicht, ja vielleicht kann er irgendwann an den Gespr\"achen der
Schwestern teilnehmen. Wenn sie ihn dabei akzeptieren, erf\"ahrt er
vielleicht mehr \"uber dieses Sanatorium. Martin ist so in Gedanken vertieft,
da{\ss} er auf dem Gang beinahe mit Anna zusammenst\"o{\ss}t. V\"ollig
entr\"uckt, ohne irgendetwas um sich herum wahrzunehmen, monologisiert sie:
'Gott, hilf mir! Denn das Wasser geht mir bis an die Kehle. Ich versinke in
tiefem Schlamm, wo kein Grund ist; ich bin in tiefe Wasser geraten, und die
Flut will mich ers\"aufen. Ich habe mich m\"ude geschrien, mein Hals ist
heiser. Meine Augen sind tr\"ube geworden, weil ich so lange harren mu{\ss}
auf meinen Gott!\footnote{{\em Psalter\/} 69,2-4}' Martin ist im Augenblick
nicht bereit, sich mit Anna auseinanderzusetzen. Er l\"a{\ss}t sie stehen
und geht weiter seinen Gedanken nach: 'Diese ausgestrichenen
Zahlenpaare auf den Karten - das m\"ussen Tagescodes sein, auf die sich die
Schwestern morgens im Bad einigen. Ja, nat\"urlich, so wird es sein! Aber:
Bianca und Doris werden mir sicher nichts erkl\"aren k\"onnen; ich kann mich
nur versuchsweise in ihre Dialoge einmischen, um herauszubekommen, ob ich auf
dem richtigen Weg bin!' \\
Da das erste Problem schon damit anf\"angt, da{\ss} die Schwestern ihre Zahlen
sehr schnell sprechen, besorgt sich Martin in der Mittagspause in der
Klinikverwaltung ein ausrangiertes Diktierger\"at. Er gibt vor, beim Lesen
eines medizinischen Lehrbuches Notizen auf Band festhalten zu wollen, um sie
sp\"ater schriftlich auszuarbeiten. Die Sekret\"arin sieht ihn zwar scheel von
der Seite an, aber sie r\"uckt das Ger\"at schlie{\ss}lich heraus. Zur\"uck
in seinem Zimmer holt Martin die bei den Schwestern gefundene Spielkarte hervor
und studiert die Zahlenpaare auf der R\"uckseite:
\begin{center}
{\bf \dots \,\,4\,267\,,\,7\,\,;\quad 17\,819\,,\,5\,\,;\quad 59\,989\,,\,33
\,\,\dots}
\end{center}
Auffallend ist, da{\ss} die erste Zahl eines Paares immer bedeutend
gr\"o{\ss}er ist als die zweite. Mangels eines besseren Einfalls geht Martin
von der naheliegenden Grundvoraussetzung aus, da{\ss} in einer Geheimsprache
die 26~Buchstaben des Alphabets den ersten 26 Zahlen zugeordnet sind. Martin
fertigt sich hierzu eine Tabelle an:
\begin{center}
\begin{tabular}{c|r||c|r}
A & 1 & N & 14 \\
B & 2 & O & 15 \\
C & 3 & P & 16 \\
D & 4 & Q & 17 \\
E & 5 & R & 18 \\
F & 6 & S & 19 \\
G & 7 & T & 20 \\
H & 8 & U & 21 \\
I & 9 & V & 22 \\
J & 10 & W & 23 \\
K & 11 & X & 24 \\
L & 12 & Y & 25 \\
M & 13 & Z & 26
\end{tabular}
\end{center}
\[\]
Aber so einfach ist es bei den Schwestern nicht: sie operieren mit viel
gr\"o{\ss}eren Zahlen, und f\"ur diese einfache Tabelle ben\"otigte man auch
keinen Schl\"ussel in Form eines Zahlenpaares. 'Wenn dieser Ansatz richtig
ist', \"uberlegt Martin, 'so werden mit Hilfe des Zahlenpaares die Zahlen von
1 bis 26, die f\"ur die jeweiligen Buchstaben stehen, auf andere, gr\"o{\ss}ere
Zahlen abgebildet, und zwar so, da{\ss} man das auch wieder eindeutig auf die
Zahlen 1 bis 26 zur\"uckrechnen kann; vorausgesetzt, man kennt den Schl\"ussel.
Aber wie geht das hier, nach welchen Regeln?' Martin ist frustriert: es gibt
beliebig viele M\"oglichkeiten f\"ur eine solche Kodierung. 'Hier mu{\ss} ich
anders vorgehen, einen Versuchsballon starten', denkt er. Er holt einen
Schreibblock hervor und denkt lange \"uber einen kurzen Satz nach, in dem
m\"oglichst viele Buchstaben mehrfach vorkommen. Schlie{\ss}lich schreibt er
in gro{\ss}en Lettern \"uber das ganze Blatt:
\begin{center}
ICH BIN BIANCA
\end{center}
So. Und nun zum Schl\"ussel. 'Damit ich eine Chance habe, bei der Kodierung
dieser Worte sp\"ater eine Gesetzm\"a{\ss}igkeit zu entdecken, mu{\ss} ich das
Zahlenpaar m\"oglichst geschickt w\"ahlen. Die zweite Zahl des Paares nehmen
die Schwestern immer recht klein; was geschieht wohl, wenn ich sie auf 1
setze? Dann k\"onnte ihr Einflu{\ss} bei der Kodierung vielleicht erst einmal
ziemlich gering sein.' Martin ist mit dieser Arbeitshypothese zufrieden. 'Und
wie w\"ahle ich die erste Zahl des Schl\"ussels?' Hierzu will Martin nichts
Rechtes einfallen. Schlie{\ss}lich h\"alt er es f\"ur das Einfachste, sie mit
der Anzahl der Buchstaben des Alphabets gleichzusetzen. So notiert er noch in
der linken oberen Ecke des Blattes:
\begin{center}
{\bf 26\,,\,\,1\,\,.}
\end{center}
Martin blickt skeptisch auf das Ergebnis. 'Hoffentlich bin ich nicht auf dem
falschen Dampfer!' murmelt er vor sich hin. 'Nun denn, mal schauen.' - \\
Er klopft bei Bianca und Doris an die T\"ur. 'Herein!' Die Schwestern blicken
Martin erwartungsvoll an; von der Unruhe, in die sie heute morgen der
Kartenfund versetzt hatte, ist nichts mehr zu sp\"uren. Etwas verlegen tritt
der Zivi an den Wohnzimmertisch heran, an dem die beiden Frauen sitzen. Mitten
auf dem Tisch liegt eine Spielkarte; in gro{\ss}en Ziffern steht ein
Zahlenpaar darauf. Die Schwestern machen keine Anstalten, die Karte vor Martin
zu verbergen. Im Gegenteil: da sie ihn immer noch stumm anblicken und jede
seiner Bewegungen verfolgen, f\"uhlt Martin sich eingeladen, in die Welt ihrer
Geheimnisse einzutreten. \"Uber diese stumme Aufforderung ist er unglaublich
erleichtert, und er hat den Eindruck, sie sitzen hier schon lange am Tisch
und haben auf ihn gewartet. Irgendwie f\"uhlt er sich durch ihr Vertrauen
sehr geehrt. 'K\"onnt ihr mir mal etwas \"ubersetzen?'\footnote{ % Ab hier folgt eine zus"atzliche Fuﬂnote
{\em Kryptoanalyse\/},  
Martin w\"ahlt instinktiv den typischen Ansatz eines Kryptoanalysten. Er versucht, mehr 
Informationen zu gewinnen, indem er sich zueinander passende St\"ucke von Klar- und 
Geheimtext besorgt (hier sogar ausgew\"ahlte Klartexte). Im 2. Weltkrieg wurde dies z.B. 
von den Briten sehr erfolgreich angewandt, um die Enigma zu knacken: bestimmte 
Einzelziele wurden angegriffen, um die damit verbundenen Funkspr\"uche zu provozieren.
Hier in dieser Geschichte liegt ein Sonderfall vor, weil die Schwestern kooperieren 
und freiwillig die zusammengeh\"orenden Texte liefern.} % Ende der Fuﬂnote 
Er stellt das
Diktierger\"at auf den Tisch und schaltet es ein. 'Aber gerne doch' erwidert
Doris mit geradezu \"ubertriebener Freundlichkeit. Martin legt Bianca seinen
vorbereiteten Bogen vor, weist auf die Codezahlen 26,1 und beobachtet die
Gesichter der Frauen. Bianca l\"achelt, als ob ihr die geforderte
Verschl\"usselung viel zu einfach erscheint. Nach einigen wenigen Augenblicken
sprudeln jedoch 12 Zahlen aus ihr hervor: 139, 289, 112, 496, 1335, 612, 80,
2063, 365, 508, 133, 53. 'Ein Gl\"uck, da{\ss} ich den Einfall mit dem
Diktierger\"at hatte!' denkt Martin bei Biancas Zungenschlag. Er nimmt das
Ger\"at und den Bogen wieder an sich, fragt beil\"aufig, ob er f\"ur beide
noch etwas tun k\"onne, und verzieht sich rasch in sein Zimmer. Dort h\"ort er
das Diktierger\"at ab und schreibt die Zahlen unter die Buchstaben:
\[\begin{array}{cccccccccccc}
I & C & H & B & I & N & B & I & A & N & C & A \\
139 & 289 & 112 & 496 & 1335 & 612 & 80 & 2063 & 365 & 508 & 133 & 53
\end{array} \]
Danach ist der junge Mann ziemlich ratlos. 'Der Buchstabe A ist also einmal
mit 53 und einmal mit 365 chiffriert worden. Nach meiner Tabelle w\"urde ich
ihm aber die 1 zuordnen.' Martin starrt auf das Papier. 'Und irgendwie spielt
die 26 als Verschl\"usselungszahl dabei eine Rolle \dots ' Er f\"uhrt die
einfachste Rechenoperation mit der 26, die Addition, aus, um von der 1 in die
N\"ahe der 53 zu gelangen:
\[\begin{array}{l}
1\,+\,26\,=\,27 \\
1\,+\,26\,+\,26\,=\,{\bf 53}
\end{array} \]
'Ups. Ist das ein Zufall?' Wohl nicht, denn rasch rechnet Martin nach:
\[1\,+\,14\cdot 26\,=\,{\bf 365}\,\,.\]
'Da haben wir ja das Geheimnis: Jede Zahl kann den Buchstaben A
repr\"asentieren, die bei der Division mit 26 den Rest 1 l\"a{\ss}t. Also
h\"atte Bianca f\"ur das A auch 79 w\"ahlen k\"onnen, denn \(1+3\cdot 26=79 \).
Und demnach kann ein Buchstabe durch ganz viele Zahlen repr\"asentiert werden.
Raffiniert!' Martin \"uberpr\"uft die \"ubrigen Buchstaben aus Biancas
\"Ubersetzung:
\[\begin{array}{cccclccc}
I & \longrightarrow & 9 & \longrightarrow & 9+5\cdot 26 & \,=\, & 139 & \\
C & \longrightarrow & 3 & \longrightarrow & 3+11\cdot 26 & \,=\, & 289 & \\
H & \longrightarrow & 8 & \longrightarrow & 8+4\cdot 26 & \,=\, & 112 &
\mbox{u.s.w.}
\end{array} \]
'Das l\"a{\ss}t sich auch wieder leicht zur\"uck\"ubersetzen. Man mu{\ss} nur
schauen, welchen Rest zwischen 1 und 26 eine Zahl bei der Division mit 26
l\"a{\ss}t:
\[139\,:\,26\,=\,5\,\,\mbox{Rest} \,\,9\,; \,\mbox{also}\,\,9\,\longrightarrow
\,\mbox{I}\,\,.\]
Martin lehnt sich zufrieden zur\"uck. Einen ersten Zipfel des Geheimnisses
hat er gel\"uftet. Doch welchen Einflu{\ss} hat nun dabei noch die zweite
Zahl aus dem Schl\"ussel, die er bisher auf 1 gesetzt hatte? Martin radiert
auf dem wei{\ss}en Bogen die Codezahlen 26,1 aus und f\"ugt stattdessen
{\bf 51,3} ein; die 51 hat er willk\"urlich gew\"ahlt, mit der 3 verwendet er
absichtlich noch eine besonders kleine Zahl. \\
\newpage \noindent % Wittwen & Weisen ....
Nach dem Abendessen sucht er die Schwestern wieder auf und l\"a{\ss}t
sich den Text mit dem neuen Schl\"ussel noch einmal chiffrieren. Jetzt
liefert ihm Bianca, wieder unter Zuhilfenahme des Diktierger\"ates:
\[\begin{array}{cccccccccccc}
I & C & H & B & I & N & B & I & A & N & C & A \\
1647 & 741 & 665 & 1487 & 780 & 2897 & 620 & 525 & 2500 & 2336 & 486 & 1174
\end{array} \]
Da die erste Codezahl 51 ist, mutma{\ss}t Martin aufgrund seiner bisherigen
Erfahrung, da{\ss} es hier nur auf Reste bei der Division mit 51 ankommt;
und so m\"u{\ss}ten Zahlen, die {\em denselben Buchstaben\/} chiffrieren,
{\em denselben Rest\/} bei der Division mit 51 ergeben. Martin \"uberpr\"uft
diese These zuerst und ermittelt mit einem Taschenrechner die Reste:
\[
\begin{array}{crccrc}
{\bf I}: & 1647 & = 32\cdot 51 + {\bf 15} \qquad & {\bf C}: & 741 &
= 14\cdot 51 + {\bf 27} \\
& 780 & = 15\cdot 51 + {\bf 15} \qquad & & 486 & = \,\,\,9\cdot 51 + {\bf 27} \\
& 525 & = 10\cdot 51 + {\bf 15} \qquad & & & \\ \\
{\bf H}: & 665 & = 13\cdot 51 + {\bf 2} \qquad & {\bf B}: & 1487 &
= 29\cdot 51 + {\bf 8} \\
& & & & 620 & = 12\cdot 51 + {\bf 8} \\ \\
{\bf N}: & 2897 & = 56\cdot 51 + {\bf 41} \qquad & {\bf A}: & 2500 &
= 49\cdot 51 + {\bf 1} \\
& 2336 & = 45\cdot 51 + {\bf 41} \qquad & & 1174 & = 23\cdot 51 + {\bf 1}
\end{array} \]
Die Darstellung eines Buchstaben mit demselben Rest bei der Division mit
51 hat sich somit best\"atigt. Nun bleibt noch die Frage nach dem Einflu{\ss}
der zweiten Codeziffer~3. Bis auf den Buchstaben {\bf A} entsprechen die oben
ermittelten Reste aber nicht mehr der nat\"urlichen Numerierung der Buchstaben
des Alphabets mit den Zahlen 1 bis 26; ja, bei {\bf C} und {\bf N} kommen mit
27 und 41 sogar Zahlen oberhalb von 26 vor. Das mu{\ss} die Einwirkung der
Codeziffer~3 sein! Bei der Division mit 51 k\"onnen sich insgesamt 51
m\"ogliche Reste ergeben, und irgendwie trifft die 3 hieraus eine Auswahl von
26 St\"uck und ordnet diesen Resten die Buchstaben des Alphabets zu. Martin
springt vom Tisch auf und l\"auft wie ein Tiger im K\"afig in seinem engen
Zimmerchen auf und ab. 'Ich mu{\ss} herausfinden, wie die 3 die Zahlen
1,2,\dots ,26 ver\"andert. Sonst komme ich nicht weiter!' redet er laut mit
sich selbst. 'Die einfachsten Rechenoperationen haben schon einmal zum Ziel
gef\"uhrt. Mal schauen': \\
\newpage\noindent % Wittwen & Weisen ...
{\em Addition mit 3:} \quad {\bf A} \(\longrightarrow \) 1 \(\longrightarrow \)
1+{\bf 3} = 4\,, \quad {\bf B} \(\longrightarrow \) 2 \(\longrightarrow \)
2+{\bf 3} = 5\,\,. \\
'Quatsch mit So{\ss}e! In Biancas Verschl\"usselung kommt bei {\bf A} wieder
1 und bei {\bf B} die 8 heraus. Das hier w\"are auch zu simpel!' \\
{\em Multiplikation mit 3:} \quad {\bf A} \(\longrightarrow \) 1
\(\longrightarrow \) {\bf 3}\,\(\cdot \)\,1 = 3\,, \quad {\bf B}
\(\longrightarrow \) 2 \(\longrightarrow \) {\bf 3}\,\(\cdot \)\,2 = 6\,\,. \\
'Ist es auch nicht!' Martin stehen Schwei{\ss}perlen auf der Stirn. Er
schlie{\ss}t die Augen und sieht sich in seinem Mathe-Kurs in der Schule
sitzen. 'Bei {\em Dr. Bruckner\/} haben wir doch so viel gelernt! Wenn es mir
jetzt nur helfen w\"urde! Ich war doch nicht der Schlechteste. Mir haben doch
selbst die Formeln f\"ur Potenzen und Logarithmen keine Schwierigkeiten
bereitet, im Gegensatz zu meinem Freund {\em Carsten\/} \dots . Moment! Was
war das eben?' Martin spricht wieder laut mit sich selbst. 'Potenzen \dots -
die fortgesetzte Multiplikation!!' Er st\"urzt an den Tisch und rechnet:
\[  \!\!
\begin{array}{ccrcrcl}
{\bf A} & \longrightarrow  & 1 & \longrightarrow  & 1^{{\bf 3}} & = & 1\cdot 1
\cdot 1 = {\bf 1} \\
{\bf B} & \longrightarrow  & 2 & \longrightarrow  & 2^{{\bf 3}} & = & 2\cdot 2
\cdot 2 = {\bf 8} \\
{\bf C} & \longrightarrow  & 3 & \longrightarrow  & 3^{{\bf 3}} & = & 3\cdot 3
\cdot 3 = {\bf 27} \\
{\bf H} & \longrightarrow  & 8 & \longrightarrow  & 8^{{\bf 3}} & = & 8\cdot 8
\cdot 8 = 512 = 10\cdot 51 + {\bf 2} \\
{\bf I} & \longrightarrow  & 9 & \longrightarrow  & 9^{{\bf 3}} & = & 9\cdot 9
\cdot 9 = 729 = 14\cdot 51 + {\bf 15} \\
{\bf N} & \longrightarrow  & 14 & \longrightarrow & 14^{{\bf 3}} & = & 14\cdot
14\cdot 14 = 2744 = 53\cdot 51 + {\bf 41}
\end{array} \]
'Wou! Ich hab's. Ich bin der Gr\"o{\ss}te! Die zweite Zahl 3 im Code ist ein
{\em Verschl\"usselungsexponent\/}!' Martin springt vor Freude auf sein Bett.
'Ich habe Bianca und Doris durchschaut. Jetzt gibt's keine Geheimnisse mehr
f\"ur mich!' Martin kehrt an den Tisch zur\"uck und verschl\"usselt im
Rausch seiner Freude das Wort DANKE mit dem Schl\"ussel {\bf 51,3}:
\[ \!\!
\begin{array}{ccrcrcrcrcrcr}
{\bf D} & \! \longrightarrow \! & 4 & \! \longrightarrow \! & 4^3 & = \! & 64 & = \! & 51 +
{\bf 13} & \! \longrightarrow \! & 9\cdot 51 + {\bf 13} & = \! & {\bf 472} \\
{\bf A} & \! \longrightarrow \! & 1 & \! \longrightarrow \! & 1^3 & = \! & 1 & = \! &  {\bf 1} &
\! \longrightarrow \! & 21\cdot 51 + {\bf 1} & = \! & {\bf 1072} \\
{\bf N} & \! \longrightarrow \! & 14 & \! \longrightarrow \! & 14^3 & = \! & 2744 & = \! &
53\cdot 51 + {\bf 41} & \! \longrightarrow \! & 2\cdot 51 + {\bf 41} & = \! & {\bf 143}
\\
{\bf K} & \! \longrightarrow \! & 11 & \! \longrightarrow \! & 11^3 & = \! & 1331 & = \! &
26\cdot 51 + {\bf 5} & \! \longrightarrow \! & 17\cdot 51 + {\bf 5} & = \! & {\bf 872}
\\
{\bf E} & \! \longrightarrow \! & 5 & \! \longrightarrow \! & 5^3 & = \! & 125 & = \! &
2\cdot 51 + {\bf 23} & \! \longrightarrow \! & 7\cdot 51 + {\bf 23} & = \! & {\bf 380}
\end{array} \]
Die Faktoren 9, 21, 2, 17 und 7 bei 51 hat Martin dabei willk\"urlich gew\"ahlt.
Er schreibt das Ergebnis auf einen kleinen Zettel:
\begin{center}
{\bf 51,3}: \qquad 472, 1072, 143, 872, 380.
\end{center}
Im Laufschritt spurtet er durch die G\"ange des Sanatoriums und steht nach
wenigen Augenblicken vor Biancas und Doris' Zimmer. Er klopft an und
schiebt den Zettel unter der T\"ur durch. Man h\"ort, wie sich drinnen jemand
der T\"ur n\"ahert. Martin wartet und horcht angespannt. Ein von Bianca laut
gesprochenes 'Bitte sehr' gibt ihm die Best\"atigung f\"ur die Korrektheit
seiner \"Uberlegungen und Rechnungen. W\"ahrend er mit langsamen Schritten in
sein Zimmer zur\"uckkehrt, h\"ort er im Weggehen noch das Gekicher der beiden
Schwestern.

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC65.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf V.}
\end{center}
In den folgenden Tagen sieht man Martin nur mi{\ss}gelaunt und \"ubern\"achtigt
bei seiner Arbeit. Die anf\"angliche Euphorie \"uber die Entdeckung des
Verschl\"usselungsmechanismus ist einer ziemlichen Frustration gewichen. Zwar
hat er auf seinem Laptop ein Programm geschrieben, mit dem er nach Eingabe
eines Codezahlenpaares alle Buchstaben verschl\"usseln kann, aber die
Dechiffrierung bereitet ihm heftiges Kopfzerbrechen. Selbst bei Kenntnis eines
Schl\"ussels hat er keinen Plan, wie er aus der Zahl, die einen Buchstaben
repr\"asentiert, die entsprechende Nummer zwischen 1 und 26 gewinnen kann,
mit der er den Buchstaben im Alphabet identifizieren kann. Er beherrscht
bisher nur die Technik der {\em Verschl\"usselung\/}, aber nicht die der
{\em Entschl\"usselung\/}; und f\"ur eine Kommunikation mit Bianca und Doris
ist gerade die Dechiffrierung besonders wichtig. Lediglich in dem Fall, wenn
der Verschl\"usselungsexponent auf 1 gesetzt wird, behalten die Buchstaben
ihre alphabetisch vorgegebene Numerierung von 1 bis 26, und eine einfache
Division mit Rest f\"uhrt dann von den Zahlen zu den Buchstaben zur\"uck. Aber
den Verschl\"usselungsexponenten~1 benutzen die Schwestern nie \dots - \\
Martin macht sich aber auch \"uber die bizarre Welt von Bianca und Doris
seine eigenen Gedanken. Er vertraut sie seinem elektronischen Tagebuch an:
\\ \\
'Wer wei{\ss} schon, nach welchem Schema Bianca und Doris ihre Worte in Zahlen
verwandeln und wieder entschl\"usseln? Selbst wenn dieser Mechanismus durch
Formeln beschrieben werden kann und im Computer in einer g\"angigen
Programmiersprache laufen sollte, hei{\ss}t das noch lange nicht, da{\ss}
Bianca und Doris nach denselben Prinzipien vorgehen. Schon die Geschwindigkeit,
mit der sie dabei ohne technische Hilfsmittel auskommen, ist ein Hinweis
darauf, da{\ss} in ihren K\"opfen wohl einiges {\em v\"ollig anders\/}
abl\"auft als bei anderen Leuten. Wie soll man sonst auch verstehen, da{\ss}
{\em Mozart\/} eine zuf\"allig irgendwo geh\"orte Messe sp\"ater aus der
Erinnerung fehlerfrei und komplett in Partitur niederschreiben konnte?
\"Uberhaupt waren Leute wie {\em Mozart\/} und {\em Einstein\/} Menschen,
die nur das Gl\"uck hatten, da{\ss} sie mit den Resultaten ihrer
ungew\"ohnlichen Vernetzung im Kopf h\"ochste gesellschaftliche Anerkennung
fanden. Zwischen Rudolfs scharfsinnigen Schachstrategien und der F\"ahigkeit
Mozarts, eine ganze Oper nur im Kopf komponieren zu k\"onnen, besteht kein
gradueller Unterschied. Nur die Objekte sind andere und die Einstellungen der
'normalen' Menschen zu ihnen!! Wenn Anna den ganzen Psalter auswendig aufsagt,
geh\"ort sie in diesem Sinne zu den Gradwanderern zwischen Genie und
Wahnsinn, auch wenn ihre Monologe niemand h\"oren will. - \\
In diesem Sanatorium geht etwas Unheimliches vor: ich {\em sp\"ure\/} es, und
Bianca und Doris {\em wissen\/}, was es ist! Vielleicht werde ich noch einmal
dahinterkommen. Wie kann Dr. Weissenborn die Schwestern nur f\"ur wahnsinnig
halten? In einer von ihnen als feindlich empfundenen Umgebung vermittelt
ihnen ihre verschl\"usselte Kommunikation das Gef\"uhl von Sicherheit. Ist es
bei uns sogenannten 'Normalen' in der Welt drau{\ss}en denn anders? Wer
f\"urchtet nicht beim Homebanking oder am Geldautomaten den Zugriff Fremder
auf seine kleinen Geheimnisse? Ohne Geheimnummern kommt heutzutage doch kein
moderner Mensch mehr aus! Verr\"ucktheit ist pure Definitionssache!!'

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC66.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf VI.}
\end{center}
Trotz intensiven Nachdenkens scheitert Martin am Problem der Dechiffrierung
von Biancas und Doris' Geheimsprache. Aber er gibt trotzdem nicht auf: Er
nutzt einen freien Tag, f\"ahrt nach Heidelberg und trifft sich dort mit
{\em Dr. Praetorius\/} im mathematischen Institut der Universit\"at. Martin
hatte sich mit diesem Herrn, dessen Namen er im Personenverzeichnis
der Hochschule ausfindig gemacht hatte, telefonisch in Verbindung gesetzt
und diesen Termin vereinbart. Der akademische Rat empf\"angt ihn freundlich
und h\"ort geduldig zu, als Martin ihm von seiner Arbeit, den Schwestern
und ihrer Zahlensprache erz\"ahlt. Auch Dr. Praetorius ist von den
F\"ahigkeiten der beiden Frauen fasziniert, hat aber auch keine Erkl\"arung
f\"ur dieses eigenartige Ph\"anomen. Martin setzt ihm dann die
Verschl\"usselungstechnik auseinander, soweit er sie bereits analysieren
konnte. Sein eigentliches Ziel, von den Schwestern etwas \"uber gewisse
Vorkommnisse im Sanatorium erfahren zu wollen, erw\"ahnt der Zivi dabei
nat\"urlich nicht. \\ \\
'Haben Sie eine solche Karte mit den Verschl\"usselungscodes mitgebracht?'
fragt Dr. Praetorius. Martin reicht ihm die Spielkarte, die er im Bad der
Schwestern hinter dem Spiegel gefunden hatte, und der Rat tippt einige Zahlen
aus den Verschl\"usselungscodes in seinen Computer ein. Er l\"a{\ss}t die
Maschine rechnen, nickt zufrieden und wendet sich wieder Martin zu. 'Sie
wissen doch, was Primzahlen sind?' Martin ist um die Antwort nicht verlegen,
solche Dinge hat er in der Schule bei Dr. Bruckner gelernt. 'Das sind Zahlen
ohne Teiler' erwidert er. 'Richtig, genauer gesagt, ohne {\em echte\/} Teiler,
denn {\em jede\/} Zahl ist immer durch 1 und sich selbst teilbar. Die ersten
Primzahlen sind:
\begin{center}
2,\,3,\,5,\,7,\,11,\,13,\,17,\,19,\,23,\,29, \quad \dots
\end{center}
Ist ihnen schon aufgefallen, da{\ss} die erste Zahl eines jeden Codepaares
stets aus {\em zwei\/} Primzahlen zusammengesetzt ist?' Martin sch\"uttelt
den Kopf. 'Schauen Sie, hier!' Der Rat weist auf den Bildschirm des Computers:
\[\begin{array}{rcc}
4\,267 & = & 17\cdot 251 \\
17\,819 & = & 103\cdot 173
\end{array} \]
'Die Zahlen 17, 251, 103 und 173 sind alle Primzahlen. Und gerade diese
Primfaktorzerlegung der jeweils ersten Codezahl mu{\ss} man kennen, um
dechiffrieren zu k\"onnen!' Martin sieht den Mathematiker bewundernd an. 'Sie
fragten mich eben nach der M\"oglichkeit der Entschl\"usselung. Ich will sie
Ihnen erkl\"aren. In der Kryptographie, der mathematischen Teildisziplin, in
der man Verschl\"usselungstechniken untersucht und entwickelt, kennt man das
Verfahren Ihrer beiden Schwestern aus dem Heim schon lange; es ist ein
einfacheres Verfahren. Erschrecken Sie nicht! Es ist trotzdem sehr wirkungsvoll.
Das Geheimnis bei der Entschl\"usselung beruht auf einer Erkenntnis, die wir
dem alten {\em Fermat\/}\footnote{{\em Pierre de Fermat\/}, franz\"osischer
Mathematiker, 1601 - 1665.} verdanken. Und so geht es!' Dr. Praetorius
greift zu den Aufzeichnungen, die ihm Martin mitgebracht hat. 'Sie haben den
Satz ICH BIN BIANCA mit dem Schl\"ussel {\bf 51,3} kodieren lassen, und
beispielsweise f\"ur den Buchstaben {\bf H} von Bianca die Zahl 665 erhalten.
Die erste Zahl aus dem Schl\"ussel, die 51, wollen wir den {\em Hauptmodul\/}
nennen, die 3 haben Sie als {\em Verschl\"usselungsexponent\/} bezeichnet;
das soll mir recht sein. Sicher wird es Sie jetzt \"uberraschen, da{\ss} man
einen {\em Entschl\"usselungsexponenten\/} bestimmen kann. Und genau hierf\"ur
ben\"otigen Sie die Primfaktorzerlegung des Hauptmoduls. Er ist hier 51. Sie
haben die 51 damals willk\"urlich gew\"ahlt, und zuf\"allig ist das auch ein
Produkt von zwei Primzahlen.' Dr. Praetorius schreibt auf ein Blatt:
\begin{center}
\(51\,\,=\,\,3\cdot 17 \)
\end{center}
'Jetzt verringern Sie die beiden Primfaktoren jeweils um 1 und multiplizieren
die Resultate miteinander. Was dabei herauskommt, wollen wir den
{\em Nebenmodul\/} nennen.'
\begin{center}
Nebenmodul \,=\,\((3-1)\cdot (17-1)\,=\,2\cdot 16 \,=\,32 \)
\end{center}
'K\"onnen Sie mir nun eine Zahl angeben, die folgende Eigenschaft hat: Wenn man
sie mit dem Verschl\"usselungsexponenten 3 multipliziert und anschlie{\ss}end
das Produkt durch den Nebenmodul 32 teilt, bleibt bei dieser Division mit 32 der
Rest 1 \"ubrig \dots ?' Martin \"uberlegt kurz, dann hat er das Resultat: 'Elf.'
'Sehr gut!' lobt ihn der Rat und schreibt:
\[\frac{11\cdot 3}{32}\,=\,1 \,\,\,\mbox{Rest}\,\,1\,\,,\quad \mbox{oder}\,\,
11\cdot 3\,=\,33\,=\,1\cdot 32 + \mbox{1}\,\,.\]
'Woher kommt diese Eins, die bei der Division mit dem Nebenmodul als Rest
\"ubrigbleiben soll?' fragt Martin. 'Egal, mit welchen Zahlen Sie auch
hantieren, an dieser Stelle mu{\ss} bei der Division mit dem Nebenmodul
{\em immer\/} der Rest~1 \"ubrigbleiben. Das hat mit der Erkenntnis des alten
Fermat zu tun, die dieser Rechnung zugrundeliegt. Ja, und die Zahl 11, die Sie
eben ermittelt haben, ist der gesuchte Entschl\"usselungsexponent.' Martin
staunt. 'Soll ich jetzt die 665, die mir Bianca f\"ur den Buchstaben {\bf H}
genannt hat, elfmal mit sich selbst multiplizieren?' fragt er ungl\"aubig.
'Sie machen dabei nichts falsch. Aber diese Zahl wird ziemlich gro{\ss}. Da
wir anschlie{\ss}end das Ergebnis wieder durch den {\em Hauptmodul\/} 51
teilen und dabei den Rest bestimmen wollen, bietet es sich an, von der
Verschl\"usselungszahl 665 bereits {\em vor\/} dem Potenzieren mit 11 den
Rest bei der Division durch den Hauptmodul 51 zu ermitteln. Sie haben das in
Ihren Aufzeichnungen ja schon getan:'
\[665\,\,=\,\,13\cdot 51\,+\,{\bf 2} \]
'Anstelle der 665 d\"urfen Sie auch die 2 potenzieren. Das ist viel bequemer.'
Martin kommt aus dem Staunen nicht mehr heraus:
\[2^{11}\,=\,2048\,=\,40\cdot 51\,+\,{\bf 8} \]
Jetzt ist Martin richtig verbl\"ufft: Die 8 steht in seiner Tabelle f\"ur den
Buchstaben {\bf H}!!! 'Und durch dieses Potenzieren mit 11 k\"onnen Sie die
ganze von Bianca genannte Zahlenkolonne wieder in die Buchstaben
zur\"uckverwandeln. \"Ubrigens: Dieses Kodierungsverfahren l\"a{\ss}t sich
auch f\"ur Ihren Laptop leicht programmieren.' 'Darauf soll erst 'mal einer
kommen!', meint Martin, 'kein Wunder, da{\ss} ich diese Nu{\ss} nicht geknackt
habe!' Dr. Praetorius hat aber noch einen weiteren Trumph in der Hinterhand:
'In der Praxis k\"onnen zwei Personen, die nach diesem Verfahren geheime
Nachrichten austauschen, den Codeschl\"ussel - also den Hauptmodul samt
Verschl\"usselungsexponent - sogar {\em \"offentlich\/} bekanntgeben,
vorausgesetzt, der Hauptmodul ist sehr, sehr gro{\ss}.' Der junge Mann sieht
den akademischen Rat ungl\"aubig an. Der aber l\"achelt und f\"ahrt fort: 'Das
Problem bei Kodierungen sind weniger die Verfahren. Die sind vielen bekannt
und beruhen meist auf recht elementaren mathematischen Prinzipien. Die Kunst
der Dechiffrierung besteht n\"amlich zumeist in der Zerlegung sehr gro{\ss}er
Zahlen in ein Produkt von Primzahlen, wie wir es hier bei unserem Hauptmodul
\(51=3\cdot 17 \) auch getan haben. Bei so kleinen Zahlen, auch solchen, wie
sie Bianca und Doris verwenden, ist das kein Problem. Mit Tabellen oder mit der
Hilfe eines Taschenrechners findet man die Zerlegung rasch. Aber stellen Sie
sich einen hundertstelligen Hauptmodul vor, dessen beide Primfaktoren etwa
f\"unfzigstellig sind! Diese Primfaktoren bleiben nat\"urlich geheim. Auch mit
gr\"o{\ss}eren Computern dauert es dann schon seine Zeit, bis ein Dritter diese
Primfaktoren gefunden hat!' -  \\ \\
Als Martin wieder den Bus besteigt, der ihn in den Odenwald zur\"uckbringt,
brummt ihm der Sch\"adel. Aber er ist nun voller Zuversicht, mit Bianca und
Doris k\"unftig unbegrenzt kommunizieren zu k\"onnen. Mit Hilfe des
Diktierger\"ates, dem Laptop und seinem Wissen sollte das nun doch m\"oglich
sein! - Auf den Einfall, hundertstellige Codeschl\"ussel zu verwenden, wird
er die Schwestern aber nicht bringen.

### 2002-07-24 dialoguesisters/de/CC67.tex
new directory structure, be comments

\begin{center}
{\bf VII.}
\end{center}
Obwohl Martin an diesem Abend erst sp\"at in das Sanatorium
zur\"uckkehrt, setzt er sich noch an sein Laptop und entwirft ein
Entschl\"usselungsprogramm. Schon auf der Busfahrt hatte er sich dazu einige
Skizzen nach dem Dechiffrierungskonzept von Dr. Praetorius angefertigt. Er
\"uberpr\"uft es mit dem Schl\"ussel {\bf 51,3} an der Kodierung des Satzes
ICH BIN BIANCA. Es l\"auft einwandfrei. Zusammen mit dem
Verschl\"usselungsprogramm, das er bereits vor einigen Tagen fertiggestellt
hatte, verf\"ugt Martin nun \"uber ein komplettes Dolmetscher-System f\"ur
die Geheimsprache der Schwestern. Dr. Praetorius hatte richtig vorausgesagt,
da{\ss} die zugeh\"origen Programme gar nicht so kompliziert sind und die
Routinen sehr schnell laufen. Einzelne W\"orter oder kurze S\"atze kann man
auch mit einem Taschenrechner bew\"altigen, aber keine l\"angeren Gespr\"ache.
Hier hilft nur das Laptop. \"Uberm\"udet, aber mit sich selbst rundum
zufrieden, f\"allt Martin schlie{\ss}lich ins Bett. \\ \\
Zu Martins ersten morgendlichen Pflichten geh\"ort es, nach 'seinen Leuten'
zu sehen. Rudolf und Anna sind Langschl\"afer, aber Bianca und Doris stehen
mit den H\"uhnern auf. Mit Herzklopfen betritt Martin ihr Zimmer;
Diktierger\"at und Laptop hat er schon bei sich. Die Schwestern sitzen
schweigend an ihrem Wohnzimmertisch, auf Martins freundliches 'Guten Morgen'
reagieren sie nicht. Sie bleiben auch stumm, als er die beiden Ger\"ate auf
den Tisch stellt. 'Dieses Verhalten hat doch etwas zu bedeuten!' fragt sich
der Zivi. 'Nat\"urlich!' schie{\ss}t es ihm durch den Kopf. 'Die Losung des
Tages! Am Badezimmerspiegel!' Und richtig, die Schwestern haben absichtlich
f\"ur Martin eine Spielkarte hinter dem Spiegel verborgen. Sie m\"ussen
geahnt haben, da{\ss} er heute auf ihre Weise mit ihnen kommunizieren wird.
Die Losung des Tages lautet:
\begin{center}
{\bf 681,\,151\,\,.}
\end{center}
Martin setzt sich zu den Frauen an den Tisch. Er gibt den Codeschl\"ussel ein
und \"ubersetzt die Worte GUTEN MORGEN. Die Zahlen auf seinem Bildschirm liest
er laut vor. Der Bann ist gebrochen. Die Schwestern antworten verschl\"usselt,
Martin \"ubersetzt zur\"uck. Anfangs benutzt er noch das Diktierger\"at, aber
schlie{\ss}lich merkt er, da{\ss} es auch ohne das Aufnahmeger\"at geht. Bald
hat er \"Ubung und tippt die Zahlen der Frauen direkt w\"ahrend ihrer Rede
ein; sein Laptop \"ubersetzt in Windeseile. Zwar geht es ein wenig langsamer
voran als es die Schwestern unter sich gew\"ohnt sind, weil Martin die
Tastatur bedienen mu{\ss}. Aber die Konversation ist fl\"ussig, wenn auch
\"au{\ss}erst ungew\"ohnlich. \\
Allm\"ahlich leitet Martin das Gespr\"ach von den Belanglosigkeiten auf die
\"Arzte und Pfleger im Hause \"uber. Schlie{\ss}lich ist es soweit: Er tippt
mit zittrigen H\"anden die Frage WAS MACHEN SIE MIT EUCH IM TURM in seinen
Computer. W\"ahrend er die Zahlen der Chiffrierung vorliest, bekommt er einen
trockenen Hals. Es ist Doris, die antwortet:
\begin{center}
172, 1734, 315, 641, 372, 3491, 360, 387, 586, 602, 2358\,\,.
\end{center}
'Eine kurze Antwort', denkt Martin, ehe er die Taste zur Ausf\"uhrung der
\"Ubersetzung bet\"atigt. Es dauert keine Sekunde, bis das Ger\"at die Aufgabe
bew\"altigt hat. Martin starrt fassungslos auf den Bildschirm seines Laptops.
Er kann erst nicht glauben, was er liest. Aber dann handelt er rasch. - \\ \\
Wenige Tage sp\"ater wird ein ungeheurer Skandal in der Odenwald-Klinik
aufgedeckt und landesweit mit Emp\"orung zur Kenntnis genommen.

\[\]
\[\]
\[\]
\[\]
\hrulefill
\[\]
\[\]
\emph{Anmerkungen des Verfassers:}
\begin{itemize}
\item[(1)] Um den Leser nicht zu verwirren, wurde bei der Beschreibung des
  Verschl"usselungsverfahrens eine notwendige mathematische Voraussetzung
  nicht erw"ahnt. Sie ist f"ur den Verlauf der Geschichte auch nicht
  erforderlich. Es sei aber hier der Vollst"andigkeit halber erw"ahnt, da"s
  \emph{nicht jedes} beliebige Zahlenpaar als Verschl"usselungscode
  tauglich ist, wo der Hauptmodul ein Produkt von zwei Primzahlen
  ist. Vielmehr sollte darauf geachtet werden, da"s der Hilfsmodul und der
  Verschl"usselungsexponent \emph{keinen gemeinsamen Teiler}
  haben. Anderenfalls w"urde man keinen Entschl"usselungsexponenten finden.

  \textbf{Beispiel:} Das Paar 35,15 taugt nicht als Verschl"usselungscode,
  weil der Hilfsmodul $(5-1)\cdot(7-1)=24$ und der
  Verschl"usselungsexponent 15 den gemeinsamen Teiler 3 haben.
\item[(2)] In praktischen Anwendungen des in der Geschichte beschriebenen
  sog.\ RSA-Verfahrens verschl"usselt man allerdings einen Text nicht
  buchstabenweise. Man kodiert einen Text blockweise, indem man die
  Buchstaben des Textes fortlaufend zu Bl"ocken fester L"ange zusammenfa"st
  und diesen Bl"ocken nach einem bestimmten Verfahren jeweils \emph{eine
    einzelne Zahl} zuordnet.
\item[(3)] Des weiteren ist es -- im Gegensatz zu Doris' und Biancas
  Vorgehensweise -- in der Praxis "ublich, die Verschl"usselung nicht in
  Form von Zahlenfolgen, sondern wieder in Buchstabenfolgen anzugeben, die
  als Text nat"urlich keinen Sinn ergeben.
\item[(4)] Details zu diesem RSA-Verfahren findet man in folgendem Buch:\\
  NEAL KOBLITZ, \emph{A Course in Number Theory and Cryptography,} second
  edition, Kapitel IV, Paragraph 2; Springer-Verlag, 1994.
\end{itemize}

\vspace{2cm}

\noindent\emph{Anmerkung zu CrypTool:}
\\
Mit CrypTool, Version 1.3 und h"oher kann man diese Variante der
RSA-Verschl"usselung folgenderma"sen nachvollziehen:
\\
Men"u \textbf{Einzelverfahren / RSA-Demo / RSA-Kryptosystem\dots}.
\\
Im Dialog \textbf{Das RSA-Kryptosystem} dann die zweite Option w"ahlen --
nur die "offentlichen Parameter sind bekannt -- und dann faktorisieren. Die
zwei gegebenen Code-Zahlen (z.~B. 51,3) von Bianca und Doris hei"sen hier
$N$ und $e$. Der Algorithmus kann "uber den Knopf \textbf{Optionen f"ur
  Alphabet und Zahlensystem\dots} f"ur diese spezielle Variante
parametrisiert werden: im folgenden Dialog \textbf{Optionen f"ur die
  RSA-Verschl"usselung} dann \textbf{Dialog der Schwestern} ausw"ahlen und
das Alphabet auf genau die 26 Buchstaben (A, B, \dots, Y, Z) beschr"anken.

% Local Variables:
% TeX-master: "DialogSchwestern.tex"
% End

### 2002-07-24 dialoguesisters/en/DialogueSisters.tex
new directory structure, be comments

\documentstyle[12pt]{article}
\begin{document}

\begin {center} 
{\bf THE DIALOGUE OF THE SISTERS\footnote{last update: \today}} 
\[\] 
({\em by Carsten Elsner\/}) 
({\em translated from the German by Klaus Esslinger\/}) 
\end {center}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin {center} 
{\bf I.} 
\end {center}
When Martin leaves the bus, he has almost reached his destination. 
A light continuous rainfall is coming down, and under the rain clouds a dim
twilight spreads in the narrow valley between the ridges of the 
{\em Odenwald\/}\footnote {{\em Odenwald}, a nice and quiet area 
within Germany with lots of forests.}. 
The bus soon disappears behind a hill on the edge of the small village, 
and Martin feels pretty quickly abandoned.
He already misses the silent company of the people on the bus. 
Before him, at the end of an gently rising avenue of chestnut trees, there
is the house in which he 
will be carrying out alternative service as a {\em Zivi\/}\footnote {{\em
    Zivi} = abbr.\ of `Zivildienstleistender' (literally someone performing civil services in Germany).
This refers to people who perform a year's service working in a hospital, a school 
or another social institution as an alternative to doing military service. All young men 
who don't have a handicap have to complete a period of either `civil' or military 
service.} for the next months.
It is a private psychiatric clinic, a modern sanatorium, built in the style of 
a large country castle. 
In the middle of the building a tower rises up; from where Martin is standing 
it looks like an enormous guard at the other end of the avenue. 
On three sides the clinic is surrounded by dark and tall fir forests -- the 
house looks like a foreign body. 
The wild mountains all around just emphasize the unfriendliness of this place. 
Martin shivers, he picks up his suitcase with an air of real determination and 
trudges down the avenue with firm steps. 
When he arrives at last, completely soaked in the main entrance of the clinic,
everything still looks more threatening in the dusk which is getting ever darker. 
Martin anticipates that he will pass now the gate into another world which is 
still unknown to him. \\ 
In the first days Martin is occupied to find the way about in his new surroundings. 
Not only must he introduce himself to superiors, doctors and to the nursing staff and
familiarise himself with the customs in the extensive building, but he has to adjust
himself first of all to the omnipresence of the psychologically ill people. 
This is not an easy thing for a twenty-year-old who has spent most part of his 
previous life sheltered at school.
Martin would like to study after his time of alternative service; but he does not 
know yet exactly which subject.
But a technical direction it should be. 
He has brought his newly acquired laptop with him to the Odenwald, just as a 
precaution; it should remind him in his seclusion of his long term goal and of the 
fact that there is still another present world. -- \\ 
The reality here in the sanatorium requires another approach. 
The people who live here certainly don't come from backgrounds without money. Their 
relatives can finance their stay in this gilded seclusion. 
Almost all the inhabitants are accommodated in single rooms, provided that their 
condition allows it, to which a toilet with a bathroom unit is attached. 
It soon strikes Martin that very difficult cases of psychological illnesses are not 
found in this house, although the equipment would be suitable here for it. 
There are also only very few mongoloid inhabitants here.
In most cases their abnormality of the standard cannot to be looked at the people at 
first sight; only while speaking or by the way in which they behave their unusual
personalities come to light. 
What appears immediately rather strange to Martin, however, is the average age of 
the inhabitants. 
It can hardly be more than 25! \\ 
Although the clinic on the one hand is furnished very modern and although every only
possible life relief combined with a semblance of friendliness is offered to the inmates, 
Martin misses on the other hand a contemporary personnel management. 
An almost monastic hierarchy rules in here: at the head of the clinic the chief 
doctor, a certain {\em Professor Goldmann\/}, and his brother in the position of
the financial consultant.
Then there come the doctors, followed by the full-time nurses, and in the latter
place there come the Zivis -- the tail light is Martin as the newcomer in the house. 
Obedience without question is stressed to him. 
Martin finds out to his shock that the other Zivis have submitted themselves to this
system unconditionally. 
As the `New Boy' he is anyway first of all a stranger. 
Martin keeps away from his colleagues and limits contacts to the day-to-day 
operations and some friendly words during meals. 
Thank heavens a modest single room has been assigned to him while he's living in 
this gold cage. 
In the evening here he withdraws gladly alone if from the Zivis only call readiness 
is expected. \\ 
\[\] 
After a week of training Martin is assigned to his future field of work by the 
nursing administration. 
This consists of three apartments lying side by side whose inhabitants are placed 
under his special care and surveillance.
From now on, because Martin has closer contact to {\em Rudolf, Anna, Bianca and 
Doris\/}, he begins to confide his impressions to his laptop's electronic diary. 
He tries to reproduce a lot of discussions, and he adds many thoughts of his own, 
because there is no one in this building with whom he can discuss his thoughts. 
He describes particularly the first visits with {\em Dr.~Weissenborn\/} 
in detail, because he wants to study the personalities of his clients carefully.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin {center} 
{\bf II.} 
\end {center} 
When I entered with Dr.~Weissenborn Anna's room, she got up immediately from her 
chair and greeted us with the words: `The fool has said in his heart: ``There is no 
God in heaven above.'' Their deeds are corrupt, depraved; not a good man is left.'
-- This comes from the Bible which lay opened before Anna on the table (after her 
own statement: {\em Psalter\/} 53,2; I have even checked this: it's correct!). 
Her purpose in life consists according to Dr.~Weissenborn of studying the Bible 
and she limits herself exclusively to the psalter. 
She is 22~years old, autistic and comes from an orthodox Roman Catholic parents` home. 
Anna certainly does not know at all how beautiful she is. 
She neglects her appearance, however, completely in favour of her Bible study. 
She directs her ambition upon long Bible quotations which she knows by heart. 
But does she understand what the texts are about? 
She took no other notice of me, anyhow, I have read no reaction from her features, as Dr.~Weisenborn has pointed me out to her. 
When we leave her flat we heard her crying out: `Have mercy on me, God, men crush me; they 
fight me all day long and oppress me.\footnote {{\em Psalter\/} 56,2}' -- \\ 
Rudolf also has some autistic features. 
As we entered his room, he was standing in the middle of it and swaying with the 
upper part of the body back and forth. 
The 17-year-old had hardly seen me, he jumped at me, was faced up to me with all of 
his one metre ninety and roared: `Do you play chess?' 
Besides, he didn't even look at me! 
I had got a fright and stuttered in an embarrassed way: 
`I know at least the rules.' `Then let us play!' 
From somewhere he suddenly produced a pocket chessboard. 
`You must always pay attention to your castle, otherwise I'll get it first!' 
`Later, Rudolf, later' calmed him Dr.~Weissenborn. `Martin must work now.'
`However, he has promised to play with me!' Yes, Rudolf, but not now. Perhaps 
tonight. `However, \dots' 
With some effort we tore ourselves away. 
Outside in the corridor Dr.~Weissenborn exclaimed to my surprise: `Don't ever get 
involved in a game with Rudolf! Even before you make a mistake, you'll be check-mate. 
He is a chess champion; we do not know where his experience comes from. 
He can't read a single letter, and if he screams at you, do not take offence at him. 
He has no control about the volume while he's speaking. 
And, by the way, Rudolf has reminded me of something which you absolutely must 
know: just the tower is a taboo for you here in the house! 
That is the private area of the boss and his brother. 
Therefore iron bars are also attached on the stairway behind in the passage. 
If it is open, do not be tempted to go up there. 
You won't half get into trouble!'
Weissenborn gave this warning quite sharply, and I was intimidated once again, as it 
had already happened so often since I had been here. \\ 
I could not put any further questions at all, because from Bianca's and Doris' room 
which they lived in together, a strange noise reached our ears. 
`Now you'll experience absolute madness!' Weissenborn said, and he was absolutely right. 
We heard the laughter of the sisters by the door, and I already believed, that we 
were going to have some fun.
But when we entered, both women continued their entertainment unflustered: `three 
hundred and eighty five, eight thousand two hundred and seventy six, \dots' 
At a tongue-twisting speed they threw to themselves numbers which seemed to make 
sense to them, because, they listened to each other attentively. 
`Good morning, Bianca, good morning, Doris. How are you? 
I would like to introduce to you Martin. He will also be living with us here for a while. 
Martin, this is Bianca and her sister Doris!'
Giggling. 
A `Good morning' they both managed to say despite their laughters. 
Then they seemed to amuse themselves a great deal with their language of numbers.
Later Dr.~Weissenborn explained all this to me: 
`Everybody believes that they only deceive us with their jumble of numbers in order 
to make us believe it's a conversation. 
Otherwise it would probably be a quite unusual phenomenon.'
I can only agree with him.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin {center} 
{\bf III.} 
\end {center}
It does not last long at all, until Martin has won the confidence of Anna, Rudolf, 
Bianca and Doris. 
A certain skill soon adjusts itself: one must simply try not to listen to the 
quotations from the Bible uttered by Anna. 
Martin has already tried a game of chess with Rudolf: he never had a chance.
When he puts down his king on the board at the check position, Rudolf jumps up, 
runs around the room and is delighted every time about his victory. 
Martin has become especially fond of Bianca and Doris.
Both are older than thirty and have been living for a long time in this clinic. 
He can talk to them in a normal way about some unimportant incidents in the house, 
in any case. 
They are always good tempered and usually a little bit silly. 
But a longer talk with Bianca and Doris is impossible! 
Suddenly the sisters proceed their dialogue using number hieroglyphs, and Martin is 
sent out. 
It is soon obvious: behind the columns of figures one doesn't simply find a chaos, 
but in fact a secret language.
Every time Martin would like to ask the sisters something personal, e.g. what both 
of them think about Dr.~Weissenborn or Professor Goldmann, they immediately leave 
the level of the conventional language. 
Martin feels that this is the reason for their uninterrupted amusement: They know 
that no one can follow their dialogue, and this gives them absolute privacy. 
They probably know a lot about the sanatorium, but they would never tell anybody 
else, especially because no one beyond the gates of the clinic would be listening. 
Because Martin likes the sisters, this causes some little pain to him. 
He would gladly chat to them about various matters, naturally only in the context of 
their capabilities -- however in the colloquial language, not in numbers.
In the course of time he got accustomed to the severity, especially on how the Zivis 
are treated here, but it remains nevertheless without justification to him. 
Quietly Martin attentively observes the doctors and nurses, and increasingly he 
gets an odd feeling. 
He does not know why, but this uncanny and rejecting coldness, which was present in 
the hospital on his arrival in the rainy summer evening, returns again and again. 
Then he gets a goose bump on his back. -- \\
You do not often come face to face with Professor Goldmann and his brother. 
They only seldom leave their rooms in the tower; Martin is mostly reminded of their 
existence only if the two brothers roar with their Porsche up or down the avenue 
lined with chestnut trees. 
They always leave and return to the sanatorium together.
Martin does not understand this behaviour. 
Professor Goldmann seems nevertheless to have a special interest in each new 
acquisition in the hospital. 
He alone decides on the accommodation or the rejection of a patient, and he does not 
feel bound to the opinion of physicians and psychologists. 
Martin could once unintentionally listen to a discussion between two hospital physicians 
by a door which was not totally closed. 
Thereby he received a view of the customs with the accommodation of a patient. 
This convinced him more and more that something unusual was going on in this house. 
\[\] 
On a long and dark autumn evening Rudolf persuades `his Zivi' to play chess. 
Since Martin does not have anything better to do, he begins a series of several 
games with Rudolf. 
Even though he loses each game and causes Rudolf several times to be happy, he 
sharpens thereby his analytic skills and improves appreciably his strategy. 
He is again and again surprised, how much he can learn from Rudolf in the game. 
The clock already shows one hour after midnight, when Martin -- contrary to Rudolf -- 
feels an urgent need for his bed.
On the way along the long passages to his room he suddenly hears the steps of 
several people in his proximity in the quiet house. 
He stops instinctively on the halfdark stairs and lets the people below pass by. 
He sees, how three nurses are bringing two patients, a young man and a woman, to 
Professor Goldmann into the tower. 
Nobody notices him on the stairway, his tiredness suddenly vanishes. 
Surprised by this unusual process and with dark thoughts, Martin comes out from the 
shadows a long time after the steps have faded away. 
He creeps into his room and closes with soft knees the door behind himself.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{center} 
{\bf IV.} 
\end{center} 
Some days later after this incident Martin finds a single playing card from a 
{\em Skat\/}\footnote {{\em Skat\/}, a very popular cards game in middle Europe.} 
game in the bath while clearing up Bianca's and Doris' apartment. 
It is half covered and wedged behind the mirror. 
He is a bit surprised and brings the card into the living room, where he wants to 
put it with the remaining cards in a drawer, in which the sisters keep some party games. 
Martin has long given up trying to understand the actions of his patients. 
When he wants to arrange however the wildly scattered Skat cards in the drawer, he 
hesitates: all cards are written upon the rear side with numbers. 
They are always arranged in pairs, and each pair of numbers was deleted on each card 
again except for one. 
Martin examines the card, which he had just found in the bath. 
The pair of numbers which haven't been deleted read:
\begin{center} 
{\bf 14\,857\,,\,3\,\,.} 
\end{center} 
Suddenly the laughter of the two sisters comes from outside; they are just returning 
from breakfast in the common room to their flat. 
Martin rapidly closes the drawer and puts the card from the bath in his trouser 
pocket. \\
Bianca and Doris briefly exchange a few words with him, fool around and return to 
their secret language. 
The young man considers whether he should dare it: he still tidies up the room for 
a bit longer, then he turns to leave. 
However before he closes the door behind him, he calls loud and clearly into the 
room: 
\begin{center} 
`fourteen thousand eight hundred and fifty seven, three.' 
\end{center} 
Both sisters immediately let out a short cry. 
Bianca rushes into the bath, however returns right away and looks questioningly at 
Martin. 
He holds out the found card, however neither of them wants it back. 
Then he closes the door, his heart pounds up to the neck. 
For the first time he sees the two sisters looking embarrassed. 
This pair of numbers 14\,857,\,\,3 is obviously a code to understanding their language. 
Martin is determined to solve this mystery. 
Perhaps he can participate sometime in the discussions of the sisters. 
If they accept him, perhaps he will find out more about this sanatorium.
Martin is so deep in thought that he almost collides in the corridor with Anna. 
Completely carried away without noticing anything around her, she soliloquizes: 
`Save me, O God, for the waters have risen to my neck.
I have sunk into the mud of the deep and there is no foothold.
I have entered the waters of the deep and the waves overwhelm me.
I am wearied with all my crying, my throat is parched. My eyes are wasted away from 
looking for my God\footnote{{\em Psalter\/} 69, 2-4}.' 
Martin is at the moment not prepared to argue with Anna.
He leaves her behind and follows his thoughts farther: `These deleted pair of 
numbers on the cards -- that must be daily codes, on which the sisters agree in the
bath in the morning. 
Yes, certainly, that must be it! 
But: Bianca and Doris surely won't explain anything to me; I can only interfere by 
way of trial into their dialogues, in order to find out whether I am on the right 
track!' 
Thereby the first problem already begins that the sisters utter their numbers very 
fast. Therefore Martin gets himself a spare dictating machine in the hospital 
administration during his lunch time. 
He pretends to make notes while reading a medical text book in order to prepare it 
in writing later. 
The secretary looks at him askance, but finally she gives it to him. 
Back in his room Martin fetches the playing card he had found by the sisters. He 
studies the pair of numbers on the back: 
\begin{center}
{\bf \dots \,\,4\,267\,,\,7\,\,;\quad 17\,819\,,\,5\,\,;\quad 59\,989\,,\,33
\,\,\dots}
\end{center}
It is remarkable that the first number of a pair is always considerably larger than 
the second. 
Lacking any better inspiration, Martin proceeds from the obvious basic assumption 
that in a secret language the 26~letters of the alphabet are assigned to the first 
26 numbers. 
Therefore Martin creates a spreadsheet: 
\begin{center}
\begin{tabular}{c|r||c|r}
A & 1 & N & 14 \\
B & 2 & O & 15 \\
C & 3 & P & 16 \\
D & 4 & Q & 17 \\
E & 5 & R & 18 \\
F & 6 & S & 19 \\
G & 7 & T & 20 \\
H & 8 & U & 21 \\
I & 9 & V & 22 \\
J & 10 & W & 23 \\
K & 11 & X & 24 \\
L & 12 & Y & 25 \\
M & 13 & Z & 26
\end{tabular}
\end{center}
\[\]
But it is not as simple as that with the sisters: they operate with much larger 
numbers, and for this simple spreadsheet you don't need any code in the form of a 
pair of numbers. 
`If this approach is correct', considers Martin, `then, the numbers from 1 to 26, 
corresponding with the 26 letters in the alphabet, are used to create even larger 
numbers with the help of the pair of numbers, in such a way so that one can also 
reckon back again clearly on the numbers 1 to 26; given that one knows the code.
But how does it work? According to which rules?' 
Martin is frustrated: there are as many as desired possibilities for such a coding. 
`I must proceed differently, and try something different', he thinks to himself. 
He gets a memo pad out and thinks for a long time about a short sentence, in which 
as many letters as possible occur several times. 
Finally he writes in large type characters over the whole page: 
\begin{center} 
I AM BIANCA 
\end{center} 
Fine so. Now to the code. 
`To have any chance to discover a regularity with coding of these words later, I 
must as carefully as possible select the pair of numbers. 
The second number of the pair is chosen always quite small by the sisters; what 
will happen if I set it to 1? 
Then perhaps its influence could be rather small in the beginning with the coding.'
Martin is satisfied with this working hypothesis. 
`And how do I select the first number of the code?' 
Martin hasn't got the slightest idea.
Finally he thinks it would be the best to equate it with the number of letters of the alphabet. 
Thus he notes in the left upper corner of the page: 
\begin{center}
{\bf 26\,,\,1\,\,.}
\end{center}
Martin looks sceptically at the result. 
`Hopefully I am not wrong!' he murmurs to himself. 
`Well, let's see.' -- \\ 
He knocks on the door of Bianca and Doris. `Come in!' 
The sisters look at Martin expectantly. They are now much calmer than when earlier 
in the morning he had found the card.
Looking guilty the Zivi comes to the living room desk, at which the two women are sitting. 
In the middle on the desk lies a playing card -- a pair of numbers is written in large 
digits upon it. 
The sisters don't attempt to hide the card from Martin. 
Just the opposite: since they look at him silent and watch each of his movements, 
Martin feels invited into the world of their secrets. 
He is unbelievably relieved about this silent request, and has the impression, that 
they have been sitting here at the desk for a long time waiting for him. \\
Somehow he feels very honoured that they trust him. 
`Can you translate something for me?\footnote{{\em Cryptanalysis\/}, Martin instinctively tried 
the typical approach of a cryptanalyst (often popularly referred to as a codebreaker): He tries to achieve more information by getting pairs of 
cleartext and ciphertext, fitting together (here especially chosen-plaintext). 
In World War 2 the British applied this approach very successfully to break the Enigma: some 
single objects had been attacked to provoke the according radio message.
In this story we have the very special case that the sisters are cooperative and deliver the 
fitting text pairs by will.}'
He places the dictaphone on the desk and switches it on. 
Doris with almost exaggerated friendliness answers gladly, `Of course'.
Martin submits his prepared sheet of paper to Bianca, points to the code numbers 26, 1 and 
observes the womens' faces. 
Bianca smiles, as if the required encoding appears to her much too simple. 
After a few moments however she bursts out with 9 numbers: 139, 235, 325, 184, 503, 365, 378, 81, 53. 
`What good luck that I had the idea of having a dictaphone!' Martin thinks about how quickly Bianca speaks. 
He takes the dictaphone and the paper again, asks casually, whether he can still do something 
for them, and disappears quickly into his room. 
There he listens to the dictating machine and writes the numbers under the letters: 
\[
\begin{array}{cccccccccccc}
I & A & M & B & I & A & N & C & A \\
139 & 235 & 325 & 184 & 503 & 365 & 378 & 81 & 53
\end{array} 
\]
Afterwards the young man is quite desperate.
The letter A was coded once with 53, with 235 and with 365. 
According to my spreadsheet however I would assign the 1 to it. 
Martin stares at the sheet of paper. 
`And somehow the 26 seems to have a role as an encoding number. \dots' 
He carries out the simplest arithmetic operation with the 26, addition, in order to get from the 1 to round about 53: 
\[
\begin{array}{l}
1\,+\,26\,=\,27 \\
1\,+\,26\,+\,26\,=\,{\bf 53}
\end{array} 
\]
`Oh! Is that coincidence?' 
Probably not, because Martin rapidly checks it: 
\[
1\, +\, 14\cdot 26\, =\, {\bf 365}\,\,.
\]
There we have the solution: Each number can represent the letter A, which leaves the remainder of 1 while divided by 26. 
Thus Bianca could also have selected for A 79, because \(1+3\cdot 26=79 \). 
And therefore a letter can be represented by very many different numbers. 
`Very smart!' Martin checks the remaining letters from Biancas translation: 
\[
\begin{array}{cccclccccl}
I & \longrightarrow & 9 & \longrightarrow  & 9  & + & 5\cdot 26 & \,=\, &  139 \\
A & \longrightarrow & 1 & \longrightarrow  & 1  & + & 9\cdot 26 & \,=\, &  235 \\
M & \longrightarrow & 13 & \longrightarrow & 13 & + & 12\cdot 26 & \,=\, & 325 & \mbox{etc.}
\end{array} 
\]
`That can also easily be translated back again. 
One must only look, which remainder between 1 and 26 a number leaves when it is divided by 26:' 
\[
139\,:\,26\,=\,5\,\,\mbox{remainder} \,\,9\,; \,\mbox{therefore}\,\,9\,\longrightarrow
\,\mbox{I}\,\,.
\]
Martin leans back satisfied. 
He has revealed the first bit of the secret. 
But: what influence does the second number in the code have, which he had set so far to 1?
Martin erases the code numbers of 26\,,\,1 on the white sheet of paper and adds instead {\bf 51\,,\,3} in; 
he selected the 51 arbitrarily, and he intentionally uses with the 3 still another particularly small number. \\ 
After dinner he visits the sisters again and has them encode the text once again with a new code.
Now Bianca supplies him, again with the help of the dictating machine: 
\[
\begin{array}{cccccccccccc}
I & A & M & B & I & A & N & C & A \\
1647 & 103 & 871 & 620 & 525 & 2500 & 2336 & 486 & 1174
\end{array} 
\]
Because the first code number is 51, Martin speculates on account of his previous experience that 
it depends here only on the remainders after a division by 51;
and therefore numbers, which code {\em the same letter \/}, would have to result in {\em the same remainder \/}, 
when dividing them by 51. 
First of all Martin checks this hypothesis and works out the remainders with a calculator: 
\[\begin{array}{crccrc}
{\bf I}: & 1647 & = 32\cdot 51 + {\bf 15} \qquad & {\bf A}: & 103  & = 2\cdot 51 + {\bf 1} \\
         & 525  & = 10\cdot 51 + {\bf 15} \qquad &          & 1174 & = 23\cdot 51 + {\bf 1} \\ 
         &      &                                &          & 2500 & = 40\cdot 51 + {\bf 1} \\*[+6pt]
{\bf M}: & 871 & = 17\cdot 51 + {\bf 4} \qquad & {\bf B}: & 620 & = 12\cdot 51 + {\bf 8}  \\*[+6pt] 
{\bf N}: & 2336 & = 45\cdot 51 + {\bf 41} \qquad & {\bf C}: & 486 & = 9\cdot 51 + {\bf 27} 
\end{array} \]
The representation of a letter with the same remainder when divided by 51 has proved to be correct. 
Now the question about the influence of the second code number~3 still remains. 
Except to the letter {\bf A}, the remainders determined above however no longer correspond to the
natural numbering of the letters in the alphabet with the numbers of 1 to 26; well, and with {\bf C} 
and {\bf N} the numbers 27 and 41 occur, which are even larger than 26.
That must be the effect of the code number~3! 
In the case of the division by 51 altogether 51 possible remainders can result, and somehow the code 
number 3 selects from them 26 and assigns to these remainder the letters of the alphabet.
Martin jumps up from the desk and runs back and forth around in his close, little room like a tiger in the cage.
`I must find out, how the 3 changes the numbers of 1,2,\dots,26. 
Otherwise I'm not going to get to the bottom of this!' He talks loudly with himself. 
The simplest arithmetic operations have already led him once to the target. 
`Let's see': \\ 
{\em addition with 3:} \quad {\bf A} \(\longrightarrow \) 1 \(\longrightarrow \)
1+{\bf 3} = 4\,, \quad {\bf B} \(\longrightarrow \) 2 \(\longrightarrow \)
2+{\bf 3} = 5\,\,. \\
`Rubbish! In Biancas encoding the {\bf A} yields again 1 and the {\bf B} produces the 8. 
That would have been really too simple!' \\ 
{\em multiplication with 3:} \quad {\bf A} \(\longrightarrow \) 1
\(\longrightarrow \) {\bf 3}\,\(\cdot \)\,1 = 3\,, \quad {\bf B}
\(\longrightarrow \) 2 \(\longrightarrow \) {\bf 3}\,\(\cdot \)\,2 = 6\,\,. \\
`That isn't it either!' Martin has drops of sweat on his forehead. 
He closes his eyes and sees himself sitting in his maths course at school.
`With {\em Dr.~Bruckner \/} we did actually learn a lot! 
If it would only help me now!' 
In fact, I was not the worst. 
Even the formulae for powers and logarithms caused no difficulties for me, unlike my friend {\em Carsten\/} \dots. 
`Hold on! What was that, right now?' 
Martin speaks again loudly with himself. 
`Powers \dots -- the continued multiplication!!' 
He rushes to the desk and calculates: 
\[\begin{array}{ccrcrcl}
{\bf A} & \longrightarrow & 1 & \longrightarrow & 1^{{\bf 3}} & = & 1\cdot 1
\cdot 1 = {\bf 1} \\
{\bf B} & \longrightarrow & 2 & \longrightarrow & 2^{{\bf 3}} & = & 2\cdot 2
\cdot 2 = {\bf 8} \\
{\bf C} & \longrightarrow & 3 & \longrightarrow & 3^{{\bf 3}} & = & 3\cdot 3
\cdot 3 = {\bf 27} \\
{\bf I} & \longrightarrow & 9 & \longrightarrow & 9^{{\bf 3}} & = & 9\cdot 9
\cdot 9 = 729 = 14\cdot 51 + {\bf 15} \\
{\bf M} & \longrightarrow & 13 & \longrightarrow & 13^{{\bf 3}} & = & 13\cdot 13 \cdot 13 = 2197 = 43\cdot 51 + {\bf 4} \\
{\bf N} & \longrightarrow & 14 & \longrightarrow & 14^{{\bf 3}} & = & 14\cdot
14\cdot 14 = 2744 = 53\cdot 51 + {\bf 41}
\end{array} \]
`Wow! I've got it. I am the best! 
3, the second number in the code is an {\em encoding exponent \/}!'
Martin jumps off his bed with joy. 
`I have seen through Bianca and Doris. I have now cracked all the secrets!' 
Martin returns to the desk and encodes the word THANKS with the key {\bf 51,3} in his joy: 
\[
\!\!\!
\begin{array}{ccrcrcrcrcrcr}
{\bf T} & \! \longrightarrow \! & 20 & \! \longrightarrow \! & 20^3 & = \! & 8000 & = \! & 156\cdot 51 + {\bf 44} & \! \longrightarrow \! & 6\cdot 51 + {\bf 44} & = \! & {\bf 350} \\
{\bf H} & \! \longrightarrow \! & 8 & \! \longrightarrow \! & 8^3 & = \! & 512 & = \! & 10\cdot 51 + {\bf 2} & \! \longrightarrow \! & 1\cdot 51 + {\bf 2} & = \! & {\bf 53} \\
{\bf A} & \! \longrightarrow \! & 1 & \! \longrightarrow \! & 1^3 & = \! & 1 & = \! &  {\bf 1} &
\! \longrightarrow \! & 21\cdot 51 + {\bf 1} & = \! & {\bf 1072} \\
{\bf N} & \! \longrightarrow \! & 14 & \! \longrightarrow \! & 14^3 & = \! & 2744 & = \! &
53\cdot 51 + {\bf 41} & \! \longrightarrow \! & 2\cdot 51 + {\bf 41} & = \! & {\bf 143}
\\
{\bf K} & \! \longrightarrow \! & 11 & \! \longrightarrow \! & 11^3 & = \! & 1331 & = \! &
26\cdot 51 + {\bf 5} & \! \longrightarrow \! & 17\cdot 51 + {\bf 5} & = \! & {\bf 872}
\\
{\bf S} & \! \longrightarrow \! & 19 & \! \longrightarrow \! & 19^3 & = \! & 6859 & = \! & 134\cdot 51 + {\bf 25} & \! \longrightarrow \! & 3\cdot 51 + {\bf 25} & = \! & {\bf 178}
\end{array} \]
Martin has arbitrarily chosen the factors 6, 1, 21, 2, 17 and 3 to multiply by 51. 
He writes the result on a small piece of paper: 
\begin{center} 
{\bf 51,3}: \qquad 350, 53, 1072, 143, 872, 178. 
\end{center} 
He sprints down the passages of the sanatorium and after several moments he reaches Bianca's and Doris' room. 
He knocks at the door and pushes the piece of paper through under the door. 
He hears the sound of somebody coming to the door. 
Martin waits and listens closely.
Biancas loudly expressed `thank you' gives him the confirmation for the correctness of his considerations 
and calculations. 
As he softly returns to his room, he hears the two sisters giggling.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{center} 
{\bf V.} 
\end{center} 
In the course of the next days Martin feels bad-tempered and tired at his work. 
The initial euphoria about the discovery of the encoding mechanism has given way to a sheer frustration. 
Certainly, he has written a program with his laptop with which he can encode all letters after input of a 
pair of code numbers, but the decoding gives him a hell of a puzzle. 
Even with the knowledge of a key he has no plan of how he can win the corresponding number between 1 and 26 
from the number which represents a letter. The numbers between 1 and 26 then identify the letter in the alphabet.
Up to now he controls only the mechanism of {\em encoding\/}, but not the one of {\em decoding\/}; and for 
communication with Bianca and Doris just the decoding is particularly important. 
Only in the case if the coding exponent is set to 1, the letters keep their alphabetically given numbering from 
1 to 26, and then a simple division with a remainder reduces the numbers to the letters. 
But the sisters never use the encoding exponent~1. \dots -- \\ 
Martin also has his own feelings about the bizarre world of Bianca and Doris. 
He puts them into his electronic diary: \\ \\ 
`Who knows according to which plan Bianca and Doris transform their words into numbers and decipher them again?
Even if this mechanism can be described by formulae and should run in a usual programming language in the 
computer, it doesn't mean that Bianca and Doris adhere to the same principles. 
Already the rate, with which they get along thereby without technical aids, is a note on the fact that in their
brains probably something runs {\em completely differently \/} to other people. 
How can it otherwise be understood that {\em Mozart \/}, who has heard coincidentally a mass somewhere, could 
write it down later from memory without an error and completely in score? 
Most of all {\em Mozart \/} and {\em Einstein \/} were humans, who had only the luck that they found highest 
social acknowledgment with the results of their unusual networking in the brain. 
Between Rudolf's astute chess strategies and the ability of Mozart to be able to compose a whole opera only 
in his head no gradual difference exists. 
Only the objects are others and the attitude of `normal' humans to them!! 
If Anna says the whole psalter by heart, she belongs in this sense to the degree migraters between genius and 
madness, even if nobody wants to hear her monologues. -- \\ 
In this sanatorium something is rather lugubrious: I can {\em sense\/} it, and Bianca and Doris {\em know\/} 
what it is! 
Perhaps I will finally get to the bottom of it. 
How on earth can Dr.~Weissenborn consider the sisters to be  insane? 
In a surroundings felt hostile by them their encoded communication provides to them a feeling of security. 
Is it different with us so-called `normal' beings in the world outside?
Who is not afraid with homebanking or with cash dispensers that strangers can get into the secrets? 
Nevertheless, nowadays a modern person can no longer manage without secret numbers! 
Madness is a pure definition thing!!'

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{center} 
{\bf VI.} 
\end{center} 
In spite of intense reflection Martin fails to solve the problem of decoding Bianca's and Doris' secret language. 
Nevertheless he does not give up: He uses a free day, goes to Heidelberg and meets there with {\em Dr.~Praetorius\/} 
in the Maths Department of the university. 
Martin had got in touch with this man whose name he had found trace in the personal catalogue of the university, 
and he rang up to arrange an appointment. 
The academic receives him friendly and listens patiently, when Martin tells to him of his work, the sisters and 
their numbers language.
Dr.~Praetorius is also fascinated by the abilities of both women, although he has also no explanation for this 
peculiar phenomenon either.
Then Martin explains to him the encoding technique, as far as he could already analyze it.
His real aim to find out something about what is going on in the sanatorium from the sisters, although of course 
the Zivi does not mention. \\ \\ 
`Have you brought such a card with the coding codes?' asks Dr.~Praetorius. 
Martin hands him the playing card which he had found behind the mirror in the sisters' bathroom, and the academic 
types some numbers from the encryption codes into his computer. 
He lets the machine work, nods triumphantly and turns again towards Martin.
`Nevertheless, you know what prime numbers are?' 
Martin has no doubt about the answer, as he has learned all this with Dr.~Bruckner at school. 
`These are numbers without a divisor' he answers. `That's it, more exactly said, without a {\em true\/} divisor, 
because {\em every\/} number is always divisible by 1 and itself. 
The first prime numbers are:
\begin{center} 
2, \, 3, \, 5, \, 7, \, 11, \, 13, \, 17, \, 19, \, 23, \, 29, \quad 
\dots 
\end{center} 
Has it already struck you that the first number of every code pair is always composed from {\em two\/} prime numbers?'
Martin shakes the head. 
`Look, here!' 
The mathematician points to the computer screen: 
\[\begin{array}{rcc}
4267 & = & 17\cdot 251 \\
17\,819 & = & 103\cdot 173
\end{array} \]
`The numbers 17, 251, 103 and 173 are all prime numbers. 
And one must just know how to disassemble these prime factors of the first code number in each case to be able to decode!' 
Martin looks at the mathematician admiringly.
`You asked me how to decode this.
I want to explain it to you. 
The science of cryptography is the mathematical partial discipline in which one examines and developes encryption 
techniques. The procedure of both of your sisters from the hospital has been known for a long time; it is a more 
simple procedure. 
Do not be frightened! It is very effective nonetheless. 
The secret with the decoding is based on a knowledge, we owe old {\em Fermat\/}\footnote{{\em Pierre de Fermat\/}, 
French mathematician, 1601$-$1665.}. And so it works!' 
Dr.~Praetorius reaches for the notes which Martin has brought to him. 
`You have had encoded the sentence I AM BIANCA with the key {\bf 51\,,\,3}, and, for example, you got the number 871 
from Bianca for the letter {\bf M}.
We want to name the first number from the key, the 51, {\em main module\/} and the 3 you have called 
as {\em encoding exponent\/}; this should be right to me. 
You'll certainly be surprised to learn that a {\em decoding exponent\/} can be determined. 
And right for this you need to find the prime numbers of the main module; this procedure is called factorization.
Here it is 51. You have chosen 51 arbitrarily at that time, and by chance it is also a product of two prime numbers.' 
Dr.~Praetorius writes on a sheet of paper: 
\begin{center} 
\(51 \, \, = \, \, 3\cdot 17 \) 
\end{center} 
`Now please reduce both prime factors in each case with 1 and multiply the results by each other. 
The result, besides, we want to name {\em auxiliary module\/}.' 
\begin{center} 
auxiliary module\,=\,\((3-1)\cdot (17-1)\,=\,2\cdot 16 \,=\,32 \)
\end{center}
`Can you indicate me a number which has the following property: 
If one multiplies it by the encoding exponent 3 and divides afterwards the product by the auxiliary module 32, 
the remainder 1 remains with this division by 32\dots?'
Martin considers it shortly, then he has the result: `Eleven.' 
`Very good!' The academic praises him and writes: 
\[
\frac{11\cdot 3}{32}\,=\,1 \,\,\,\mbox{remainder}\,\,1\,\,,\quad \mbox{or}\,\,
11\cdot 3\,=\,33\,=\,1\cdot 32 + \mbox{1}\,\,.
\]
`Where does the number one come from which should be left with the division by the auxiliary module as a 
remainder?' asks Martin. 
`All the same, with which numbers you ever work, at this point the remainder~1 must {\em always\/} be left 
with the division by the auxiliary module. 
This has something to do with the knowledge of old Fermat which underlies this calculation. 
Yes, and the number 11 which you have just determined, is the searched for decoding exponent.' marvels Martin. 
`And now I should multiply 871, which Bianca has named for the letter {\bf M} to me, eleven times by 
itself?' he asks unbelievingly.
`You can do nothing wrong. 
But this number becomes rather large. 
Since we want to divide afterwards the result again by the {\em main module \/} 51 and want to determine 
the remainder, it offers itself to determine from the encoding number of 871 the remainder with the division 
by the main module 51 {\em before \/} it is even powered by 11. 
You have already done this in your recordings:' 
\[
871\, \, =\, \, 17\cdot 51\, +\, {\bf 4} 
\] 
`In place of the 871 the 4 may also be powered. 
That is much more comfortable.' Martin is completely amazed: 
\[
4^{11}\, =\, 4\,194\,304\, =\, 82\,241\cdot 51\, +\, {\bf 13} 
\] 
Now Martin is absolutely astonished: In his spreadsheet the 13 is located for the letter {\bf M}! 
`And by this powering with 11 you can reconvert the whole line of numbers specified by Bianca again into the letters. 
By the way: This coding procedure can easily be programmed for your laptop.' 
`Well, one must hit upon this first!', means Martin, `no miracle that I have not cracked this problem!' 
However, Dr.~Praetorius still holds another trump in his hand. 
`In practice two people who exchange secret messages with this procedure can announce the code key even in 
{\em public\/}. 
Thereby the code key is the main module with the encoding exponent, but with the assumption that the main 
module is very, very big.'
The young man gives the academic an unbelieving look. 
However, he smiles and continues: 
`The problem with codings are not actually the procedures. 
They are known to many and are based mostly on rather elementary mathematic principles. 
The art of decoding mostly consists in disassembling (factorizing) of very large numbers in a product of 
the prime numbers, as we have also done it here with our main module \(51=3\cdot 17 \). 
With such small numbers, even the ones applied by Bianca and Doris, this does not present a problem.
You can quickly find the disassembling with arithmetic tables or with the help of a calculator. 
However, imagine a 100-decimal digit long main module where both prime factors are approximately 50-digits long! 
These prime factors stay naturally secret. 
It also takes a long while with larger computers, until a third person finds these prime factors!' -- \\ \\ 
As Martin enters the bus which takes him back to the Odenwald, his brain is humming.
But now he is of full confidence to be able to communicate with Bianca and Doris in the future without limits. 
Nevertheless, now with the help of the dictaphone, the laptop and his knowledge this should be possible! 
-- However, he will not point out to the sisters the idea of applying 100-digit code keys.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{center} 
{\bf VII.} 
\end{center} 
Although Martin returns late in the evening to the sanatorium, he still sits down to his laptop and 
maps out a decoding program. 
Already on the bus ride he had made some sketches, describing the decoding concept of Dr.~Praetorius. 
He checks it with the key {\bf 51\,,\,3} for the coding of the sentence I AM BIANCA. 
It runs perfectly. 
Now together with the coding program he already had finished some days ago, Martin disposes of a complete 
interpreter's system for the secret language of the sisters. 
Dr.~Praetorius had forecast correctly that the associated programs are not complicated at all and the 
routines run very quickly. 
One can master separate words or short sentences also with a pocket calculator, but not longer conversations.
Here only the laptop can help. 
Finally, overtired, but altogether satisfied with himself, Martin falls into the bed. \\ \\ 
Martin's first task in the morning is to look after `his charges'. 
Rudolf and Anna are late risers, but Bianca and Doris get up very early in the morning. 
With palpitation Martin enters into their room; he has brought the dictaphone and the laptop with him. 
The sisters sit silently at their living room table, they do not react to Martins friendly `Good morning'. 
They also remain quiet, when he puts both devices on the table.
`This behavior must indicate something!' the Zivi asks himself. `Of course!' it suddenly comes to him. 
`The password of the day! At the bathroom mirror!' 
And correctly, the sisters have hidden deliberately a playing card behind the mirror for Martin. 
They must have suspected that he will communicate today in their way with them. 
The password of the day reads: 
\begin{center} 
{\bf 681\,,\,151\,\,.}
\end{center} 
Martin turns to the women at the desk. 
He puts in the code key and translates the words GOOD MORNING. 
He reads out the numbers on his display loudly. 
The spell is broken. 
The sisters answer encoded, Martin translates back. 
At first he still uses the dictaphone, but, finally, he notices that it works fine without recording equipment. 
Soon he has the exercise and types the numbers of the women directly during their conversation; his laptop 
translates in lightning speed. 
Certainly, it is a little bit slower than the sisters are accustomed to between themselves because Martin must 
serve the keyboard. 
But the conversation is fluent, even if rather unusual. \\ 
Gradually Martin passes over from the talk of the insignificance to the doctors and nurses in the house. 
Finally: He types the question with shaky hands in his computer WHAT DO THEY DO WITH YOU IN THE TOWER.
While he is reading out the numbers of the encoding, he receives a dry neck. 
It is Doris who answers: 
\begin{center} 
4258, 7182, 9168, 6089, 1734, 9391, 8487, 1363, 853, 10898, 12618, 10512, 172, 7493, 1734, 10229, 7182, 13105 \,\,. 
\end{center} 
`A short answer', thinks Martin, before he operates the key for the execution of the translation. 
It takes less than a second for the machine to work. 
Martin stares aghastly at the screen of his laptop. 
He cannot believe what he is reading. 
But then he acts rapidly. -- \\ \\ 
A few days later a huge scandal is uncovered in the Odenwald clinic and is condemned throughout the nation.

\[\]
\[\]
\[\]
\[\]
\hrulefill
\[\]
\[\]

\noindent
{\em Note of the author:\/}
\begin{itemize}
\item[(1)] In order not to confuse the reader, a necessary mathematic
  presupposition was not mentioned with the description of the coding
  procedure.  However it is not required for the purposes of this story.
  Nevertheless, it should be mentioned here on behalf of the completeness
  that not {\em every\/} arbitrary pair of numbers is suitable as a coding
  code where the main module is a product of two prime numbers.  Rather
  should be respected the fact that the auxiliary module and the encoding
  exponent have {\em no common devisor\/}.
  Otherwise one would find no decoding exponent. \\*[+2pt]
  {\bf Example}: The pair 35\,,\,15 is not good as a coding code
  because the auxiliary module \((5-1) \cdot (7-1) =24\) and the coding
  exponent \(15\) have the common divisor \(3\).
\item[(2)] However, in practical applications one does not encode a text literally
as it is described in the story as a so-called RSA-procedure.  One
block-likely codes a text, while one combines the letters of the text
sequentially to blocks of firm length and assigns with a certain procedure
to these blocks {\em a separate number\/}.

\item[(3)] Besides it is usual in the practice -- in contrast to Doris' and
Bianca's method of approach -- to present the coding not in a form of
numerical orders, but in letters which prove naturally no sense as a text.

\item[(4)] One finds details to this RSA-procedure in the following book: {\small
  NEAL KOBLITZ}, {\em A Course in Number Theory and Cryptography\/},
second edition, chapter IV, paragraph 2; Springer-Verlag, 1994. \\
\end{itemize}
\[\]
\hrulefill
\[\]
\[\]
{\em Note of the translator:} \\
I want to thank Mr Richard Christensen for his review of this translation.
\\[1ex]
With CrypTool version 1.3 and higher it is easy to comprehend this variant of the RSA encryption scheme by using 
the following steps: \\
menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / RSA Cryptosystem}. Within this dialog box 
{\bf The RSA Cryptosystem} choose the second option -- knowing only public parameters -- and factorize N. The given 
two code numbers (e.g. 51, 3) of Bianca and Doris are N and e. The algorithms behind can be switched to this 
special variant by hitting the button \textbf{Options for alphabet and number system...}. In the following dialog 
box {\bf Options for RSA Encryption} select \textbf{Dialogue of the Sisters} and limit the alphabet to exactly 26 
letters (A, B, ..., Y, Z).

\end{document}

### 2002-08-05 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

@@
 \caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
-  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+  Schl"ussell"angen f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
 \label{RSAKeylength}
@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
-\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
+\caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
   RSA und Elliptischen Kurven} 
@@
 \end{center}
-\vskip -20 pt
+\vskip -10 pt
 \end{figure}
 
-Da bei smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
+Da bei Smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
 muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
@@
 hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
-den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
+den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
 kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.

### 2002-08-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

@@
 
-Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so da"s $ f(x) $ f"ur jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, w"ahrend es f"ur (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unm"oglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h.
+Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so dass $ f(x) $ f"ur jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, w"ahrend es f"ur (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unm"oglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h.
 ein $ x $ mit $ f(x)=y $) zu finden.\par
@@
 Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat} \index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $ d_T $   und ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet.
-Dabei mu"s die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
+Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
 F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
@@
 Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist.
-Man sagt, da"s die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.
+Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.
 
@@
 ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht.
-Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, da"s sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt.
+Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt.
 Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
@@
 
-Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, da"s die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} l"osen m"ussen, w"ahrend sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.
+Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, dass die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} l"osen m"ussen, w"ahrend sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.
 
 Man wei"s leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen "uberhaupt gibt.
-Man kann aber zeigen, da"s Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
+Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
 \vskip +5pt
@@
 $ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen.
-Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so da"s  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g.
+Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g.
 $ \par
@@
 
-Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  hei"sen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so da"s
+Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  hei"sen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so dass
 \begin{enumerate}
@@
 $ \ggt (e,\phi (N))=1.
-$ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so da"s gilt
+$ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
 
@@
 \vskip +5 pt 
-Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, da"s Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
-Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, da"s eine Zahl mit $100$ 
+Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
+Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$ 
 Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
@@
 
-Bewiesen ist bis heute nicht, da"s das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
+Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
 ist. Es ist aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.
@@
 
-F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, da"s es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist.
+F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist.
 Leider ist dieses Verfahren anf"allig gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
@@
 $ Au"serdem ist die Verschl"usselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln.
-Es mu"s also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschl"usselung trotzdem eindeutig bleibt!!!
+Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschl"usselung trotzdem eindeutig bleibt!
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind  Grundlagen f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
+Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklische multiplikative Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
+Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
 \[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
@@
 \index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
-\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, da"s } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
-Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe 3.4.4).
+\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
+Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
 Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
@@
 \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben.
-Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen.
-Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden.
-Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein.
+Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen.
+Die Sicherheit der "Ubertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden.
+Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein.
 \\
-Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren.
+Das Revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren.
 \\
@@
 
-Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} h"angt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, da"s diese Probleme "aquivalent sind.
+Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} h"angt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme "aquivalent sind.
 
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{        
-Sei $ p $ eine Primzahl, so da"s der diskrete Logarithmus in $ \Z_p $ schwer ist. Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $ a $ und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
+Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
+Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
 \underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
+{\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
 \vskip +20 pt
@@
 Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern.
-Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $ G, $ damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
+Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
 \\
@@
 Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
-\[e_g: \N \ni k \longrightarrow g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
+\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
 Dabei definiert man
@@
 
-Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, da"s die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
+Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
 Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
@@
 \[ O(\sqrt{p}). \]
-Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so mu"s die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen gro"sen Primteiler haben.
-Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so mu"s $ p -1 $ einen gro"sen Primteiler haben.
+Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen gro"sen Primteiler haben.
+Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen gro"sen Primteiler haben.
 
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{    
-Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so da"s der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist.
+Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist.
 Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}.

### 2002-08-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

@@
 Paradebeispiel f"ur die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
-\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anla"s zu
+\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anlass zu
 philosophischen Er"orterungen, ob sie beschreibt, was "uberall in der Natur
@@
 (DH) und RSA eingegangen.
+
+Au"serdem war es mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu machen.
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{}
+\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
            {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
-\end{list}\vskip +12 pt
-
-\subsubsection{Sicherheitsparameter}
+\end{list}
+
+\vskip +40 pt
+
+\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund der Faktorisierungserfolge}\label{chptSecurityParam}
 
 Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ bestimmt.
-
-1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
+\begin{itemize}
+\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
       \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
@@
       \end{list}\vskip +12 pt
-1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
-der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 154-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
+\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
+      der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
 
@@
       \end{list}\vskip +12 pt
+\end{itemize}
 Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.
@@
 Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
-der verf"ugbare Haupspeicher wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
+der verf"ugbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
 gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.
@@
   In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert
-  Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
+  Dirk Fox\footnote{%
+  Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
+  Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
+  abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
+  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+  }
+  einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
   unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
@@
 \noindent
-Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
-Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger
-abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):
-
-\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-     {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+
+\vskip +20 pt
 
@@
 Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
-verbessern, so dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
+verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
 gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.
@@
 Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
-(1024$--$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.
+(1024$-$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.
 
@@
 
+Die Diskussion ist weiterhin im Gang.
+
 Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Kapitels (Juni 2002) war nichts
@@
   \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
-               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
-  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
-               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}}
-  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
+               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
+          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
+               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
+          \href{http://www.math.uic.edu}
                {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
@@
 weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
-Forscher die 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten.
+Forscher eine 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
 

### 2002-08-05 script/en/chapters/moderncryptography.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

@@
 \omega(x+B/2)-B/2, $ where $ \omega $  is one of the four roots of unity. The 
-source codes therefore must be redundant for the encryption to remain unique!!!
+source codes therefore must be redundant for the encryption to remain unique!
 
@@
 It is much more difficult to calculate the discrete logarithm than to evaluate 
-the discrete exponential function (see 3.4.4).
+the discrete exponential function (see chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
 There are several procedures for calculating the discrete logarithm 

### 2002-08-05 script/en/chapters/numbertheory.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

@@
 
+Additionally I added some qualified statements about the security of the RSA algorithm.
 \vskip +40 pt
@@
 \subsection{Multiplicative order and primitive roots}
-\hypertarget{Kap_3_9}{}
+\hypertarget{Kap_3_9}{} \ref{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 
-\subsubsection{Security Parameters}
+\subsubsection{Security Parameters because of progress in factorisation} \label{chptSecurityParam}
 
@@
 
-In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
+\begin{itemize}
+\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
       by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
@@
 
-In 1999 a 154-digit module (512 bit) was factored with an implementation
+\item In 1999 a 155-digit module (512 bit) was factored with an implementation
       of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), developed by Buhler,
@@
               in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94
-\end{list}\vskip +12 pt
+      \end{list}
+\end{itemize}
 
@@
 
-Within the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' Dirk Fox
-prognosticates an almost linear progression with the factorization, if all
-factors are included: Each year the module length feasible for
-factorization increases by 20 bit on average.  Please refer: DuD, 26/2002,
-pp. 84-89, F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel
-
+Within the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' Dirk Fox\footnote{%
 The company Secorvo GmbH made a statement on the recommendation for key
@@
 knowledge only in German):\\
-\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+}
+prognosticates an almost linear progression with the factorization, if all
+factors are included: Each year the module length feasible for
+factorization increases by 20 bit on average.  Please refer: DuD, 26/2002,
+pp. 84-89, F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel
+
+\vskip +20 pt
 
@@
 
+This is still an ongoing discussion.
+
 \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security's} analysis of the Bernstein
@@
 researchers from the Netherlands factorized the 155-digit number into its
-both 78-digit primes.
+both 78-digit primes (see Chapter \ref{chptSecurityParam}).
 

### 2002-08-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
update Faktorisierungsrekorde

@@
 Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
-Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (s.~ ``Wanted List'' des
+Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
 Cunningham-Projekts \index{Cunningham-Projekt}\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+
+Die 5 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
+$3$, $1907$, $425796183929$, \\
+$1624700279478894385598779655842584377$, \\
+$3802306738549441324432139091271828121$ und \\
+$128064886830166671444802576129115872060027$.
+Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Menü {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
+Die Restlichen drei Faktoren wurden von P. Zimmerman
+(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
+T. Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
+und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
+Kurven gefunden.
+
 Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
@@
 
-Aus dem {\tt Mod}-Objekt gewinnt man die einzelnen
-Komponent mit der \texttt{component}-Funktion zur"uck:
+Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
+Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zur"uckgewinnen:
 
 \texttt{%
-  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
-  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
+  component(Mod(5,17), 1) $\rightarrow$ 17 \\
+  component(Mod(5,17), 2) $\rightarrow$ 5 \\
+  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
+  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
+  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
 }
@@
 kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
-Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
+Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
 durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
@@
      for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
-     if(gcd(x,m)==1,print(znorder(Mod(x,m))),print("--"));
+     if(gcd(x,m)==1, print(znorder(Mod(x,m))), print("--"));
      print(eulerphi(m)))
@@
 sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$ ausgegeben.
+
 Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife.
+\vskip -10 pt
 \begin{verbatim}
@@
 In Pari-GP lautet die Syntax:
+\vskip -10 pt
 \begin{verbatim}
@@
 {\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
-                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537], 31)
+                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...] )
 }
 
+\vskip +10 pt \noindent
 {\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari-GP:} \\

### 2002-08-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
update Faktorisierungsrekorde

@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.
+}
 
@@
 \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+
+The 5 smaller prime factors, already found before have been:
+$3$, $1907$, $425796183929$, \\
+$1624700279478894385598779655842584377$, \\
+$3802306738549441324432139091271828121$ und \\
+$128064886830166671444802576129115872060027$.
+The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool via menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / Factorise}).
+The remaining three factors were fond by P. Zimmerman
+(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
+T. Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
+and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation Method.
+
 The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
@@
   component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
-  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5
+  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5 \\
+  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
+  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
+  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
 }
@@
 $a^i$ mod $46$ as well as the order $ord_{46}(a)$.
+
 Mathematica can create this table with the following loop:
+\vskip -10 pt
 \begin{verbatim}
@@
 In Pari-GP the syntax looks like this:
+\vskip -10 pt
 \begin{verbatim}
@@
 {\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
-                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537], 31)
+                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...])
 }
 
+\vskip +10 pt
 {\bf Remarks on using {\tt Mod} in Pari-GP:} \\

### 2002-08-22 dialoguesisters/de/CC67.tex
no message

@@
 \\
-Im Dialog \textbf{Das RSA-Kryptosystem} dann die zweite Option w"ahlen --
+Im folgenden Dialog \textbf{Das RSA-Kryptosystem} dann die zweite Option w"ahlen --
 nur die "offentlichen Parameter sind bekannt -- und dann faktorisieren. Die
-zwei gegebenen Code-Zahlen (z.~B. 51,3) von Bianca und Doris hei"sen hier
+zwei gegebenen Code-Zahlen (Beispiel: 51,3) von Bianca und Doris hei"sen hier
 $N$ und $e$. Der Algorithmus kann "uber den Knopf \textbf{Optionen f"ur
 Alphabet und Zahlensystem\dots} f"ur diese spezielle Variante
-parametrisiert werden: im folgenden Dialog \textbf{Optionen f"ur die
+parametrisiert werden: \\
+Im folgenden Dialog \textbf{Optionen f"ur die
 RSA-Verschl"usselung} dann \textbf{Dialog der Schwestern} ausw"ahlen und

### 2002-08-22 dialoguesisters/en/DialogueSisters.tex
no message

@@
 the following steps: \\
-menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / RSA Cryptosystem}. Within this dialog box 
-{\bf The RSA Cryptosystem} choose the second option -- knowing only public parameters -- and factorize N. The given 
+menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / RSA Cryptosystem\dots}. \\
+Within the following dialog box {\bf The RSA Cryptosystem} choose the second option -- knowing only public parameters -- and factorize N. The given 
 two code numbers (e.g. 51, 3) of Bianca and Doris are N and e. The algorithms behind can be switched to this 
-special variant by hitting the button \textbf{Options for alphabet and number system...}. In the following dialog 
+special variant by hitting the button \textbf{Options for alphabet and number system\dots}. \\
+In the following dialog 
 box {\bf Options for RSA Encryption} select \textbf{Dialogue of the Sisters} and limit the alphabet to exactly 26 

### 2002-08-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message
minor changes

@@
 
+\vskip -10 pt
 \begin{itemize}
@@
 Die 5 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
-$3$, $1907$, $425796183929$, \\
-$1624700279478894385598779655842584377$, \\
-$3802306738549441324432139091271828121$ und \\
-$128064886830166671444802576129115872060027$.
+$$
+\begin{array}{c}
+	3, 1907, 425796183929, \\ 
+	1624700279478894385598779655842584377, \\
+	3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
+	128064886830166671444802576129115872060027.
+\end{array}
+$$
 Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Menü {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
@@
 (\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
-T. Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
+T. Grandlund \linebreak[4]
+(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
 und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen

### 2002-08-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message
minor changes

@@
 Links:
+
+\vskip -10 pt
 \begin{itemize}
@@
 The 5 smaller prime factors, already found before have been:
-$3$, $1907$, $425796183929$, \\
-$1624700279478894385598779655842584377$, \\
-$3802306738549441324432139091271828121$ und \\
-$128064886830166671444802576129115872060027$.
+$$
+\begin{array}{c}
+3, 1907, 425796183929, \\
+1624700279478894385598779655842584377, \\
+3802306738549441324432139091271828121 \quad {\rm and} \\
+128064886830166671444802576129115872060027.
+\end{array}
+$$
 The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool via menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / Factorise}).

### 2002-08-26 dialoguesisters/en/DialogueSisters.tex
no message

@@
   NEAL KOBLITZ}, {\em A Course in Number Theory and Cryptography\/},
-second edition, chapter IV, paragraph 2; Springer-Verlag, 1994. \\
+second edition, chapter IV, paragraph 2; Springer, 1994. \\
 \end{itemize}

### 2002-08-26 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be remarks
be comments

@@
 orientierte Informationen zum Einsatz von
-Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
+kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
 {\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
@@
 }
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2002-08-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
be comments

@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
 Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
@@
 werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
-Zivilisation. Nach Kronecker hat sie der liebe Gott geschaffen, nach Dedekind der menschliche Geist.
+Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
+  Mathematiker, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
+Gott 
+geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
+  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
+der menschliche Geist.
 Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.
@@
 Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
-auf Seite~\pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
+auf Seite~\pageref{thm-pz-euklid} %eigentlich \pageref{remFundTheoOfArithm},
+%aber hyperref ist buggy
+am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
 } konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
-Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{Kongruent}
+Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{kongruent}
 {\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
@@
 Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
-\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
+\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
 Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
@@
 \item die Multiplikationstabellen\footnote{%
-Bemerkung zur Division modulo 6 :
-
-      Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an der
-      besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
-      f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist offensischtlich, dass $0$ keine Inverse
-      bzgl. der Multiplikation besitzt, denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche 
-      Fu"snote \ref{ftn-res-divmodn}.
-      } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
+Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}
+
+\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
+der besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
+f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
+offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
+denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
+\ref{ftn-res-divmodn}.  } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
 \end{itemize}
@@
 \hline
-7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & 1  & 7 & 22 \\
+7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
 \hline
@@
 % +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}
+\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnote{%
+Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
+    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des
+    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, {\em in
+      Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.  84-89.}}
 \label{SecurityRSA}
-
-Gro"se Teile dieses Absatzes sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge
-und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox
-/ C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.
-84-89.
 
@@
 z.B. im Zusammenhang mit der Ver"offentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
-seit seiner Ver"offentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener De-facto-Standard.
+seit seiner Ver"offentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
+De-facto-Standard (vgl.~\ref{ECAlternative}).
 
@@
 
-\subsubsection{Komplexit"at}
+\subsubsection{Komplexit"at}\label{complexity}\index{Komplexit""at}
 
@@
               In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
-              in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
+              in Mathematics, Vol.~1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
       \end{list}\vskip +12 pt
@@
 Verweise:
-
-\vskip -10 pt
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 
-Die 5 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
+Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
 $$
@@
 $$
-Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Menü {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
-Die Restlichen drei Faktoren wurden von P. Zimmerman
+\begin{sloppypar}
+Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Men"u {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
+Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
 (\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
-T. Grandlund \linebreak[4]
+T.~Grandlund
 (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
@@
 Kurven gefunden.
+\end{sloppypar}
 
 Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
-von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
+von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte
+seine Primfaktoren nicht (die folgenden drei Zeilen sind eine einzige Zahl):
 $$
@@
 $$
-Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
+Die Faktorisierung von C158 ergab die beiden Primfaktoren:
 $$
 \begin{array}{c}
-3388495837466721394368393204672181522 \\
-815830368604993048084925840555281177
+3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
 \end{array}
@@
 $$
+Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollst"andig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
 

### 2002-08-26 script/de/chapters/primes.tex
be comments

@@
 gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
+Eindeutigkeit (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
 $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
@@
 das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
-{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
+{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
 Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
+\hyperlink{primhfk}{(siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
 Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
@@
 der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
+$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
 "Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
@@
 
-Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
-909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
-entspricht!
-
 Man findet diese Zahlen unter den URLs
@@
 
+\subsubsection{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne Marine!M-37}
+Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
+wurde im Januar 1998 gefunden und hat
+909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ entspricht!
+
 \subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
@@
 % ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Primzahltests}
+\subsection{Primzahltests}
 \index{Primzahltest}
@@
 
-Verweis: \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
+Siehe \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
 die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
@@
     Primzahlformeln finden.
+\pagebreak
   \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
@@
 
-\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
+\hyperlink{primhfk}{(Siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
 Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
@@
     herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
+    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen

### 2002-08-26 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be comments

@@
 In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
+information on using cryptographic procedures. The main chapters have been written
 by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
@@
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
+at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
 Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre

### 2002-08-26 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be comments

@@
 
-\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}
+\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}
 
-In the financial business secure and efficient data transfer is essential.
+In many business sectors secure and efficient data transfer is essential.
 In particular, the RSA algorithm is used in many applications. Although the
 security of RSA is beyond doubt, the evolution in computing power has
-caused a growth in the necessary key length.  Today, 1024-bit RSA-keys are
-standard, but the The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency)
+caused a growth in the necessary key length.  Today, 1024-bit RSA keys are
+standard, but the GISA\index{GISA} (German Information Security Agency)
 recommends the usage of 2048-bit keys from 2006 on (compare
@@
 process keys extending 1024 bit shows that there is a need for
-alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be an such an
+alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be such an
 alternative in the field of asymmetric cryptography.
@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
-\caption{Prognose of the key lengths to be regarded safe for RSA and
+\caption{Prognosis of the key lengths to be regarded safe for RSA and
   Elliptic Curves\vspace{1ex}} 

### 2002-08-26 script/en/chapters/introduction.tex
be comments

@@
 The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical pretention
-is the way to promote the awareness for IT security and the readiness to use standardised modern cryptography.
+without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical
+pretension is the best way to promote the awareness for IT security and the
+readiness to use standardised modern cryptography.
 

### 2002-08-26 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be comments

@@
 algorithms of classical cryptography only take effect when the subscribers have 
-already exchanged the secret key. In classical cryptography, you cannot avoid 
+already exchanged the secret key. In classical cryptography you cannot avoid 
 exchanging secrets without encrypting them. Transmission safety here must be 
@@
 i.e. public channels. \\
-One protocol that solves this problems is that of Diffie and Hellman \\
+One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman \\
 
@@
 need to be secret. \\
-The two subscribers then select a secret number $ a $ and $ b. $ from which they 
+The two subscribers then select a secret number $ a $ and $ b$ from which they 
 calculate the values $ \alpha = g^{a}\mod p $ and $ \beta = g^b \mod p. $ They 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Diffie Hellman key agreement.}
+{\bf Diffie-Hellman key agreement.}
 \vskip +20 pt
@@
 Let $ p $ be a prime number such that the discrete logarithm in $ \Z_p $ is 
-difficult. Let $ \alpha \in \Z_p^\ast $ be a primitive element. Let $ a $ and $ 
+difficult to compute. Let $ \alpha \in \Z_p^\ast $ be a primitive element. Let $a \in \N$ and $ 
 \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
@@
 (discrete) exponential function  base $ g $ is defined as
-\[ e_g : {\rm ~N} \ni k \longrightarrow g^k, \quad {\rm for~all~} k \in {\rm N}. \]
+\[ e_g : k \longmapsto g^k, \quad {\rm for~all~} k \in {\rm N}. \]
 where

### 2002-08-26 script/en/chapters/numbertheory.tex
be comments

@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss} (30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss} (30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
 Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.}}
@@
 %\begin{quote}
-%{\em Carl Friedrich Gauss (30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
+%{\em Carl Friedrich Gauss (30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
 %Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.
@@
 \index{Number!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
-used by human civilisation. According to Kronecker, they are a creation of God. 
-In Dedekind's opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
+used by human civilisation. According to Kronecker\footnote{Leopold
+  Kronecker, German mathematician, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold}, they are a creation of God. 
+In Dedekind's\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
+  German mathematician, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius} opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
 this is an unsolvable contradiction or one and the same thing.
@@
 The 1st fundamental theorem only appears to be obvious. We can construct numerous other sets of 
-numbers\footnote{These sets are formed especially from the set of natural numbers. An example of this can be found in this \hyperlink{uniqueness}{script} on page 
-\pageref{remFundTheoOfArithm} at the end of chapter \ref{primesinmath}} for which numbers in the set {\em cannot} be expressed 
+numbers\footnote{These sets are formed especially from the set of natural numbers. An example of this can be found in this \hyperlink{uniqueness}{script} on 
+page~\pageref{thm-pz-euklid} % should be \pageref{remFundTheoOfArithm}, but
+% hyperref seems to be buggy
+at the end of chapter \ref{primesinmath}} for which numbers in the set {\em cannot} be expressed 
 uniquely as a product of the prime numbers of the set.
@@
 proceed to modular calculations over a basic set $\mathbb{Z}$.  For example, addition remains commutative. 
-The same goes for multiplication modulo $m$. The result of a division\footnote{\label{ftn-zth-divmodn}When dividing modulo $m$  we cannot use every number because some numbers have the same 
+The same goes for multiplication modulo $m$.
+The result of a division\footnote{\label{ftn-zth-divmodn}When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$}  we cannot use every number because some numbers have the same
 property as zero. See footnote \ref{ftn-zth-closed}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
@@
 ${\rm ~(mod~ } 5)$ and
-\item the multiplication tables\footnote{Comment on division modulo $6$: 
+\item the multiplication tables\footnote{Comment on division modulo $6$:\index{Division modulo $n$}\\
 Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero is not permitted:\\
@@
 RSA encryption and decryption\footnote{See \hyperlink{Kapitel_3_10}{chapter 3.10 Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat} \index{RSA}
-and \hyperlink{Kapitel_3_12}{chapter 3.12 The RSA procedure with actual numbers}.} entails calculating high powers modulo $m$. 
+and \hyperlink{Kapitel_3_12}{chapter 3.13 The RSA procedure with actual numbers}.} entails calculating high powers modulo $m$. 
 For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit long integer\index{Long integer} number range provided we calculate $a^n$ 
@@
 
+\pagebreak
 \subsection{Multiplicative order and primitive roots}
-\hypertarget{Kap_3_9}{} \ref{MultOrdPrimitveRoot}
+\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 \hypertarget{RSABeweis} Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
-RSA\footnote{The RSA procedure is the most common asymmetric 
+RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA procedure} is the most common asymmetric 
 cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest, Adi Shamir and Leonard Adleman, it can be used both for
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Considerations regarding the security of the RSA algorithm}\label{SecurityRSA}
-
-Major parts of this chapter follow the article ``Vorz\"uge und Grenzen des
-RSA-Verfahrens'' written by F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel, and published
-in \emph{Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, pp. 84$-$89.
+\subsection[Considerations regarding the security of the RSA algorithm]
+{Considerations regarding the security of the RSA algorithm\footnote{Major
+    parts of chapters \ref{complexity} and \ref{chptSecurityParam} follow
+    the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
+    F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel, and published in \emph{Datenschutz und
+      Datensicherheit} (DuD) 26/2002, pp.  84$-$89.}}\label{SecurityRSA}
 
 There have always been discussions about the suitability of the RSA
-algorithm for digital signatures and encryption, e.~g.\ after publications of
-breakthroughs in factorization. Nevertheless the RSA algorithm has become a
-de-facto standard since it was published more than 20 years ago.
+algorithm for digital signatures and encryption, e.~g.\ after publications
+of breakthroughs in factorization. Nevertheless the RSA algorithm has
+become a de-facto standard since it was published more than 20 years ago
+(compare~\ref{ECAlternative}).
 
@@
 
-\subsubsection{Complexity}
+\subsubsection{Complexity}\label{complexity}\index{Complexity}
 
@@
 asymptotically not as fast as exponential functions like $e^l$ or $2^l$,
-but stricly slower, e.~g.\ like $e^{\sqrt{l}}$).  This classification is
+but strictly slower, e.~g.\ like $e^{\sqrt{l}}$).  This classification is
 all that is currently known; it does not preclude the possiblity that the
-factorization problem can be solved in polynomial time (s.~\ref{RSABernstein}).
+factorization problem can be solved in polynomial time (see~\ref{RSABernstein}).
 
 $O(l)$ is the average number of processor steps depending on the bit length
-$l$ of the number $n$ to be factored.  For the best currently known
+$l$ of the number $n$ to be factorized.  For the best currently known
 factorization algorithm the constant $c = (64/9)^/173) = 1,923$.
@@
 factors are included: Each year the module length feasible for
-factorization increases by 20 bit on average.  Please refer: DuD, 26/2002,
-pp. 84-89, F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel
+factorization increases by 20 bit on average.
 
@@
 Links:
-
-\vskip -10 pt
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 
-The 5 smaller prime factors, already found before have been:
+The 6 smaller prime factors, already found before have been:
 $$
@@
 The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool via menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / Factorise}).
-The remaining three factors were fond by P. Zimmerman
+The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
 (\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
-T. Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
-and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation Method.
+T.~Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
+and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation method.
 
 The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
-then, but its factors where not known:
+then, but its factors where not known (the following 3 lines contain one number):
 $$
@@
 $$
-The factorisation resulted in the following two prime factors:
+The factorisation of C158 resulted in the following two prime factors:
 $$
 \begin{array}{c}
-3388495837466721394368393204672181522 \\
-815830368604993048084925840555281177
+3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
 \end{array}
@@
 $$
-
+So now all 8 prime factors of $2^{953} - 1$ have been found.
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
       you can get (but only in German) a collection of texts and
-      (Java-)\discretionary{}{}{}programms:\\
+      (Java-)\discretionary{}{}{}programs:\\
       \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
@@
 
-\subsubsection*{Multiplikation table modulus $m$} \hypertarget{AppArith1}{}
+\subsubsection*{Multiplication table modulus $m$} \hypertarget{AppArith1}{}
 
@@
 Note: Pari-GP generates when using the {\tt Mod} function compound {\tt
-  Mod} objecs, which are displayed as shown below: \vspace{-2ex}
+  Mod} objects, which are displayed as shown below: \vspace{-2ex}
 \begin{verbatim}
@@
 From a {\tt Mod} object you can get back the components with
-\texttt{component}-function:
+the \texttt{component} or \texttt{lift}function:
 
@@
 Theorem \ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler-function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
+Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
 Theorem \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
@@
 Definition \ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
-Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
+Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root of $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
 Theorem \ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline

### 2002-08-26 script/en/chapters/primes.tex
be comments

@@
 
-The 37th number was found in January 1998 and has 909,526
-digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
-
-\newpage
 These numbers can be found at the following URLs:
@@
 \end{quote}
+\subsubsection{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}
+The 37th Mersenne prime,
+$$ 2^{3.021.377} - 1. $$
+was found in January 1998 and has 909,526
+digits in the decimal system, which corresponds to 33 pages in the newspaper!
+
 \subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}
@@
 
-\subsubsection{Prime number tests}
+\subsection{Prime number tests}
 \index{Prime number!test}
@@
 Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime numbers}\index{Number!pseudoprime} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
+are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Number!pseudoprime} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
 prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
@@
 therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime}.
-\pagebreak
+
   \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
@@
 will also find further details about prime number formulae.
-  \item  \index{Catalan numbers} Catalan, after whom the so-called
+\pagebreak
+  \item  \index{Catalan number} Catalan, after whom the so-called
 {\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
@@
 
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Pr
-inceton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
 $n$-th prime number
@@
 
+\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
+    Apostolos Doxiadis, \\
+    Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture, Faber/Bloomsbury, 2000.
+
 \bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
@@
         \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-        \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+        \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+        \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
 

### 2002-09-06 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 
-Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn, fand deutlich 
+Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn \linebreak[4]
+\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}, fand deutlich 
 weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische

### 2002-09-06 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
-university of Bonn, got much less attention within the press than the
+university of Bonn (see the press statement (in german language): \\
+\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}), got much less attention within the press than the
 solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when

### 2002-09-23 dialoguesisters/en/DialogueSisters.tex
no message

@@
 \end {center}
-When Martin leaves the bus, he has almost reached his destination. 
+When Martin gets off the bus, he has almost reached his destination. 
 A light continuous rainfall is coming down, and under the rain clouds a dim
-twilight spreads in the narrow valley between the ridges of the 
+twilight spreads in the narrow valley in between the ridges of the 
 {\em Odenwald\/}\footnote {{\em Odenwald}, a nice and quiet area 
@@
 The bus soon disappears behind a hill on the edge of the small village, 
-and Martin feels pretty quickly abandoned.
-He already misses the silent company of the people on the bus. 
+and Martin feels pretty quickly abandoned. He already misses the silent company of the people on the bus. 
 Before him, at the end of an gently rising avenue of chestnut trees, there
-is the house in which he 
-will be carrying out alternative service as a {\em Zivi\/}\footnote {{\em
-    Zivi} = abbr.\ of `Zivildienstleistender' (literally someone performing civil services in Germany).
+is the house in which he will be carrying out alternative service as a {\em Zivi\/}\footnote {{\em Zivi} 
+= abbr.\ of `Zivildienstleistender' (literally someone performing civil services in Germany).
 This refers to people who perform a year's service working in a hospital, a school 
@@
 still unknown to him. \\ 
-In the first days Martin is occupied to find the way about in his new surroundings. 
-Not only must he introduce himself to superiors, doctors and to the nursing staff and
-familiarise himself with the customs in the extensive building, but he has to adjust
+In the first days Martin is busy finding his way about in his new surroundings. 
+Not only does he have to introduce himself to superiors, doctors and the nursing staff as well as 
+familiarising himself with the customs in the extensive building, but he has to adjust
 himself first of all to the omnipresence of the psychologically ill people. 
-This is not an easy thing for a twenty-year-old who has spent most part of his 
-previous life sheltered at school.
+This is not an easy thing for a twenty-year-old who has spent the main part of his 
+previously sheltered life at school.
 Martin would like to study after his time of alternative service; but he does not 
@@
 It can hardly be more than 25! \\ 
-Although the clinic on the one hand is furnished very modern and although every only
+Although the clinic on the one hand has very modern furnishings and although every only
 possible life relief combined with a semblance of friendliness is offered to the inmates, 
@@
 As the `New Boy' he is anyway first of all a stranger. 
-Martin keeps away from his colleagues and limits contacts to the day-to-day 
-operations and some friendly words during meals. 
+Martin keeps away from his colleagues and limits contact to the day-to-day 
+operations and some polite words during meals. 
 Thank heavens a modest single room has been assigned to him while he's living in 
@@
 After a week of training Martin is assigned to his future field of work by the 
-nursing administration. 
+nursing staff. 
 This consists of three apartments lying side by side whose inhabitants are placed 
@@
 From now on, because Martin has closer contact to {\em Rudolf, Anna, Bianca and 
-Doris\/}, he begins to confide his impressions to his laptop's electronic diary. 
+Doris\/}, he begins to confide his impressions to electronic diary on his laptop. 
 He tries to reproduce a lot of discussions, and he adds many thoughts of his own, 
@@
 \end {center} 
-When I entered with Dr.~Weissenborn Anna's room, she got up immediately from her 
+When I entered Anna's room with Dr.~Weissenborn, she got up immediately from her 
 chair and greeted us with the words: `The fool has said in his heart: ``There is no 
 God in heaven above.'' Their deeds are corrupt, depraved; not a good man is left.'
--- This comes from the Bible which lay opened before Anna on the table (after her 
+-- This comes from the Bible which lay open in front of Anna on the table (after her 
 own statement: {\em Psalter\/} 53,2; I have even checked this: it's correct!). 
@@
 and she limits herself exclusively to the psalter. 
-She is 22~years old, autistic and comes from an orthodox Roman Catholic parents` home. 
+She is 22~years old, autistic and comes from a home with an orthodox Roman Catholic parents. 
 Anna certainly does not know at all how beautiful she is. 
@@
 But does she understand what the texts are about? 
-She took no other notice of me, anyhow, I have read no reaction from her features, as Dr.~Weisenborn has pointed me out to her. 
+She takes no other notice of me, anyhow, I read no reaction from her features, as Dr.~Weissenborn has pointed me out to her. 
 When we leave her flat we heard her crying out: `Have mercy on me, God, men crush me; they 
@@
 upper part of the body back and forth. 
-The 17-year-old had hardly seen me, he jumped at me, was faced up to me with all of 
-his one metre ninety and roared: `Do you play chess?' 
-Besides, he didn't even look at me! 
+The 17-year-old had hardly seen me, he jumped at me, faced up to me with all of 
+his height of one metre ninety and roared: `Do you play chess?' moreover, he didn't even look at me! 
 I had got a fright and stuttered in an embarrassed way: 
-`I know at least the rules.' `Then let us play!' 
+`Well, I mean, at least I know the rules.' `Then let us play!' 
 From somewhere he suddenly produced a pocket chessboard. 
 `You must always pay attention to your castle, otherwise I'll get it first!' 
-`Later, Rudolf, later' calmed him Dr.~Weissenborn. `Martin must work now.'
-`However, he has promised to play with me!' Yes, Rudolf, but not now. Perhaps 
-tonight. `However, \dots' 
-With some effort we tore ourselves away. 
+`Later, Rudolf, later' said Dr.~Weissenborn reassuringly. `Martin has got to work now.'
+`However, he has promised to play with me!' Yes, Rudolf, but not now. 
+Maybe tonight. `However, \dots' With some effort we tore ourselves away. 
 Outside in the corridor Dr.~Weissenborn exclaimed to my surprise: `Don't ever get 
@@
 He is a chess champion; we do not know where his experience comes from. 
-He can't read a single letter, and if he screams at you, do not take offence at him. 
+He can't read a single letter, and if he screams at you, do not take offence. 
 He has no control about the volume while he's speaking. 
-And, by the way, Rudolf has reminded me of something which you absolutely must 
+And, by the way, Rudolf has reminded me of something which you need to 
 know: just the tower is a taboo for you here in the house! 
@@
 `Good morning, Bianca, good morning, Doris. How are you? 
-I would like to introduce to you Martin. He will also be living with us here for a while. 
+I would like to introduce you to Martin. He will also be living with us here for a while. 
 Martin, this is Bianca and her sister Doris!'
@@
 Martin has become especially fond of Bianca and Doris.
-Both are older than thirty and have been living for a long time in this clinic. 
+Both are older than thirty and have been living for a long time the clinic. 
 He can talk to them in a normal way about some unimportant incidents in the house, 
@@
 They are always good tempered and usually a little bit silly. 
-But a longer talk with Bianca and Doris is impossible! 
-Suddenly the sisters proceed their dialogue using number hieroglyphs, and Martin is 
+But any longer discussion with Bianca and Doris is impossible! 
+Suddenly the sisters continue their dialogue using number hieroglyphs, and Martin is 
 sent out. 
 It is soon obvious: behind the columns of figures one doesn't simply find a chaos, 
-but in fact a secret language.
+but there is in fact a secret language.
 Every time Martin would like to ask the sisters something personal, e.g. what both 
@@
 Martin feels that this is the reason for their uninterrupted amusement: They know 
-that no one can follow their dialogue, and this gives them absolute privacy. 
+that no one can follow their dialogue, and this gives them total privacy. 
 They probably know a lot about the sanatorium, but they would never tell anybody 
-else, especially because no one beyond the gates of the clinic would be listening. 
-Because Martin likes the sisters, this causes some little pain to him. 
+else, especially because no one beyond the gates of the clinic would listen. 
+Because Martin likes the sisters, this fact hurts to him. 
 He would gladly chat to them about various matters, naturally only in the context of 
@@
 feel bound to the opinion of physicians and psychologists. 
-Martin could once unintentionally listen to a discussion between two hospital physicians 
+Martin once accidentally overheard to a discussion between two hospital physicians 
 by a door which was not totally closed. 
@@
 games with Rudolf. 
-Even though he loses each game and causes Rudolf several times to be happy, he 
-sharpens thereby his analytic skills and improves appreciably his strategy. 
+Even though he loses every game and causes Rudolf several times to be happy, he 
+then sharpens his analytic skills and improves appreciably his strategy. 
 He is again and again surprised, how much he can learn from Rudolf in the game. 
@@
 from breakfast in the common room to their flat. 
-Martin rapidly closes the drawer and puts the card from the bath in his trouser 
+Martin quckly closes the drawer and puts the card from the bath in his trouser 
 pocket. \\
@@
 Martin is at the moment not prepared to argue with Anna.
-He leaves her behind and follows his thoughts farther: `These deleted pair of 
+He leaves her behind and is once again buried deep in thought: `These deleted pair of 
 numbers on the cards -- that must be daily codes, on which the sisters agree in the
@@
 track!' 
-Thereby the first problem already begins that the sisters utter their numbers very 
+Thereby the first problem is already that the sisters utter their numbers very 
 fast. Therefore Martin gets himself a spare dictating machine in the hospital 
-administration during his lunch time. 
+administration during his lunch break. 
 He pretends to make notes while reading a medical text book in order to prepare it 
@@
 the second. 
-Lacking any better inspiration, Martin proceeds from the obvious basic assumption 
+Lacking any better inspiration, Martin starts with the obvious basic assumption 
 that in a secret language the 26~letters of the alphabet are assigned to the first 
@@
 But how does it work? According to which rules?' 
-Martin is frustrated: there are as many as desired possibilities for such a coding. 
+Martin is frustrated: there are an infinite number of possibilities for such a coding. 
 `I must proceed differently, and try something different', he thinks to himself. 
@@
 \end{center} 
-Fine so. Now to the code. 
+So far, so good. Now to the code. 
 `To have any chance to discover a regularity with coding of these words later, I 
@@
 `And how do I select the first number of the code?' 
-Martin hasn't got the slightest idea.
+Martin hasn't got the faintest idea.
 Finally he thinks it would be the best to equate it with the number of letters of the alphabet. 
@@
 `Hold on! What was that, right now?' 
-Martin speaks again loudly with himself. 
+Martin talks again loudly to himself. 
 `Powers \dots -- the continued multiplication!!' 
@@
 \end{center} 
-In the course of the next days Martin feels bad-tempered and tired at his work. 
+In the course of the next days Martin feels bad-tempered and tired at work. 
 The initial euphoria about the discovery of the encoding mechanism has given way to a sheer frustration. 
@@
 computer, it doesn't mean that Bianca and Doris adhere to the same principles. 
-Already the rate, with which they get along thereby without technical aids, is a note on the fact that in their
+Already the rate, with which they manage without technical aids, is a note on the fact that in their
 brains probably something runs {\em completely differently \/} to other people. 
@@
 Only the objects are others and the attitude of `normal' humans to them!! 
-If Anna says the whole psalter by heart, she belongs in this sense to the degree migraters between genius and 
+If Anna says the whole psalter by heart, she belongs in this sense to the degree wavers between genius and 
 madness, even if nobody wants to hear her monologues. -- \\ 
@@
 Is it different with us so-called `normal' beings in the world outside?
-Who is not afraid with homebanking or with cash dispensers that strangers can get into the secrets? 
+Who is not afraid when using homebanking or with cash dispensers that strangers can access our accounts? 
 Nevertheless, nowadays a modern person can no longer manage without secret numbers! 
@@
 \end{center} 
-In spite of intense reflection Martin fails to solve the problem of decoding Bianca's and Doris' secret language. 
-Nevertheless he does not give up: He uses a free day, goes to Heidelberg and meets there with {\em Dr.~Praetorius\/} 
-in the Maths Department of the university. 
-Martin had got in touch with this man whose name he had found trace in the personal catalogue of the university, 
+In spite of thinking hard Martin fails to solve the problem of decoding Bianca's and Doris's secret language. 
+Nevertheless he does not give up: He uses a free day to go to Heidelberg and meets {\em Dr.~Praetorius\/} 
+from the university Maths Department. 
+Martin had got in touch with this man whose name he had traced through the personal catalogue of the university, 
 and he rang up to arrange an appointment. 
-The academic receives him friendly and listens patiently, when Martin tells to him of his work, the sisters and 
+The academic receives him in a friendly way and listens patiently, when Martin tells him about his work, the sisters and 
 their numbers language.
@@
 peculiar phenomenon either.
-Then Martin explains to him the encoding technique, as far as he could already analyze it.
+Then Martin explains to him the encoding technique, as far as he could already analyse it.
 His real aim to find out something about what is going on in the sanatorium from the sisters, although of course 
-the Zivi does not mention. \\ \\ 
+the Zivi does not mention this. \\ \\ 
 `Have you brought such a card with the coding codes?' asks Dr.~Praetorius. 
-Martin hands him the playing card which he had found behind the mirror in the sisters' bathroom, and the academic 
+Martin hands him the playing card which he had found behind the bathroom mirror, and the academic 
 types some numbers from the encryption codes into his computer. 
 He lets the machine work, nods triumphantly and turns again towards Martin.
-`Nevertheless, you know what prime numbers are?' 
+`I'm sure, you know what prime numbers are?' 
 Martin has no doubt about the answer, as he has learned all this with Dr.~Bruckner at school. 
@@
 `Now please reduce both prime factors in each case with 1 and multiply the results by each other. 
-The result, besides, we want to name {\em auxiliary module\/}.' 
+The result, besides, we want to call the {\em auxiliary module\/}.' 
 \begin{center} 
@@
 \end{center}
-`Can you indicate me a number which has the following property: 
+`Can you give me a number which has the following property: 
 If one multiplies it by the encoding exponent 3 and divides afterwards the product by the auxiliary module 32, 
@@
 By the way: This coding procedure can easily be programmed for your laptop.' 
-`Well, one must hit upon this first!', means Martin, `no miracle that I have not cracked this problem!' 
+`Well, one must hit upon this first!', means Martin, `no wonder I have not cracked this problem!' 
 However, Dr.~Praetorius still holds another trump in his hand. 
@@
 module is very, very big.'
-The young man gives the academic an unbelieving look. 
+The young man gives the academic a disbelieving look. 
 However, he smiles and continues: 
@@
 As Martin enters the bus which takes him back to the Odenwald, his brain is humming.
-But now he is of full confidence to be able to communicate with Bianca and Doris in the future without limits. 
-Nevertheless, now with the help of the dictaphone, the laptop and his knowledge this should be possible! 
+But now he is full of confidence that he can communicate with Bianca and Doris in the future without limits. 
+Indeed, with the help of the dictaphone, the laptop and his knowledge this should now be possible! 
 -- However, he will not point out to the sisters the idea of applying 100-digit code keys.
@@
 Here only the laptop can help. 
-Finally, overtired, but altogether satisfied with himself, Martin falls into the bed. \\ \\ 
+Finally, extremely tired, but altogether satisfied with himself, Martin falls into the bed. \\ \\ 
 Martin's first task in the morning is to look after `his charges'. 
 Rudolf and Anna are late risers, but Bianca and Doris get up very early in the morning. 
-With palpitation Martin enters into their room; he has brought the dictaphone and the laptop with him. 
-The sisters sit silently at their living room table, they do not react to Martins friendly `Good morning'. 
+Martin nervously enters their room; he has brought the dictaphone and the laptop with him. 
+The sisters sit silently at their living room table, they do not react to Martin's friendly `Good morning'. 
 They also remain quiet, when he puts both devices on the table.
-`This behavior must indicate something!' the Zivi asks himself. `Of course!' it suddenly comes to him. 
+`This behavior must indicate something!' the Zivi asks himself. `Of course!' it suddenly occours to him.
+
 `The password of the day! At the bathroom mirror!' 
-And correctly, the sisters have hidden deliberately a playing card behind the mirror for Martin. 
+And he's absolutely right, the sisters have hidden deliberately a playing card behind the mirror for him. 
 They must have suspected that he will communicate today in their way with them. 
@@
 The spell is broken. 
-The sisters answer encoded, Martin translates back. 
+The sisters answer in the code, Martin translates back. 
 At first he still uses the dictaphone, but, finally, he notices that it works fine without recording equipment. 
@@
 translates in lightning speed. 
-Certainly, it is a little bit slower than the sisters are accustomed to between themselves because Martin must 
-serve the keyboard. 
+Certainly, it is a little bit slower than the sisters are accustomed to when talking between themselves because Martin  
+needs to use a keyboard. 
 But the conversation is fluent, even if rather unusual. \\ 
@@
 Finally: He types the question with shaky hands in his computer WHAT DO THEY DO WITH YOU IN THE TOWER.
-While he is reading out the numbers of the encoding, he receives a dry neck. 
+While he is reading out the numbers of the encoding, his throat goes dry. 
 It is Doris who answers: 
@@
   code where the main module is a product of two prime numbers.  Rather
-  should be respected the fact that the auxiliary module and the encoding
-  exponent have {\em no common devisor\/}.
-  Otherwise one would find no decoding exponent. \\*[+2pt]
+  the fact that the auxiliary module and the encoding
+  exponent have {\em no common devisor\/} should be respected.
+  Otherwise no decoding exponent would be found. \\*[+2pt]
   {\bf Example}: The pair 35\,,\,15 is not good as a coding code
@@
 sequentially to blocks of firm length and assigns with a certain procedure
-to these blocks {\em a separate number\/}.
+{\em a separate number\/} to these blocks.
 
@@
 Bianca's method of approach -- to present the coding not in a form of
-numerical orders, but in letters which prove naturally no sense as a text.
+numerical orders, but in letters which prove naturally nonsense as a text.
 

### 2002-09-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
-liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
+liegt in der Zerlegung einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
 
@@
 weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
-Forscher eine 155-stellige Zahl in ihre beiden 78-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
+Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
+Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.
 
@@
 Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
-(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
+(\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
 T.~Grandlund
@@
 Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollst"andig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Verweise:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]	  \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}{\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
+	  \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}{\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
 

### 2002-09-27 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 $l$ of the number $n$ to be factorized.  For the best currently known
-factorization algorithm the constant $c = (64/9)^/173) = 1,923$.
+factorization algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.
 
@@
 both 78-digit primes (see Chapter \ref{chptSecurityParam}). 
+One reason is that 512 bit RSA-155 was a kind of {\em magic} border.
 
@@
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
-(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
+(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
 T.~Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
@@
 So now all 8 prime factors of $2^{953} - 1$ have been found.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Links:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]	  \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}{\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
+	  \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}{\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 From a {\tt Mod} object you can get back the components with
-the \texttt{component} or \texttt{lift}function:
+the \texttt{component} or \texttt{lift} function:
 

### 2002-10-29 script/en/chapters/primes.tex
be fixes

@@
 f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm
-~NOT~prime!} \\
+f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
+f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
+f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
+f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
+f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\                                      
+f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
+f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
+f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
+f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\
+f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\ 
+f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
+f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
+f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\
+f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
 f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\

### 2002-10-29 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be comments
be fixes

@@
 
+\vspace{12pt}
 Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
@@
 Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
-Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
+Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
 verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
@@
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
 \bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 

### 2003-03-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
no message

@@
+% ............................................................................
+%                 TEXT DER 1. SEITE
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \parskip 4pt
@@
 {
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
-orientierte Informationen zum Einsatz von
+In diesem Skript zu dem Programm CrypTool\index{CrypTool} finden Sie
+eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
 kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
@@
 
-W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
-Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
-f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
+W"ahrend das Programm CrypTool\index{CrypTool} eher den praktischen Umgang
+vermittelt, dient das Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten 
+ein tieferes Verst"andnis f"ur die implementierten mathematischen 
+Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
 m"oglichst gut nachvollziehbar.
 
-Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
-Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
+Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Mathias B"uger, Bartol Filipovic, 
+Henrik Koy, Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider 
+m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
 in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
@@
 \vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
+Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
   \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~

### 2003-03-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be remarks
be comments
no message

@@
-% .........................................................................................
+% ............................................................................
 %             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newpage
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \section{Verschl"usselungsverfahren}
+\hypertarget{Kapitel_1}{}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Verschl"usselung}
@@
 Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
+praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
 sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
@@
 
-\subsubsection{Symmetrische Verschl"usselung}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Symmetrische Verschl"usselung]
+{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
+	\footnotetext{
+	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
+	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Symmetrisch} folgende 
+	modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
+	IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
+	MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
+	Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
+	}
 
@@
 Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so mu"s jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
+k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
 $n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
@@
 
+N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool} unter den Stichw"ortern {\em AES} und auf den  {\em AES-Kandidaten} und {\em AES-Algorithmus Rijndael}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
+
+Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch) unbegr"undet.
+Die folgenden Informationen beruhen auf den unten angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und \cite{Lucks-DuD2002}.
+
+Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen Brute-Force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur Verf"ugung.
+Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten Verfahren, die vor allem auf statistischen "Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
+Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgeh"orten Daten n"otig.
+
+Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-Force-Angriff verwendet wird.
+Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen.
+Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen Wert unterbieten.
+Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B.
+f"ur einen Geheimdienst) gelten $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.
+
+Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar, was aufgrund seiner ''relativ'' "ubersichtlichen Struktur gelang.
+Da diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zun"achst nicht f"ur die Kryptoanalyse.
+Dennoch war die wissenschaftliche Neugier geweckt.
+Bereits bekannt war, dass sich der 128-bit-AES als ein "uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen ("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar.
+Dieses Gleichungssystem ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h.
+von den insgesamt etwa 1.280.000 m"oglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige "uberhaupt im Gleichungssystem auf.
+
+Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al.
+vorgestellte XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren (eXtended Sparse Linearization).
+Das XL-Verfahren ist eine heuristische Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) angewandt wurde.
+Die Innovation Courois und Pieprzyk war, das XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden.
+Damit k"onnte ein 256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden.
+Dies ist zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren.
+Das generelle Problem mit diesem Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
+Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik, sondern auf Algebra beruhte.
+Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur geringe Mengen von Geheimtext brauchen.
+Zweitens steigt damit die Sicherheit eines Produktalgorithmus nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.
+
+Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B.
+stellten Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a}, das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur 128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten, der eine besonders ''runde'' Struktur hat.
+Aber auch $2^{100}$ Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit realisierbar ist.
+Bei 256 bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
+
+Weitere Details dazu stehen unter:\\
+\href{http://www.cryptosystem.net/aes}{\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} und \\ 
+\href{http://www.minrank.org/aes/}{\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+
+F"ur AES mit 256 w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
+aber noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower. 
+Die Diskussion ist aber kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
+z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
+AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
+Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
@@
 Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
+Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
 Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
@@
 Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
-verfa"st habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
+verfasst habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
 des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
@@
 jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
-jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
+jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
 Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
@@
 
-\subsubsection{Hybridverfahren}
-\index{Hybridverfahren}
-Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam nutzen zu k"onnen, werden
-(zur Verschl"usselung) in der Praxis meist Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Hybridverfahren]
+{Hybridverfahren\footnotemark} 
+\footnotetext{%
+In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
+\glqq Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Hybrid-Demo'' eine Visualisierung
+dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten
+mit konkreten Zahlen gezeigt.
+}\index{Hybridverfahren}
+
+Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
+nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
+Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Weitere Details}
 
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
-Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
-Verschl"usselungsverfahren.
+Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet 
+enth"alt auch die Online-Hilfe von CrypTool\index{CrypTool} sehr viele Details zu den 
+einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+
 \bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
         Klaus Schmeh, \\
-        Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. Geht auch auf die praktischen
-        Probleme, wie Standardisierung oder real existierende Software, ein.
-        Bisher nur in deutsch erschienen.
+        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet}, 
+	dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
+        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. 
+	Geht auch auf die praktischen Probleme, wie Standardisierung oder 
+	real existierende Software, ein.
+
+%xxxxxxxxxxx
+%\bibitem[x]{x}  \index{x}
+%        x, \\
+%        {\em x}, 
+%	x x.
+%xxxxxxxxxxx
+
+\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
+        Don Coppersmith, \\
+        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, 
+	19.09.2002, in den "AES Discussion Groups" unter \\
+        \href{http://aes.nist.gov/aes/}
+        {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}
+
+\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
+        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
+        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, 
+	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002,
+	Eine davon verschiedene "compact version" des ersten XSL-Angriffs wurde 
+	auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht, \\
+        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
+        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}
+
+\bibitem[Ferguson2001]{Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
+        Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
+        {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
+	Draft 1. Mai 2001, \\
+        \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
+        {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}
+
+\bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
+        Stefan Lucks, R"udiger Weis, \\
+        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl"usselungsstandards AES}, 
+	in DuD 12/2002.
+
+\bibitem[Robshaw2002a]{Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
+        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
+        {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
+	5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
+        \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
+        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+
+\bibitem[Robshaw2002b]{Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
+        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
+        {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
+	26. September 2002, \\
+        \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
+        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+
+\bibitem[Wobst-iX2002]{Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
+        Reinhard Wobst, \\
+        {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
+	in iX 12/2002, \\
+	und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.
 
 \end{thebibliography}
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2003-03-07 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
no message

@@
-% ....................................................................................
+% ...........................................................................
 %                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ....................................................................................
+% ...........................................................................
+
 \newpage
@@
 \begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at: \\
-      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at: \\
-      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
+ \item Benutzerauthentizit"at:\index{Authentizit""at!Benutzer-}  \\
+      Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
+ \item Nachrichtenintegrit"at:\index{Nachrichtenintegrit""at}  \\
+      Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
 \end{itemize}
@@
 zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten.
+abzuleiten
+\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
+in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes \glqq Digitale Signaturen'' oder \\
+per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash Signaturdemo'' .
+}
+.
 
@@
 genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.
+Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion
+\footnote{%
+%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
+Hashfunktionen sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert: \\
+in dem Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash Hashwerte'' haben Sie die M"oglichkeit
+\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
+\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
+\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
+\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
+\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
+      auf digitale Signaturen zu simulieren.
+\end{itemize}
+}
+.
 
@@
 Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
-Algorithm), ausschliesslich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
+Algorithm), ausschlie"slich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
 keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
@@
 $S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
-Sig"-natur, andernfalls ist die Nachrricht entweder ver"andert worden, oder
+Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder ver"andert worden, oder
 sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.
@@
 \bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
-    Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
+    Commerce/N.I.S.T. \index{FIPS186} //
     Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.

### 2003-03-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

@@
-% .......................................................................................................
+% ...........................................................................
 %                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
@@
 Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
-Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
+Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
 Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
@@
 Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
+(auf der \index{Komplexit"at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
 zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
@@
 Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
+Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
 Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
@@
 (multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
+in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
 
@@
          ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
+   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ muss gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
          $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
@@
 Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
+Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
 Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
@@
 interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
+Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden muss, wenn mit Elliptischen Kurven
 Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
 $p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
+allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
 f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
@@
 
-Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
+Um eine Signatur zu verifizieren, muss dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
 \begin{enumerate}
@@
 Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
+Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
 eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
@@
 
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
+CrypTool\index{CrypTool} benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
 
@@
         \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+                Factoring integers with elliptic curves, 
+		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
 \end{thebibliography}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
-                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom
+         \index{Certicom}\\
+         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}         {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+
    \item Arbeitsgruppe IEEE P1363
+         \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
 
-                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
-        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit Elliptischen Kurven
+   \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren 
+         mit Elliptischen Kurven
 
-        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}
+        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
+	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}
 
-        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen Kurven sowie Links
-zu anderen Seiten.
+        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
+	Kurven sowie Links zu anderen Seiten.
 

### 2003-03-07 script/de/chapters/introduction.tex
be remarks
no message

@@
-% .........................................................................................
-%                                      E I N F Ü H R U N G
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ............................................................................
+%                         E I N F ‹ H R U N G
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
 
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.
+Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.
 
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen
-Oberfl"ache kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt
+CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen
+Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache kryptographische Verfahren
+anwenden und analysieren k"onnen.
+\par \vskip + 3pt
 
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen. \par \vskip +3pt
+CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes entwickelt, um die
+Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein
+tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit zu erm"oglichen. 
+\par \vskip +3pt
 
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
-kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"asslicher Referenzimplementierung
-der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
-\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
-Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
+Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
+eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
+verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
+Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
+\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
+Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
 
-Inzwischen wird CrypTool in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Universit"aten
-mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt
+Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} in Ausbildung und Lehre eingesetzt
+und von mehreren Universit"aten mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt
 
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
-von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt
+Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
+dieses Skript auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
+\par \vskip + 3pt
 
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
--- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie zu f"ordern.
+Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
+breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
+Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
+f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
+standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
 
-Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
-darzustellen, um top-aktuell zu sein.
+Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich
+Primzahlen, Faktorisierung und Kryptoanalyse von AES darzustellen, 
+um top-aktuell zu sein.
+\\
+
+An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen nennen und danken, 
+die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool beigetragen haben.
+Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr groﬂes Engagement w"are CrypTool
+nicht, was es heute ist:
+\begin{itemize}
+   \item Hr. Henrik Koy
+   \item Hr. Joerg-Cornelius Schneider und
+   \item Dr. Peer Wichmann.
+\end{itemize}
+Auch allen hier nicht namentlich genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
+(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
+\\
+
+Bernhard Esslinger
+
+Frankfurt, March 2003
+
+% Local Variables:
+% TeX-master: "../script-de.tex"
+% End:

### 2003-03-07 script/de/chapters/moderncryptography.tex
no message

@@
 
-Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von m"oglichen Problemen und ihre Komplexit"aten zu bringen, fa"st man Probleme mit "ahnlicher Komplexit"at zu Klassen zusammen.
+Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von m"oglichen Problemen und ihre Komplexit"aten zu bringen, fasst man Probleme mit "ahnlicher Komplexit"at zu Klassen zusammen.
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\index{Hellman Martin} \index{Merkle} 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
+\index{Hellman Martin} \index{Merkle}
+
+1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
 Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Das RSA-Verfahren}
-%--------------------------------------------------------------------
-\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} Bereits 1978 stellten R.
-\index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A.
-Shamir,  \index{Adleman Leonard} L.
-Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste
+\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
+{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
+\footnotetext{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
+mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u \glqq Einzelverfahren 
+\textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem''.
+}.
+\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
+Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
 asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-    \subsubsection{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung}
-%--------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
+{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
+\footnotetext{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
+dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
+per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
+}
+\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
+\index{Diffie Whitfield}
 
-\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben.
+Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben.
 Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen.
@@
 $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht.
-Schliesslich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erh"alt $ \beta^{a} \mod p $ bzw.
+Schlie"slich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erh"alt $ \beta^{a} \mod p $ bzw.
 $ \alpha^b \mod p.
@@
 Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
-Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
+Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
 \underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
@@
 \[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
-Man erh"alt also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuel mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
+Man erh"alt also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
 \end{Beweis}
@@
 Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
-Wir bezeichen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
+Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
 }}
@@
 Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar.
-Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfa"st werden, hat das Logarithmusproblem keine L"osung.
+Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine L"osung.
 \end{Beweis}
 
-Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
+Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
 Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
@@
 \paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
-In endlichen abelschen Gruppen l"a"st sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
+In endlichen abelschen Gruppen l"asst sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
 \begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
 Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}.
-$ Dann l"a"st sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das L"osen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zur"uckf"uhren.
+$ Dann l"asst sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das L"osen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zur"uckf"uhren.
 \end{satz}

### 2003-03-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 
+% ..........................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002)
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
-Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
-Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
-unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
-\end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003)
 
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Mathematik und Kryptographie}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Einf"uhrung in die Zahlentheorie}
-
-\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung} Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
+\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung}
+
+Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
 2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
@@
 
-% ...................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Konvention}
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
@@
 \begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
-Jede nat"urliche Zahl $a$ gr"o"ser als $1$ l"a"st sich als Produkt von
+Jede nat"urliche Zahl $a$ gr"o"ser als $1$ l"asst sich als Produkt von
 Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
@@
 
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine
+In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine
 Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
@@
 
-Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
+Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst, gibt es mehrere
 M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Teilbarkeit, Modulus und Restklassen}
@@
 
-% ........................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}
@@
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
-wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen l"a"st, w"ahrend $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
+wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen l"asst, w"ahrend $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
 
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Rechnen in endlichen Mengen}
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Gesetze beim modularen Rechnen}
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
@@
 
-Generell untersuchen die Mathematiker \glqq Strukturen\grqq. Sie fragen sich z.B. bei $ a * x
-\equiv b {\rm ~mod~ } m, $ welche Werte $x$ f"ur gegebene Werte $a,b,m$ annehmen kann.
-
-Insbesondere wird dies untersucht f"ur den Fall, dass das Ergebnis $b$ der Operation 
-das neutrale Element ist. Dann ist $x$ die Inverse von $a$ bez"uglich dieser Operation.
-
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\pagebreak
-\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}
-
+Generell untersuchen die Mathematiker \glqq Strukturen\grqq. Sie fragen sich
+z.B. bei $ a * x \equiv b {\rm ~mod~ } m, $ welche Werte $x$ f"ur gegebene 
+Werte $a,b,m$ annehmen kann.
+
+Insbesondere wird dies untersucht f"ur den Fall, dass das Ergebnis $b$ der 
+Operation das neutrale Element ist. Dann ist $x$ die Inverse von $a$ 
+bez"uglich dieser Operation.
+
+\newpage
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
+\addtocounter{footnote}{0}
+\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
               Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% \pagebreak
+\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}
 
@@
 
-% .............................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
@@
 offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
-denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
+denn sonst m"usste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
 \ref{ftn-res-divmodn}.  } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
@@
 
-% ..............................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
@@
 
-% ..........................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 \pagebreak
-Die folgende Tabelle enth"alt ein Beipiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
+Die folgende Tabelle enth"alt ein Beispiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
 {\em nicht} teilerfremd sind.
@@
 
-% .......................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Potenzieren}
@@
 $$
-\vskip + 10 pt
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 10pt
 \subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \vskip +40 pt
-
-% ..............................................................................................................
 \subsubsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
@@
 
-% ..............................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}
@@
 eine \glqq kommutative Gruppe''.
-% ..............................................................................................
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}
@@
 
-% .......................................................................................................
+%\newpage
+\pagebreak
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
+Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
+Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
+unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
+     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
+\vskip +4pt
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler - Fermat}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Die Euler-Funktion}
@@
 $J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
-haben. $J(n)$ l"a"st sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.
+haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
@@
 die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
+
 %\newpage
@@
 sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
+
 %\newpage
@@
 Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.
+
 %\newpage                                                                       
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
@@
 benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
-Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle l"ost),
-sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
+Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
+Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
 \begin{itemize}
@@
   5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
-\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 1999
-  (als PDF dem CrypTool-Paket beigelegt),
+\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner 
+  \index{Elsner 1999}, 1999
+  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
   wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
@@
 
-% .......................................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public Key}
@@
 
-% .........................................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
 Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
-folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2001} \index{Eckert 2001} und 
+folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
 \cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
@@
 Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
-Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source Bewegung wenig Verst"andnis
-f"ur Patente auf Algorithmen. "Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den Sonderfall (3 Faktoren) eines
-Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
+Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
+daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
+Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
+"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
+Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
+obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
 }$^,$\footnote{%
@@
             {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).
-}. Der Wert $n$ wird als RSA-Modul 
-bezeichnet\footnote{%
-In CrypTool wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' bezeichnet.
+}. 
+Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
+In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
+bezeichnet.
 }.
@@
 
-% ......................................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)} \hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnote{%
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
+{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
+    \footnotetext{
     Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
     sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des
-    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, {\em in
-      Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.  84-89.}}
+    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
+    \cite{Bourseau2002}.
+             }
     \label{SecurityRSA}
@@
 %Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.
-In den folgenden Abnschnitten werden die ersten beiden Punkte n"aher untersucht.
-
+In den folgenden Abschnitten werden die ersten beiden Punkte n"aher untersucht.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Komplexit"at}\label{complexity}\index{Komplexit""at}
@@
 $$
-Siehe: 
+Siehe: \\
+% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
+% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
+%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
 \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
-          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
-  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
-          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
-\end{list} \vskip +12 pt
+  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
+          {\em The development of the Number Field Sieve} 
+          \cite{Lenstra1993}
+  \item[] Robert D. Silverman:  
+          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
+	  Key Lengths} 
+	  \cite{Silverman2000}
+\end{list}
+
+\vskip +12pt
 
@@
 
-\noindent
-Siehe:
-\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
-           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
-\end{list}
-
-\vskip +40 pt
-
+% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
+Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40pt
 \subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund der Faktorisierungserfolge}\label{chptSecurityParam}
@@
 \begin{itemize}
-\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
+\item 1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance 
+      entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
       \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
@@
 
-      \noindent
+%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
       Siehe:
       \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-      \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
-              In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
-      \end{list}\vskip +12 pt
-\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), 
-      der ab ca. 116 Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
-
-      \noindent
+        \item[] C. Pomerance,:  
+                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
+                \cite{Pomerance1984}
+      \end{list}
+      \vskip +12pt
+
+\item 1999 wurde mit dem von Buhler, Lenstra und Pomerance entwickelten 
+      General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS), der ab ca. 116 
+      Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 
+      155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
+
+%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
       Siehe: 
       \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-      \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
-              {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
-              In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
-              in Mathematics, Vol.~1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
-      \end{list}\vskip +12 pt
-\end{itemize}
-Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.
-
-In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung 
-der Sicherheit unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von verschiedenen Annahmen ab:
+        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
+                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
+                \cite{Buhler1993}
+      \end{list}
+      \vskip +12 pt
+
+\end{itemize}
+
+Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr
+vor Angreifern darstellt.
+
+In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
+Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung der Sicherheit 
+unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von 
+verschiedenen Annahmen ab:
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{sloppypar}
-  In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert
+\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
+  In dem oben erw"ahnten Artikel \cite{Bourseau2002} prognostiziert
   Dirk Fox\footnote{%
-  Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
+  Seine Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
   Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
@@
 
-\vskip +20 pt
-
-\subsubsection{Das Papier von D.J. Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40pt
+\subsubsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse aus der Zahlentheorie}
+Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
+Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind gr"o"s als noch vor 5 Jahren
+gesch"atzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
+sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begr"undet.
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
+des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}\mbox{}
+% \\
 Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
@@
 \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
-D.J. Bernstein behandelt das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen.
+D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
+Faktorisierung gro"ser Zahlen.
 Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
@@
 
-Zusammenfassend l"asst sich sagen, dass der Ansatz von Bernstein durchaus innovativ ist. Da die Verbesserung der 
-Rechenzeit unter gleichbleibenden Kosten durch einen massiven Einsatz von Parallelrechnern erkauft wird, stellt sich die 
-Frage nach der praktischen Relevanz. Auch wenn formal der Einsatz von einem Rechner "uber 1 sec  und  1.000.000 Rechnern 
-f"ur je 1/1.000.000 sec dieselben Kosten erzeugen mag, ist die Parallelschaltung von 1.000.000 Rechnern praktisch nicht 
-(oder nur unter immensen Fixkosten, insbesondere f"ur die Vernetzung der Prozessoren) zu realisieren. Solche Fixkosten 
+Zusammenfassend l"asst sich sagen, dass der Ansatz von Bernstein durchaus 
+innovativ ist. Da die Verbesserung der 
+Rechenzeit unter gleichbleibenden Kosten durch einen massiven Einsatz von 
+Parallelrechnern erkauft wird, stellt sich die 
+Frage nach der praktischen Relevanz. Auch wenn formal der Einsatz von einem 
+Rechner "uber 1 sec  und  1.000.000 Rechnern 
+f"ur je 1/1.000.000 sec dieselben Kosten erzeugen mag, ist die 
+Parallelschaltung von 1.000.000 Rechnern praktisch nicht 
+(oder nur unter immensen Fixkosten, insbesondere f"ur die Vernetzung der
+Prozessoren) zu realisieren. Solche Fixkosten 
 werden aber nicht in Ansatz gebracht.
-Die Verwendung verteilter Ans"atze (distributed computing) "uber ein gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Auch hier m"ussten  
+Die Verwendung verteilter Ans"atze (distributed computing) "uber ein 
+gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Auch hier m"ussten  
 Zeiten und Kosten f"ur Daten"ubertragung einkalkuliert werden.
 
-Solange noch keine (kosteng"unstige) Hardware oder verteilte Ans"atze  entwickelt wurden, die auf 
-dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gef"ahrdung des RSA. Es bleibt zu kl"aren, ab welchen 
+Solange noch keine (kosteng"unstige) Hardware oder verteilte Ans"atze 
+entwickelt wurden, die auf 
+dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gef"ahrdung
+des RSA. Es bleibt zu kl"aren, ab welchen 
 Gr"o"senordnungen von n die Asymptotik greift.
 
-Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert \cite{Lenstra2002}.
-Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der Faktorisierung um den Faktor 1.17 
+Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert 
+\cite{Lenstra2002}.
+Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der 
+Faktorisierung um den Faktor 1.17 
 (anstatt Faktor 3 wie von Bernstein erwartet).
 
-Die Zusammenfassung ihres Papers ``Analysis of Bernstein's Factorization Circuit'' lautet:
-
-``In [1], Bernstein proposed a circuit-based implementation of
+Die Zusammenfassung ihres Papers ``Analysis of Bernstein's Factorization 
+Circuit'' lautet:
+
+``... Bernstein proposed a circuit-based implementation of
 the matrix step of the number field sieve factorization algorithm. We
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit (Titel
-{\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of Bernstein's Paper?}) vom 8. April 2002 
-zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann (siehe
-\href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}).
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgem"a"s
+zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.
 
@@
 
-Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Kapitels (Juni 2002) war nichts
+Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Absatzes (Juni 2002) war nichts
 dar"uber bekannt, inwieweit die im Bernstein-Papier vorgeschlagenen
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}\mbox{}
+% \\
+Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.
+
+Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgenderma"sen zusammen: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
+The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step.
+In 1999 a large distributed computation involving thousands of workstations working for many months managed to factor a 512-bit RSA key, but 1024-bit keys were believed to be safe for the next 15-20 years.
+In this paper we describe a new hardware implementation of the NFS sieving step ...
+which is 3-4 orders of magnitude more cost effective than the best previously published designs ...
+.
+Based on a detailed analysis of all the critical components (but without an actual implementation), we believe that the NFS sieving step for 1024-bit RSA keys can be completed in less than a year by a \$10M device, and that the NFS sieving step for 512-bit RSA keys can be completed in less than ten minutes by a \$10K device.
+Coupled with recent results about the difficulty of the NFS matrix step ...
+this raises some concerns about the security of these key sizes.''
+
+Damit erscheinen die aktuellen Empfehlungen des BSI, auf l"angere RSA-Schl"ussell"angen umzustellen, mehr als gerechtfertigt.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
+ \mbox{} % da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
+Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em ``PRIMES in P''} "uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus \cite{Agrawal2002}. 
+Sie entdeckten einen polynominalen deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
+
+Die Bedeutung dieser Entdeckung liegt darin, dass sie Zahlentheoretiker mit neuen Einsichten und M"oglichkeiten f"ur die weitere Forschung versorgt.
+Viele Menschen haben im Lauf der Jahrhunderte nach einem polynominalen Primzahltest gesucht, so dass dieses Ergebnis einen theoretischen Durchbruch darstellt.
+Es zeigt sich immer wieder, dass aus schon lange bekannten Fakten neue Ergebnisse generiert werden k"onnen.
+
+Aber selbst die Autoren merken an, dass andere bekannte Algorithmen (z.B.
+ECPP) schneller sein k"onnen.
+Der neue Algorithmus funktioniert f"ur alle positiven ganzen Zahlen.
+Dagegen verwendet das GIMPS-Projekt den Lucas-Lehmer-Primzahltest, der besondere Eigenschaften der Mersennezahlen ausnutzt.
+Dadurch ist der Lucas-Lehmer-Test viel schneller und erlaubt, Zahlen mit Millionen von Stellen zu testen, w"ahrend generische Algorithmen auf Zahlen mit einigen tausend Stellen beschr"ankt sind.
+Nachteil der bisherigen schnellen Verfahren ist, dass sie probabilistisch sind, also ihr Ergebnis h"ochstwahrscheinlich, aber nicht ganz sicher ist.
+
+Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: \\
+\href{http://www.mersenne.org/}{\texttt{http://www.mersenne.org/}} und \\
+\href{http://fatphil.org/maths/AKS/}{\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}.
+\\
+
 \vspace{4ex}
-\subsubsection{Status der Faktorisierung von gro"sen Zahlen}
-\label{NoteFactorisation}
-
 \begin{center}
@@
     \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
-    Damit das M"ogliche ensteht, muss immer wieder das Unm"ogliche versucht werden.
+    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
+    versucht werden.
 }}
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  deutsch/schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 02.07.1877$-$09.08.1962.}
+    deutsch/schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
+    02.07.1877$-$09.08.1962.}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vspace{4ex}
+\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
+\label{NoteFactorisation}
 
@@
 \begin{sloppypar}
-Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Men"u {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
+Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool\index{CrypTool}
+unter Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demonstration \textbackslash Faktorisieren einer Zahl}) 
+bestimmt werden.
 Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 (c) 1998, letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Weitere zahlentheoretische Anwendungen in der Kryptographie}
@@
 $$ S = C - M, $$
-und alle folgenden mit $S$ verschl"usselten Nachrichten mitlesen.
-
-% .......................................................................................
+und alle folgenden mit $S$ verschl"usselten Nachrichten mitlesen. \\
+Der wesentliche Grund ist, dass Subtrahieren eine ebenso einfache Operation
+ist wie Addieren.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Einwegfunktionen}
-\hypertarget{Einwegfunktionen2}{} Der wesentliche Grund ist, dass Subtrahieren eine ebenso einfache Operation
-ist wie Addieren. Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
+\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}
+Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
 Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
@@
 
-% ......................................................................................
-\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll (Key Exchange-Protokoll)} 
-\index{Diffie Whitfield} \index{Hellman Martin} Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
-Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht. \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll 
+               (Key Exchange Protocol)} 
+\index{Diffie Whitfield} 
+\index{Hellman Martin} \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
+
+Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
+Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht
+\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
+dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
+per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
+}
+.
 
@@
 $\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
-Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitvwurzeln, davon sind $32$
+Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
 prim (ist nicht notwendig).
@@
 
-% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
 Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
-Zahl zeigen\footnote{%
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen.
+Zahl zeigen
+\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen.
 }.
@@
 
-% ..............................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}
@@
 einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per 
-\glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
+\glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
 zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
@@
 Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
 }: \\
@@
 
-% ......................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
@@
 Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen.
-} ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 215]{Eckert2001}. \index{Eckert 2001}
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen.
+} ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 215]{Eckert2003}. \index{Eckert 2003}
 
@@
 In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash Faktorisieren einer Zahl'' l"osen.
 }. \\
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschl"usselt (keine Blockbildung).}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschl"usselt.}
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' mit den 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren 
+\textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' mit den 
 folgenden Optionen l"osen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blockl"ange 2, dezimale Darstellung.
@@
 
-% ..........................................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
@@
 also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
 Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
@@
 TABLE 4.2\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario f"ur die
-RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung.
+Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
+Szenario f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung
+\index{CrypTool}.
 }: RSA Ciphertext
@@
 
-% .....................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (2)}
@@
 Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
-Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
-aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
-Dokumentation auf.
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
+Pr"asentation auf der Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. 
+Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, 
+nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
 }.
@@
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario
-f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung.
+f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
 }:
@@
 mit dem \hyperlink{Grossbuchstaben-Alphabet}{Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt 3.12.2). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
-einer Zahl zusammengefa"st (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
+einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
 Diese Zahlen wurden mit $e$ potenziert.
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  
+
+\bibitem[Agrawal2002]{Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
+    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
+    {\em PRIMES in P}, August 2002 \\
+    \href{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}}.
+
+\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996} \index{Bartholome 1996}  
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
@@
     Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer, 2nd edition, 2000.
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+
+\bibitem[Bernstein2001]{Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
+    D.~J. Bernstein, \\
+    {\em Circuits for integer factorization: a proposal}, 
+    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
+    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
+    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}.
 
@@
     Albrecht Beutelspacher, \\
-    {\em Kryptologie}, Vieweg, 5. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002}
-    F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, \\
-    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens}, in Datenschutz und
-    Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89.
+    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5. Auflage 1996.
+
+\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
+    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
+    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
+    in Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89.
+
+\bibitem[Brands2002]{Brands2002} \index{Brands 2002}
+    Gilbert Brands, \\
+    {\em Verschl"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
+    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
+
+\bibitem[BSI2001xxx?]{BSI2001xxx?} \index{BSI}
+    GISA (German Information Security Agency) \\
+    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen},\\
+    \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
+    {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf} \\
+    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 
@@
 
-\bibitem[Eckert2001]{Eckert2001} \index{Eckert 2001} 
+\bibitem[Buhler1993]{Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
+    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
+    {\em Factoring integers with the number field sieve}, 
+    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
+    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
+    Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94.
+
+\bibitem[Eckert2003]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} 
     Claudia Eckert, \\
-    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, Oldenbourg, 2001.
+    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
+    Oldenbourg 2001, 2. Auflage 2003.
+
+\bibitem[Ertel2001]{Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
+    Wolfgang Ertel, \\
+    {\em Angewandte Kryptographie}, 
+    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
 
@@
      Graham, Knuth, Patashnik, \\
-     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 2nd edition, Addison Wesley, 1994.
+     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 
+     Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
+
+\bibitem[Kippenhahn1997]{Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Verschl"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
+    Rowohlt, 1997.
+
+\bibitem[Kippenhahn1999]{Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
+    Constable, 1999.
 
@@
     {\em The Art of Computer Programming, vol 2: 
-    Seminumerical Algorithms}, Addison-Wesley, 2nd edition, 1998.
+    Seminumerical Algorithms}, Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
+    % wann war erste Edition ?
+
+\bibitem[Lenstra1993]{Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
+     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
+     {\em The development of the Number Field Sieve.},
+     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
 
@@
     {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
+    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+
+\bibitem[Menezes2001]{Menezes2001} \index{Menezes 2001}
+    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
+    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
 
@@
     Charles P. Pfleeger, \\
-    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.
+    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
+    % im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
+
+\bibitem[Pomerance1984]{Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
+    C. Pomerance, \\
+    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, 
+    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
+    LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182.
+
+\bibitem[RSA Security 2002]{RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
+    RSA Security, \\
+    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
+    of Bernstein's Paper?}, 
+    8. April 2002, \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.
 
@@
     {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C}, Wiley, 2nd edition, 1996.
+    and Source Code in C}, Wiley 1994, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
+    J\"org Schwenk, \\
+    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
+    Vieweg 2002.
 
@@
 
+\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
+    Januar 2003, \\
+    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
+    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.
+
+\bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
+     Robert D. Silverman: \\ 
+     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
+          Key Lengths.} 
+     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
+
 \bibitem[Stinson1995]{3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
@@
 
-\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994}\index{Wiles}
+\bibitem[Welschenbach2001]{Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
+    Welschenbach, Michael, \\
+    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
+
+\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles}
     Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, in Annals of
-    Mathematics 141 (1995).
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem} 
+    \index{Fermat!last theorem}, in Annals of Mathematics 141 (1995).
 
@@
     Albrecht Beutelspacher, J"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, Vieweg, 2. Auflage, 1998.
+    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
+    Vieweg 1995, 2. Auflage 1998.
 
@@
     {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
+
 \end{thebibliography}
 
+%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+
+%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
    \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott Ron}
-          Fibonacci-Seite\index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
+          Fibonacci-Seite \index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
           Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
-          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
-   \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
+          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}      {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
+
+   \item CrypTool (Version 1.3.04, 2003),  \index{CrypTool} \\
           Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie, \\
@@
           \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
-   \item Mathematica, \index{Mathematica}\\
+
+   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
           Kommerzielles Mathematik-Paket \\
           \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
-   \item  LiDIA, \index{LiDIA}\\ 
+
+   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\ 
           Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
           Interpreter LC \\
-          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
-   \item BC, \\
+          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
+	  {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
+
+   \item BC, \index{BC} \\
          Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
-         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
-   \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
+         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
+	 {\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
+
+   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
          Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
@@
               {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
-   \item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
-     Herrn M"unchenbach bekannt, die
-         interaktiv und didaktisch sehr ausgereift die grundlegenden Denkweisen der
-         Mathematik anhand der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
-         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasium (ist leider
-         nur in Deutsch verf"ugbar): \\
+
+   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach}
+         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
+         Herrn M"unchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
+	 ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
+	 der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
+         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
+	 (sie ist leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
          \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-              {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}\index{Munchenbach@M""unchenbach}
-   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Seite des Beauftragten f"ur die
-         Lehrplanentwicklung des Fachs Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
-         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen (in Java), die aus didaktischen 
-         "Uberlegungen entstand (ist leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
+         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
+
+   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die 
+         Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
+	 Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
+         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
+	 (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
+	 leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
          {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+
    \item BSI, \index{BSI}\\ 
@@
          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
-   \item Bernsteins RSA-Aufsatz,\\
-         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
-   \item Faktorisierungsrekorde\index{Faktorisierungsrekorde},\\
-         \href{http://www.crypto-world.com/}{\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
+
+   \item Faktorisierungsrekorde \index{Faktorisierungsrekorde},\\
+         \href{http://www.crypto-world.com/}
+	 {\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
+
 \end{enumerate}
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vskip +20 pt
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das anregende und konstruktive Korrekturlesen und viele Verbesserungen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy.
-
+F"ur das anregende und konstruktive Korrekturlesen und viele Verbesserungen dieses Artikels:\\
+Hr. Henrik Koy.\\
+F"ur den Hinweis auf Pari-GP: Dr. Illies.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 $$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
-Mit dieser Erkenntnis l"a"st sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
+Mit dieser Erkenntnis l"asst sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
 beschreiben:
@@
 {\bf Beispiel:}\\
-Mit dem erweiterten ggT l"a"st sich f"ur $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
+Mit dem erweiterten ggT l"asst sich f"ur $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
 $37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):
@@
 \end{enumerate}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 Ende der Abschlussbildung.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \vskip +40pt
-
 \subsection*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion} \hypertarget{Appendix_C}{}
@@
 
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage

### 2003-03-07 script/de/chapters/primes.tex
be fixes
no message

@@
-% ....................................................................................
+% ...........................................................................
 %                             P R I M Z A H L E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
 \section{Primzahlen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dezember 2001)
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dezember 2001, Februar 2003)
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Was sind Primzahlen?}
@@
 Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlu"sfolgerungen.
+und Schlussfolgerungen.
 Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
@@
 
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}
@@
 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
@@
 W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
+Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
+Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
 der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
@@
 unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
+Schlussfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
 eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
+Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da sich in die Schlusskette kein Lapsus
+eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele
 Primzahlen geben!
@@
 {\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
+\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
@@
 Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
-Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
+Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
 teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
@@
 teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
+$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
 das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
@@
 $n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$).
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
@@
 
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
+\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} \index{Mersennezahlen}
+
+Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}
 {\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
+wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osischer Priester und
 Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
@@
 2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
-   \vdots        \\
+2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
 2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
@@
 
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
+\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marin!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marin!Satz} 
+Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
 Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
@@
 Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl.
+eine Primzahl (oder anders formuliert: $2^n - 1$ ist nur dann prim, wenn $n$ prim ist).
 \end{satz}
@@
 \[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
-Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
+Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, muss einer der obigen beiden
 Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
@@
 2^n -1 $ eine Primzahl ist.
-\end{Beweis} \vskip + 5pt
+\end{Beweis} 
+\vskip + 5pt
 Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
@@
 $$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
+Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
+\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)
+\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
+faktorisieren: Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo 
+\textbackslash Faktorisieren einer Zahl''.
+}
 dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!
@@
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne Marine!Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
+Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
 $$
@@
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marine!Mersenne-Primzahlen} bekannt.
+Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen} bekannt.
+F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist.
+Die Exponenten bis zur 39.
+bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.
 
@@
 
-\subsubsection{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne Marine!M-37}
+\vskip +15 pt
+\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne Marin!M-37}\mbox{}
+% \\
 Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
@@
 
-\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
+\vskip +15 pt
+\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marin!M-38}\mbox{}
+% \\
 Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
@@
 Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
-\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
-Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marin!M-39}\mbox{}
+% \\
+Diese Zahl wurde als 39.
+Mersenne-Primzahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  am 6.12.2001 -- genau
 genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
@@
 Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
-($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits
-zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.
-
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
-von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
+$$
+924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
+$$
+br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
+% \\
+Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
+({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
+
+Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt.
+rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
+
+Zur Zeit sind die 4 gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
+Erst die 5.-gr"o"ste bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort zu den sogenannten \hyperlink{generalizedFermatprimes}{verallgemeinerten Fermat-Primzahlen}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +15 pt
 \subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
 Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
@@
 finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
+die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen: \\
+{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
 
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Primzahltests}
@@
 
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
-die deutlich schneller sind.
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
-$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
-f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).
-
-Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
+Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr 
+hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller sind.
+
+\hypertarget{FermatNumbers01}{}
+Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, 
+dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
+oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
+\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}
+
+Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
 $$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20 pt
+\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
 \index{Primzahlen!Formel}
@@
 Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
-zusammengesetzten Zahlen (Nichtprimzahlen) liefert.
+zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.
 
@@
 
-Ideen dazu finden sich in
-
+Ideen dazu finden sich in \\
 {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
 
-Siehe \hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt  die exakten Werte f"ur
+\hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt die exakten Werte f"ur
 die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
-
-Im folgenden einige der verbreitetsten Ans"atze f"ur
-Primzahlformeln:
+\\
+
+Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze f"ur ''Primzahlformeln'':
 \begin{enumerate}
-  \item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    Wie oben gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis nicht prim ist.
-  \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
+
+\item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
+    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se
+    Primzahlen, aber es kommt -- wie f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, 
+    dass das Ergebnis nicht prim ist.
+    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 Dezimalstellen\\
+    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
+
+\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
    F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
     Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot
-
+    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot \\
     ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
            {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss
-\index{Gauss} bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
+
+\vskip +15 pt
+\hypertarget{FermatNumbers02}{}
+\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine
+       wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss} bewiesen hat, ist das 
+       regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
        Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-    Wie oben erw"ahnt, schrieb Fermat diese Vermutung an Mersenne. Erstaunlicherweise w"are es f"ur
-    ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur
-    $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
+    \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
+    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an Mersenne, dass er
+    vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
+    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz 
+    beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
 $$
@@
 $$
+
+    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'', das von
+    Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte beim Finden von neuen
+    Primzahlen-Riesen
+    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}).
+    Diese Webseite hat Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch.
+
+    Die entdeckten Faktoren k"onnen sowohl zusammengesetzte nat"urliche als auch 
+    prime nat"urliche Zahlen sein.
+
+    Am 22. Februar 2003 entdeckte John Cosgrave
+    \begin{itemize} 
+     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
+     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersenne-Primzahl mit 
+     645.817 Dezimalstellen.
+    \end{itemize}
+
+    Die Fermatzahl
+    $$ F[2.145.351] = 2^(2^{2.145.351}) + 1 $$ 
+    ist teilbar durch die Primzahl
+    $$ p = (3*2^{2.145.353} + 1) $$ \\
+    Diese Primzahl ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Mersennezahl. 
+    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die gr"o"ste bis 
+    dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
+    {siehe unten}) entdeckte. Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projet gefundene 
+    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.
+
+    Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von George Woltman's, 
+    Proth von Yves Gallot's Programm und die Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's 
+    College, Dublin.
+
+    Weitere Details finden sich unter\\
+    {\href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
+      {\tt http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm}}.
+
+%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
+%    Dezimalstellen. \\
+
+\vskip +15 pt
+\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
+\item Verallgemeinerte Fermatzahlen    $F(b,m) = b^{2^m} + 1$: \\
+\index{Primzahlen!Formel}
+    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen gleicher Gr"o"se, 
+    so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden k"onnen, die die gro"sen L"ucken
+    zwischen den Mersenne-Primzahlen verkleinern.
+    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen, deren Repr"asentation
+    nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie
+    Mersennezahlen getestet werden k"onnen.
+
+    Yves Gallot schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung verallgemeinerter
+    Fermatzahlen.
+
+    Mit diesem Programm fand Michael Angel am 16. Februar 2003 eine prime verallgemeinerte
+    Fermatzahl mit 628.808 Dezimalstellen, die zum damaligen Zeitpunkt zur 5. gr"o"sten 
+    bis dahin bekannten Primzahl wurde:
+    $$ b^{2^{17}} + 1  =  62722^{131,072} + 1. $$ 
+    Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projet gefundene Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf
+    den 6. Platz verwiesen.
+
+   ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}})
+
+   ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+    {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}})
+
+\vskip +15 pt
 \item Carmichaelzahlen: s.o.
+
 \item Pseudoprimzahlen: s.o.
+
 \item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
+
 \item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
@@
 $$
+
 \item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
@@
 $$
+
 \item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
@@
 $$
-        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende Regelm"a"sigkeit, dass ihr
-    Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
+        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende
+	Regelm"a"sigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
+	jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
         sind keine Primzahlen.
@@
 \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
@@
 f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &             &                     \\
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
+f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
+f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
+f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
+f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\                                       
+f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
+f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(82) = 1.847  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\ 
 f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
@@
 $$
+
 \item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
 
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch weitere Details zu
-    Primzahlformeln finden.
+    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
+    ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
+    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
+    weitere Details zu Primzahlformeln finden.
 \pagebreak
+
 \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
@@
 $$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewu"stsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
+Im Bewusstsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
 folgende "Ubersicht erstellen:
@@
 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Anmerkungen}
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marine!Mersenne-Primzahlen}
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
 \bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+    {\em Zahlentheorie f"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
 
@@
     W. Blum, \\
-    Die Grammatik der Logik, dtv, 1999.
+    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
+
+\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
+    Peter Bundschuh, \\
+    {\em Einf"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 1998.
 
@@
     Apostolos Doxiadis, \\
-    Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung, Bloomsbury 2000 (deutsch
-    bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
+    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, 
+    Bloomsbury 2000 (deutsch bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
 
@@
     R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
+    {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
 
@@
     V. Klee, S. Wagon, \\
-    Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene, Birkh"auser Verlag, 1997.
+    {\em Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
+    Geometrie der Ebene}, Birkh"auser Verlag, 1997.
 
@@
     Donald E. Knuth, \\
-        The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms, Addison-Wesley, 1969; second edition, 1981.
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
+    Algorithms}, Addison-Wesley, 1969; 2nd edition 1981.
 
@@
     F. Lorenz, \\
-    Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
+    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
 
@@
     F. Padberg, \\
-    Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
+    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
+    Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2. Auflage 1996.
 
@@
     H. Pieper, \\
-    Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
+    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
+    Verlag Harri Deutsch 1974, 3. Auflage 1983.
 
@@
     J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
+    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
+    Mathematics of Computation.
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
 \bibitem[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}
     Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
+    {\em Applied Cryptography}, Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
+    M.R. Schroeder, \\
+    {\em Number Theory in Science and Communication}, 
+    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
 
@@
     J. Schwenk \\
-    Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
+    {\em Conditional Access},
+    in taschenbuch der telekom praxis 1996, 
+    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
 
@@
     H. Tietze, \\
-    Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,
-    1959, 6. Auflage 1973.
+    {\em Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme}, 
+    Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.utm.edu/}
-              {\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item \href{http://prothsearch.net/index.html}
-              {\tt http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
-              {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-   \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-              {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
-   \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
-              {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
+   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) \\
+         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
+      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+
+\item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
+      \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
+
+\item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
+      \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+        {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+
+\item Verteilte Suche nach Teilern von Fermatzahlen \\
+      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
+
+\item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+
+\item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
+http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
+\item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
+http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+
+\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
+http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
+
 \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
               {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-   \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
-              {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-              {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-   \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-              {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-   \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-              {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-   \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-              {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-   \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
-              {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+
+\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
+http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+
+\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
+http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+
+\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+
+\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
+\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+
+\item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir ein sehr sch"ones Paper von Scott 
+              Aaronson bekannt, das ebenfalls einen einfachen, didaktisch gut aufbereiteten
+	      und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg in dieses Thema bietet (ist leider
+	      nur in Englisch verf"ugbar): ``The Prime Facts: From Euclid to AKS'', 2003 \\
+         \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
+              {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}
+	      \index{Aaronson}
 \end{enumerate}
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}

### 2003-03-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
no message

--- 2002-07-12 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 {
-In this CrypTool script you will find predominantly mathematically oriented
-information for using encryption procedures. The main chapters have been written
+In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly mathematically oriented
+information on using cryptographic procedures. The main chapters have been written
 by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
@@
 
-Whereas the program CrypTool teaches you how to use cryptography in practice, the
+Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use cryptography in practice, the
 script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
@@
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
-Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
+The {\em authors} Bernhard Esslinger, Mathias B"uger,Bartol Filipovic, 
+Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
 would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Giessen, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
+at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
 Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
@@
 \vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool under \newline
+You will find the current version of CrypTool\index{CrypTool} under \newline
   \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},~

### 2003-03-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be comments
no message

@@
+% ..............................................................................
+%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
 \section{Encryption procedures}
+\hypertarget{Kapitel_1}{}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003)
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Encryption}
@@
 
-\subsubsection{Symmetric encryption}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Symmetric encryption]
+{Symmetric encryption\footnotemark}
+\footnotetext{%
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can execute the following modern
+symmetric encryption algorithms 
+(using the menu ``Crypt \textbackslash Symmetric''): \\
+IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
+MARS (AES candidate), RC6 (AES candidate), Serpent (AES candidate), 
+Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm).
+}
 
@@
 
+More details about the AES algorithms can be found within the Online help of CrypTool\index{CrypTool} (in the index see head-word {\em AES} and then the help pages {\em AES candidates}, {\em The AES Winner Rijndael} and {\em The Rijndael encryption algorithm}).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{New results about cryptanalysis of AES}
+
+Below you will find some results, which have recently called into question the security of the AES algorithm -- from our point of view these doubts practically still remain unfounded.
+The following information is based on the original papers and the articles \cite{Wobst-iX2002} and \cite{Lucks-DuD2002}.
+
+AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks - as long as the quantum computers weren't powerful enough.
+When announced as new standard AES was immune against all known crypto attacks, mostly based on statistical considerations and earlier applied to DES: using pairs of clear and cipher texts expressions are constructed, which are not completely at random, so they allow conclusions to the used keys.
+These attacks required unrealistically large amounts of intercepted data.
+
+Cryptanalysts already label methods as ``academic success'' or as ``cryptanalytic attack'' if they are theoretically faster than the complete testing of all keys (brute force analysis).
+In the case of AES with the maximal key length (256 bit) exhaustive key search on average needs $2^{255}$ encryption operations.
+A cryptanalytic attack needs to be better than this.
+At present between $2^{75}$ and $2^{90}$ encryption operations are estimated to be performable for organizations, for example a security agency.
+
+In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{Ferguson2001} presented a new method of symmetric codes cryptanalysis: They described AES with a closed formula (in the form of a continued fraction) which was possible because of the "relatively" clear structure of AES.
+This formula consists of around 1000 trillion terms of a sum - so it does not help concrete practical cryptanalysis.
+Nevertheless -curiosity in the academic community awakened.
+It was already known, that the 128-bit AES could be described as an over-determined system of about 8000 quadratic equations (over an algebraic number field) with about 1600 variables (some of them are the bits of the wanted key) -- equation systems of that size are in practice not solvable.
+This special equation system is relatively sparse, so only very few of the quadratic terms (there are about 1,280,000 are possible quadratic terms in total) appear in the equation system.
+
+The mathematicians Courois and Pieprzyk \cite{Courtois2002} published a paper in 2002, which got a great deal of attention amongst the crypto community: The pair had further developed the XL-method (eXtended Linearization), introduced at Eurocrypt 2000 by Shamir et al., to create the so called XSL-method (eXtended Sparse Linearization).
+The XL-method is a heuristic technique, which in some cases manages to solve big non-linear equation systems and which was till then used to analyze an asymmetric algorithm (HFE).
+The innovation of Courois and Pieprzyk was, to apply the XL-method on symmetric codes: the XSL-method can be applied to very specific equation systems.
+A 256-bit AES could be attacked in roughly $2^{230}$ steps.
+This is still a purely academic attack, but also a direction pointer for a complete class of block ciphers.
+The major problem with this attack is that until now nobody has worked out, under what conditions it is successful: the authors specify in their paper necessary conditions, but it is not known, which conditions are sufficient.
+There are two very new aspects of this attack: firstly this attack is not based on statistics but on algebra.
+So attacks seem to be possible, where only very small amounts of cipher text are available.
+Secondly the security of a product-algorithm does not exponentially increase with the number of rounds.
+
+Currently there is a large amount of research in this area: for example Murphy and Robshaw presented a paper at Crypto 2002 \cite{Robshaw2002a}, which could dramatically improve cryptanalysis: the burden for a 128-bit key was estimated at about $2^{100}$ steps by describing AES as a special case of an algorithm called BES (Big Encryption System), which has an especially "round" structure.
+But even $2^{100}$ steps are beyond what is achievable in the foreseeable future.
+Using a 256 bit key the authors estimate that a XSL-attack will require $2^{200}$ operations.
+
+More details can be found at: \\
+\href{http://www.cryptosystem.net/aes}{\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} and \\ 
+\href{http://www.minrank.org/aes/}{\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+
+So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force but still far away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+The discussion is very controversial: Don Coppersmith (one of the inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}.
+This concludes that then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Asymmetric encryption}
@@
 
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key in the
-directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends this
-ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his secret key. As
-only Bob knows his secret key, only he can decrypt messages addressed to him.
+If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key 
+in the directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends
+this cipher text to Bob, who is then able to decrypt it again using his 
+secret key. As only Bob knows his secret key, only he can decrypt 
+messages addressed to him.
 Even Alice who sends the message cannot restore plaintext from the (encrypted)
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-\subsubsection{Hybrid procedures}
-\index{Hybrid procedures}
+\subsubsection[Hybrid procedures]
+{Hybrid procedures\footnotemark}
+\footnotetext{%
+Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can get a visualization of this
+technique using the menu ``Crypt \textbackslash Hybrid Demonstration'': 
+this dialogue shows the single steps and its dependencies with concrete
+numbers.
+}\index{Hybrid procedures}
+
 In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.\par \vskip + 3pt
+together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.
+\par \vskip + 3pt
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Further details}
 
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the online help
-of CrypTool also offers very many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
+Beside information you can find in many books and on a lot of websites the 
+online help of CrypTool\index{CrypTool} also offers very many details about
+the symmetric and asymmetric encryption methods.
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literatur}
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+
+\bibitem[Schmeh2003]{Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
         Klaus Schmeh, \\
-        Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet, dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-        A considerable, up-to-date, good reading book, which considers practical problems, like standardisation or
-        real existing software. Currently published only in German language.
+        {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet}, 
+	John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
+        A considerable, up-to-date, good reading book, which also 
+	considers practical problems, like standardisation or
+        real existing software.
+
+\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
+        Don Coppersmith, \\
+        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, 
+	2002-09-19, AES Discussion Groups at \\
+        \href{http://aes.nist.gov/aes/}
+        {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}
+
+\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
+        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
+        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, 
+	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002,
+	A different version, so called compact version of the first XSL attack,
+	was published in Asiacrypt Dec 2002, \\
+        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
+        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}
+
+\bibitem[Ferguson2001]{Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
+        Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
+        {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
+	Draft 2001/05/1, \\
+        \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
+        {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}
+
+\bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
+        Stefan Lucks, R"udiger Weis, \\
+        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
+	in DuD Dec. 2002.
+
+\bibitem[Robshaw2002a]{Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
+        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
+        {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
+	June 5, 2002, Crypto 2002,  \\
+        \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
+        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+
+\bibitem[Robshaw2002b]{Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
+        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
+        {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
+	September 26, 2002, \\
+        \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
+        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+
+\bibitem[Wobst-iX2002]{Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
+        Reinhard Wobst, \\
+        {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
+	in iX Dec. 2002, \\
+	plus the reader's remark by Johannes Merkle in iX Feb. 2003.
+
 \end{thebibliography}

### 2003-03-07 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be fixes
no message

@@
+% ...........................................................................
+%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
+% ...........................................................................
+
 \newpage
@@
 
+\vspace{12pt}
 The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
 \begin{itemize}
- \item User authenticity: \\
-      \index{Authenticity!user} It can be checked whether a message really does
+ \item User authenticity: \index{Authenticity!user} \\
+      It can be checked whether a message really does
 come from a particular person.
- \item Message integrity: \\
-      \index{Message integrity} It can be checked whether the message has been
+ \item Message integrity:  \index{Message integrity} \\
+      It can be checked whether the message has been
 changed (on route).
@@
 the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
+it must be impossible to use the public key to derive the secret key\footnote{%
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can also generate and check 
+digital signatures: \\
+using the submenus of the main menu ``Digital Signatures'' or \\
+using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration 
+\textbackslash Signature Demonstration}.
+}.
 
@@
 approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we use a cryptographic
-hash function.
+in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we use 
+a cryptographic hash function\footnote{%
+%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
+Hash functions are implemented within CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at
+several places: \\
+using menu  ``Indiv. Procedures \textbackslash Hash'' you have the possibility
+\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
+\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
+\item to calculate the hash value of a file, \\
+\item to test, how changes to a text change the according hah value and \\
+\item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
+      by a targeted search for hash value collisions.
+\end{itemize}
+}
+.
 
@@
 
-        \bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
+        \bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of
           Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}

### 2003-03-07 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be fixes
no message

@@
+% ...........................................................................
+%                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
@@
 
-\subsection{Elliptic curce cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}
+\subsection{Elliptic curve cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}
 
@@
 logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-subexponential run times that the best factorisation algorithms
+sub-exponential run times that the best factorisation algorithms
 currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
@@
 
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
+There are factorisation algorithms based on elliptic curves
+\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
 a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number curently factorised with elliptic curves is the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi (See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
-}. More precisely,
-these procedures exploit the fact that elliptic curves can be defined over
-${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves over ${\mathbb Z}_n$ do
-not form a group, because not every point on such an elliptic curve has an
-inverse point. This is connected with the fact that - if $n$ is a composite
+The biggest compound number currently factorised with elliptic curves is 
+the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
+found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi 
+(See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
+}. 
+More precisely, these procedures exploit the fact that elliptic curves can
+be defined over ${\mathbb Z}_n$ ($n$ composite number). Elliptic curves 
+over ${\mathbb Z}_n$ do not form a group, because not every point on such 
+an elliptic curve has an inverse point. This is connected with the fact 
+that - if $n$ is a composite
 number - there exist elements in ${\mathbb Z}_n$ that do not have an inverse
@@
 
-CrypTool uses elliptic curves for the digital signature function.
+CrypTool\index{CrypTool} uses elliptic curves for the digital signature function.
 
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Certicom – Online Tutorial, \index{Certicom}\\
+   \item Certicom Online Tutorial, \index{Certicom}\\
                 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}

### 2003-03-07 script/en/chapters/introduction.tex
no message

@@
+% ............................................................................
+%                         E I N F Ü H R U N G
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
 
-This script is delivered together with CrypTool.
+This script is delivered together with CrypTool\index{CrypTool}.
 
@@
 
-Since then CrypTool has been used for education in companies and
+Since then CrypTool\index{CrypTool} has been used for education in companies and
 universities and several universities help to develop further project.
@@
 Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independantly of CrypTool.
+be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
 
@@
 Additionally we aimed to describe the newest results, as well as their
-origins, about primes and factorization in order to be highly topical.
+origins, concerning primes, factorization and cryptanalysis of AES, in order to be highly topical.
+\\
+
+At this point I'd like to thank explicitely 3 persons who espcially 
+contributed to CrypTool. Without their talents and engagement 
+CrypTool would not be what it is today:
+\begin{itemize}
+   \item Mr. Henrik Koy
+   \item Mr. Joerg-Cornelius Schneider and
+   \item Dr. Peer Wichmann.
+\end{itemize}
+Also I want to thank all the ones not named here for their engagement (mostly
+performed in their spare time).
+\\
+
+Bernhard Esslinger
+
+Frankfurt, March 2003
 

### 2003-03-07 script/en/chapters/moderncryptography.tex
no message

@@
 Two 0-1 knapsack problems  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   and  $ K(a'_1, \dots, 
-a'_n;g') $  are called congruent if two \index{Coprime} coprime numbers $ w $ 
+a'_n;g') $  are called congruent if two \index{Co-prime} co-prime numbers $ w $ 
 and $ m $ exist such that
@@
 i=1,2,\dots,n, $ then the sequence $ a_1, \dots , a_n $ is said to be 
-superincreasing.
-The following algorithm solves the knapsack problem with a superincreasing 
+super-increasing.
+The following algorithm solves the knapsack problem with a super-increasing 
 sequence in the timeframe of $ O(n). $
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Algorithm 1.} Solving knapsack problems with superincreasing weights
+{\bf Algorithm 1.} Solving knapsack problems with super-increasing weights
 \vskip +20 pt
@@
 encryption procedure that is based on ``defamiliarising'' the easy 0-1 
-knapsack problem with a superincreasing sequence into a congruent one with a 
-superincreasing sequence. It is a block ciphering that ciphers an $n$-bit 
+knapsack problem with a super-increasing sequence into a congruent one with a 
+super-increasing sequence. It is a block ciphering that ciphers an $n$-bit 
 plaintext each time it runs.
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{        
-Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be superincreasing. Let $ m $ and $ w $ be two coprime 
+Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two co-prime 
 numbers with $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ and $ 1\leq w \leq m-1. $ Select 
@@
 set $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ for $ i=1, \dots ,n, $ and verify 
-whether the sequence $ b_1, \dots b_n $ is not superincreasing. A permutation $ 
+whether the sequence $ b_1, \dots b_n $ is not super-increasing. A permutation $ 
 b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ of  $ b_1, \dots , b_n $ is then published and 
@@
 by solving the easier 0-1 knapsack problems $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ with 
-superincreasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
+super-increasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
 }}
@@
 
-\subsubsection{The RSA procedure}
-\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} As early as 1978, R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
+%--------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[The RSA procedure]
+{The RSA procedure\footnotemark}
+\footnotetext{
+Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you gain practical experience
+with the RSA procedure via the menu ``Indiv.Procedures \textbackslash 
+RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.
+}
+\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
+As early as 1978, R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
 the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par
@@
 The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
-numbers that do not have a common factor with $ N $ \index{Coprime} {}
-$ x \leq N. $ Two natural numbers $ a $ and $ b $ are coprime if 
+numbers that do not have a common factor with $ N $ \index{Co-prime} {}
+$ x \leq N. $ Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime if 
 $ \ggt (a,b)=1. $
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are coprime to $ n $ and less than 
+$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime to $ n $ and less than 
 $ n. $ \\ \hline
@@
 \index{Rabin!public key} is equivalent to breaking the factorisation problem. 
-Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-ciphertext attacks.
-\index{Attack!chosen-ciphertext}
+Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-cipher text attacks.
+\index{Attack!chosen-cipher text}
 \begin{center}
@@
 
-    \subsubsection{Diffie-Hellman key agreement}
+%--------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Diffie-Hellman key agreement]
+{Diffie-Hellman key agreement\footnotemark}
+\footnotetext{%
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can execute the single steps of this 
+exchange protocol with concrete numbers: \\
+using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash Diffie-Hellman Demonstration}.
+}
+\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} 
+\index{Diffie Whitfield}
 
-\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} The mechanisms and 
+The mechanisms and 
 algorithms of classical cryptography only take effect when the subscribers have 
@@
 i.e. public channels. \\
-One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman \\
+One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman. \\
 
@@
 \paragraph{The theorem from Silver-Pohlig-Hellman}
-In finite abelian groups, the discrete logarithm problem can be reduced to 
+In finite Abelian groups, the discrete logarithm problem can be reduced to 
 groups of a lower order.
 \begin{theorem}\label{thm-cry-pohe}[Silver-Pohlig-Hellman]
-Let $ G $ be a finite abelian group with $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots 
+Let $ G $ be a finite Abelian group with $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots 
 \cdot p_s^{a_s}. $ The discrete logarithm in $ G $ can then be reduced to 
@@
        Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, Lecture Notes in Computer 
-Scince, vol. 196, 
+Science, vol. 196, 
            Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
@@
 Approximation.} \\
-           Advances in Cryptologie, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.
+           Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.
 

### 2003-03-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002)
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne}}\newline
-Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
-Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are not rational, perhaps even {\bf irrational 
-and thereby closer to reality}.}}
-\end{center}
-
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, ``Games People Play'', rororo, (c) 1964, page 235.}
-
-%\begin{quote} 
-%{\em Eric Berne\footnote{Eric Berne, ``Games People Play'', rororo, (c) 1964, page 235.}:}\newline
-%Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
-%Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are not rational, perhaps even {\bf irrational 
-%and thereby closer to reality}.
-%\end{quote}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, Feb. 2003)
 
@@
 ``introduction'', which can not be understood at the first go further than page 5 and
-which have the real purpose to deliver all information that special monographics can be read.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+which have the real purpose to deliver all information that special monographs can be read.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Mathematics and cryptography}
@@
 
-We now know that patterns from number theory can be found everywhere in nature. For example, the 
-ratio of laevorotary and dextrorotary spirals in a sunflower is equal to two consecutive 
-Fibonacci\index{Fibonacci} numbers\footnote{The sequence of Fibonacci numbers $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ is defined by the 
-``recursive'' rule $a_1 := a_2 := 1$ and for all numbers  $n=1,2,3,\cdots$ we define $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  
-This historical sequence can be found in many interesting forms in nature (for example, see \cite[p. 290 
-ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the website of \hyperlink{knott}{Ron
-  Knott}\index{Knott, Ron}, which is devoted to Fibonacci\index{Fibonacci} numbers). A 
-lot is known about the Fibonacci sequence and it is used today as an important tool in mathematics.}, for 
+We now know that patterns from number theory can be found everywhere in nature. 
+For example, the ratio of 
+%laevorotary and dextrorotary 
+rotating counterclockwise and rotating clockwise 
+spirals in a sunflower is equal to two consecutive 
+Fibonacci\index{Fibonacci} numbers
+\footnote{The sequence of Fibonacci numbers $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ is defined 
+by the ``recursive'' rule $a_1 := a_2 := 1$ and for all numbers  $n=1,2,3,\cdots$ 
+we define $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  
+This historical sequence can be found in many interesting forms in nature 
+(for example, see \cite[p. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the 
+website of \hyperlink{knott}{Ron Knott}\index{Knott, Ron}, which is devoted 
+to Fibonacci\index{Fibonacci} numbers). A lot is known about the Fibonacci 
+sequence and it is used today as an important tool in mathematics.}, for 
 example $21 : 34$.
@@
 Applications in (computer) security now use cryptography because this mathematical discipline is simply better 
-and easier to prove than all other „creative“ substitution procedures that have been developed over the course of 
+and easier to prove than all other ''creative'' substitution procedures that have been developed over the course of 
 time and better than all sophisticated physical methods such as those used to print bank notes \cite[p. 4]{Beutelspacher1996}.
@@
 
-The goal ist not to exhaustively explain the number theory findings, but to show the essential
+The goal is not to exhaustively explain the number theory findings, but to show the essential
 procedures. The volume of the content is oriented that the reader can understand and apply the RSA method.
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Introduction to number theory} \index{Number theory!introduction}
@@
 
-% ...................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Prime numbers and the first fundamental theorem of elementary number theory}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Divisibility, modulus and remainder classes} \index{Modulus} \index{Divisibility}
@@
 
-% ........................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{The modulo operation -- working with congruence} \index{Congruence}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Calculations with finite sets}
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Laws of modular calculations}
@@
 \index{Inverse!multiplicative}
-\item[\bf 7.] \index{Closedness} {\bf Closedness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closedness is always defined in relation to an operation in a set. See 
+\item[\bf 7.] \index{Closedness} {\bf Closedness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closeness is always defined in relation to an operation in a set. See 
 \hyperlink{Appendix_B}{Appendix B}.}:   \\
@@
 \end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Patterns and Structures}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
-\pagebreak
-\subsection{Examples of modular calculations}
-
+\newpage
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Lucius Annaeus Seneca, philosophical writer and poet, 4 B.\:C. $-$ 65 A.\:D.
-}
+\addtocounter{footnote}{0}
+\footnotetext{%
+     Lucius Annaeus Seneca, philosophical writer and poet, 4 B.\:C. $-$ 65 A.\:D.}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% \pagebreak
+\subsection{Examples of modular calculations}
 
@@
 
-% .............................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}
@@
 \end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Example of an addition table}
@@
 \end{table}
-% ..............................................................................................
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Example of an multiplication table:}
@@
 
-% ..........................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Additive and multiplicative inverses}
@@
 A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one inverse if and only if it 
-and the modulo $m$ are coprime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are coprime if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
-If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of $p$, then $p$ and a are coprime.\\
-Further name to the topic coprime (with $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
+and the modulo $m$ are co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
+If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of $p$, then $p$ and a are co-prime.\\
+Further name to the topic co-prime (with $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
 \begin{enumerate}
@@
 \item An even stronger request for more than two numbers is :\\
-                $a_1, \cdots , a_n$ are {\em pairwise relatively prime}, if for all $i=1, \cdots, n$ and 
+                $a_1, \cdots , a_n$ are {\em in pairs relatively prime}, if for all $i=1, \cdots, n$ and 
 $j=1, \cdots , n$ with $ i \neq j $: $ {\rm~gcd} (a_i, a_j) =1. $
@@
 Example: $2,3,6 $ are relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,3,6)=1.$ 
-They are not pairwise relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
+They are not in pairs relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
 no common prime factors.
@@
 Between $i=1, \cdots, m$, not all values between $0, \cdots, m-1$ occur and $6$ does not have an inverse mod $12$, 
-because $6$ and the modulus $m=12$ are not coprime.
+because $6$ and the modulus $m=12$ are not co-prime.
 
@@
 
-% .......................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Raising to the power} \index{Raising to the power}
@@
 \begin{quote}
-(1) We can speed up\footnote{The time required to calculate the multiplication of two numbers normally 
-depends on the length of the numbers.  We can observe this if we use the school method to calculate, for instance, 
-$474*228$.  The time required increases quadratically, because we need to multiply $3*3$ numbers. The 
-numbers become considerably smaller if we reduce the interim result.} the calculation by reducing the {\bf 
-interim results} modulo $5$ but we need to take care because not everything then works in the same way as in 
+(1) We can speed up\footnote{The time required to calculate the multiplication 
+of two numbers normally depends on the length of the numbers.  We can observe
+this if we use the school method to calculate, for instance, $474*228$.  The 
+time required increases 
+%quadratically
+in a quadratic square manner , because we need to multiply $3*3$ numbers. The 
+numbers become considerably smaller if we reduce the interim result.} the 
+calculation by reducing the {\bf interim results} modulo $5$ but we need 
+to take care because not everything then works in the same way as in 
 standard arithmetic.
@@
 $$
-\vskip +5pt
-
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10pt
 \subsubsection{Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \label{hohpot}\index{Power}
@@
 can calculate them beforehand and -- if enough memory is available -- save them. In order to then find $a^n$ in each 
-individual case, it now only needs to multiply those $(a^{2})^k$ for which there is a one in the kth position of the binary 
+individual case, it now only needs to multiply those $(a^{2})^k$ for which there is a one in the k-th position of the binary 
 representation of $n$. The typical effort is then reduced from $2^{600}$ to $2*600$ multiplications!
@@
 
-% ..............................................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Roots and logarithms} \index{Root} \index{Logarithm}
@@
 \end{itemize}
-The time required for inverting addition and multiplication, on the other hand, is simply proportional to $\log m$ 
-or $(\log m)^2$. Powers (for a number $x$ calculate $x^a$ with $a$ fixed) and exponents (for a number $x$ 
-calculate $a^x$ with $a$ fixed) are therefore typical one way functions (See Overview of the
-One way funnctions in this \hyperlink{OneWayFunktion1}{Script} and
+The time required for inverting addition and multiplication, on the other hand, 
+is simply proportional to $\log m$ or $(\log m)^2$. Powers (for a number $x$ 
+calculate $x^a$ with $a$ fixed) and exponents (for a number $x$ 
+calculate $a^x$ with $a$ fixed) are therefore typical one way functions 
+(See Overview of the one way functions in this \hyperlink{OneWayFunktion1}{Script} and
 \hyperlink{OneWayFunktion2}{artikel}). \index{One way function}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $ \mathbb{Z}_n^*$}
@@
 
-% ..............................................................................................
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Addition in a group}\index{Addition}
@@
 Since the operation is commutative, i.e. $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, this structure \index{Structure} is even a ``commutative group''.
-% ..............................................................................................
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Multiplication in a group}\index{Multiplication}
@@
 
+%\newpage
+\pagebreak
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne}}\newline
+Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
+Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are 
+not rational, perhaps even {\bf irrational and thereby closer to reality}.}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, ``Games People Play'', 
+     rororo, (c) 1964, page 235.}
+\vskip +4pt
+
+%\begin{quote} 
+%{\em Eric Berne\footnote{Eric Berne, ``Games People Play'', rororo, (c) 1964, page 235.}:}\newline
+%Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
+%Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are not rational, perhaps even {\bf irrational 
+%and thereby closer to reality}.
+%\end{quote}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Euler function, Fermat's Little Theorem and Euler-Fermat}
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Patterns and Structures}
@@
 if $ b=x$ (the function has a fixpoint\index{Fixpoint}).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{The Euler function\index{Euler!(phi) function}}
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-phipq} \label{J_of_pq}
-If $m$ is the product of two distincts primes, then:
+If $m$ is the product of two distinct primes, then:
 $$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad  {\rm or} \quad  J(p * q) = J(p) * J(q).$$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-fermateuler}{\bf Euler-Fermat theorem (generalisation of Fermat's Little Theorem)}
-For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$ are natural numbers that are coprime):
+For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$ are natural numbers that are co-prime):
 $$a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n). $$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Calculation of the multiplicative Inverse}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Fixpoints\index{Fixpoint} modulo 26}
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \pagebreak
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-ordn}
-The {\bf multiplicative order} ${\rm ord}_m(a)$ of a whole number $a$ (mod $m$) (where $a$ and $m$ are coprime) is the 
+The {\bf multiplicative order} ${\rm ord}_m(a)$ of a whole number $a$ (mod $m$) (where $a$ and $m$ are co-prime) is the 
 smallest whole number $e$ for which $a^{e} \equiv 1 ~(mod~m)$.  
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-If $a$ and $m$ are coprime and if $ord_m(a) = J(m)$ (i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
+If $a$ and $m$ are co-prime and if $ord_m(a) = J(m)$ (i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
 \end{definition}
@@
 The requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.
+
 %\newpage
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
+\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}
 
@@
 something completely different.}$^,$\footnote{%
-Within literature and movies not only cassical methods are used (like the
+Within literature and movies not only classical methods are used (like the
 secret message solved by Sherlock Holmes in ``The Adventure of the Dancing
-Men'' by Arthur Conan  Doyle), but also modern schemes. Examples are
+Men'' by Arthur Conan  Doyle \index{Arthur Conan Doyle}), but also modern schemes. 
+Examples are
 \begin{itemize}
@@
   communicate via primes,
-\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner, 1999
-  (included in the CrypTool package as PDF file), where the sisters
+\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner
+  \index{Elsner 1999}, 1999
+  (included in the CrypTool package\index{CrypTool} as PDF file), where the sisters
   communicate confidentially using a variant of RSA.
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Basic idea of public key cryptography}
@@
 
-The ciphertext $C$ is determined as $C = E (P; M)$, where $E$ (encryption) is the encryption rule.
+The cipher text $C$ is determined as $C = E (P; M)$, where $E$ (encryption) is the encryption rule.
 The recipient uses his private key $S$ to decrypt the message with the decryption rule $D: M = D (S; C)$.
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{How the RSA procedure works}\hypertarget{RSA}{}\label{RSA}
 
-The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{Eckert2001}\index{Eckert 2001} and 
-\cite[p. 338 ff]{Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption, and steps 
+The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{Eckert2003}\index{Eckert 2003} and 
+\cite[p. 338 ff]{Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). 
+Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption, and steps 
 6 and 7 are the decryption:
 \begin{itemize}
-\item[{\bf 1.}] Select two distincts random prime numbers\footnote{Compaq introduced the so-called Multiprime method with high marketing effort in 2000.
-$n$ was the product of two big and one relativ small prime: $n=o*p*q.$ With theorem \ref{J_of_p1..pk} we get:
+\item[{\bf 1.}] Select two distinct random prime numbers
+\footnote{Compaq introduced the so-called multi-prime method with high marketing 
+effort in 2000.
+$n$ was the product of two big and one relative small prime: $n=o*p*q.$ 
+With theorem \ref{J_of_p1..pk} we get:
 $J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself yet.\\
-One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{Patent} on it. Generally there is less understanding in Europe
-and with the Open Source Initiative, that one can claim patents on algorithms. But there is really no understanding outside
-the U.S., that one can get a patent for a special case (3 factors) of an algorithm (RSA), although the patent for the general case is
+One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{Patent} on it. 
+Generally there is less understanding in Europe and with the Open Source Initiative
+\index{Open Source}, that one can claim patents on algorithms. But there is really
+no understanding outside the U.S., that one can get a patent for a special case 
+(3 factors) of an algorithm (RSA), although the patent for the general case is
 almost expired.}$^,$\footnote{If the two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is not true for all $ m<n$ (although
-$ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-exhperm} it is $J(n)=5*4=20, ~ e=3,
-~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$ But it is $ (5^3)^7\equiv 0 $ mod $ 25$.
-} $p$ and $q$ and calculate 
-$n = p*q$\footnote{The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency) recommends, to choose the prime factors $p$ and $q$ almost the same,
+$ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
+Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-exhperm} it 
+is $J(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$ 
+But it is $ (5^3)^7\equiv 0 $ mod $ 25$. } $p$ and $q$ and calculate 
+$n = p*q$\footnote{The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency) 
+recommends, to choose the prime factors $p$ and $q$ almost the same,
 but not too close:
 $$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$
-They recommend to generate the primes independantly and check that the restriction is fulfilled (see
+They recommend to generate the primes independently and check that the 
+restriction is fulfilled (see
 \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}{\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).}.
-The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{In CrypTool the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
+The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{
+In CrypTool\index{CrypTool} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
 \item[{\bf 2.}] Select a random $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that:\\
                 $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
-                For example, we can select $e$ such that:  $\max(p,q)  <  e 
-<  J(n) - 1$\footnote{The procedure also allows us to select $d$ freely and then calculate $e$. However, this has practical disadvantages.
-                We usually want to be able to encrypt messages ``quickly'', which is why we choose a public exponent $e$ such that 
-                it has a short bitlength compared to the modulus $n$ and as few binary ones as possible. 
-                A number often used is $65537 = 2^{16}+1$, or in binary: $10\cdots 0\cdots 01$.
-                We want to select the publicly known $e$ to be an advantageous value that allows 
-                the exponential calculation to be performed quickly during encryption. The prime numbers $3, 17$ and $65537$ have 
-                proved to be particularly practical for this purpose.}.
+                For example, we can select $e$ such that:  
+		$\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$
+		\footnote{The procedure also allows us to select $d$ freely and then 
+                calculate $e$. However, this has practical disadvantages.
+                We usually want to be able to encrypt messages ``quickly'', which 
+		is why we choose a public exponent $e$ such that it has a short 
+		bit length compared to the modulus $n$ and as few binary ones as 
+		possible. 
+                A number often used is $65537 = 2^{16}+1$, or in binary: 
+		$10\cdots 0\cdots 01$.
+                We want to select the publicly known $e$ to be an advantageous 
+		value that allows the exponential calculation to be performed 
+		quickly during encryption. The prime numbers $3, 17$ and $65537$ 
+		have proved to be particularly practical for this purpose.}.
                 We can then ``throw away'' $p$ and $q$.
-\item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with  $e*d \equiv 1  {\rm ~(mod~} J(n))$,
-                i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$\footnote{For reasons of security, $d$ should not 
-                be too small.}$^,$\footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
+\item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with  
+                $e*d \equiv 1  {\rm ~(mod~} J(n))$,
+                i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$
+		\footnote{For reasons of security, $d$ should not 
+                be too small.}$^,$
+		\footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending 
+		on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
 \begin{itemize}
@@
                 $$C = E ( (n, e); M ) := M^e {\rm ~(mod~} n).$$
-\item[{\bf 6.}] For decryption, the ciphertext represented as a binary number is divided into parts such that each part 
+\item[{\bf 6.}] For decryption, the cipher text represented as a binary number is divided into parts such that each part 
                 of the number is less than $n$.
-\item[{\bf 7.}] Decryption of the ciphertext (or the parts of it) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+\item[{\bf 7.}] Decryption of the cipher text (or the parts of it) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~(mod~} n).$$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Proof of requirement 1 (invertibility)}\hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection[Considerations regarding the security of the RSA algorithm]
-{Considerations regarding the security of the RSA algorithm\footnote{Major
+{Considerations regarding the security of the RSA algorithm\footnotemark}
+    \footnotetext{Major
     parts of chapters \ref{complexity} and \ref{chptSecurityParam} follow
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
-    F.~Bourseau / D.~Fox / C.~Thiel, and published in \emph{Datenschutz und
-      Datensicherheit} (DuD) 26/2002, pp.  84$-$89.}}\label{SecurityRSA}
+    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}
+             }
+    \label{SecurityRSA}
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Complexity}\label{complexity}\index{Complexity}
@@
 $$
-Please refer to:
+Please refer to: \\
 \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-\item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number
-    Field Sieve.}  Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York
-  1993
-\item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of
-    Symmetric and Asymmetric Key Lengths.}  In: RSA Laboratories Bulletin,
-  No. 13, April 2000, S. 1-22
-\end{list} \vskip +12 pt
+  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
+          {\em The development of the Number Field Sieve} 
+          \cite{Lenstra1993}
+  \item[] Robert D. Silverman:  
+          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
+	  Key Lengths} 
+	  \cite{Silverman2000}
+\end{list}
+\vskip +12 pt
 
@@
 but strictly slower, e.~g.\ like $e^{\sqrt{l}}$).  This classification is
-all that is currently known; it does not preclude the possiblity that the
+all that is currently known; it does not preclude the possibility that the
 factorization problem can be solved in polynomial time (see~\ref{RSABernstein}).
@@
 
-Please refer to:
-\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-   \item[] A.J. Menezes / van Oorschot / P.C. Vanstone: \\
-           {\em Handbook of Applied Cryptography}, CRC Press, 1996
-\end{list}\vskip +12 pt
-
+Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40pt
 \subsubsection{Security Parameters because of progress in factorisation} \label{chptSecurityParam}
@@
       \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-      \item[] C. Pomerance: \\ {\em The quadratic sieve factoring algorithm.}
-              In: G.R. Blakley / D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182
-      \end{list}\vskip +12 pt
+        \item[] C. Pomerance:  
+                {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
+                \cite{Pomerance1984}
+      \end{list}
+      \vskip +12pt
 
@@
       \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-      \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
-              {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
-              In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
-              in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94
+        \item[] J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance:  
+                {\em Factoring integers with the number field sieve} 
+                \cite{Buhler1993}
       \end{list}
+      \vskip +12 pt
 \end{itemize}
@@
 
-Within the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' Dirk Fox\footnote{%
-The company Secorvo GmbH made a statement on the recommendation for key
+Within the above mentioned article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
+His company Secorvo Ltd made a statement on the recommendation for key
 length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
@@
 competent and understandable discussion of RSA security (this document
-exists to my
-knowledge only in German):\\
+exists -- to my knowledge -- only in German):\\
 \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
@@
 
-\vskip +20 pt
-
-\subsubsection{D.~J.\ Bernstein's paper and it's implication on the
-  security of the RSA algorithm}
-\label{RSABernstein} \index{Factorisation problem}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40pt
+\subsubsection{Further actual Research in Factorisation and Number Theory}
+Prime numbers are part of many very topical research areas in number theory and computer science. 
+Progress made with factorisation is bigger than estimated 5 years ago -- this
+is not only founded on faster computers but also in new knowledge.
 
@@
 
-In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' (s.
-\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
-published November 2001, D.~J.\ Bernstein addresses the problem of
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{Bernstein's paper and it's implication on the
+  security of the RSA algorithm}
+\label{RSABernstein} \index{Factorisation problem}\mbox{}
+% \\
+In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
+(\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
+published November 2001, D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} 
+addresses the problem of
 factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
@@
 
-``In [1], Bernstein proposed a circuit-based implementation of the matrix
+``... Bernstein proposed a circuit-based implementation of the matrix
 step of the number field sieve factorization algorithm. We show that under
@@
 
+\href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security's} analysis of the Bernstein
+paper \cite{RSA Security 2002} from April, 8 2002 also -- as expected --
+concludes, that RSA is still not compromised.
+
 This is still an ongoing discussion.
 
-\href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security's} analysis of the Bernstein
-paper (title {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result of
-  Bernstein's Paper?}, April, 8 2002) also concludes, that RSA is still not
-compromised (s.\ 
-\href{http://www.rsasecurity.com/}{\texttt{http://www.rsasecurity.com/}}).
-\vskip +12 pt
-
+When this section was written (June 2002) nothing was publicly known,
+how far there exist implementations of his theoretical onsets and how
+far financing of his research project was.
+
+\vskip +12pt
 \begin{minipage}{\textwidth}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{The TWIRL Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL Device}\mbox{}
+% \\
+In January 2003 Adi Shamir and Eran Tromer from the Weizmann Institute of Science published a preliminary draft called {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''} raising concerns about the security of key sizes till 1024 bits \cite{Shamir2003}.
+
+Their abstract summarizes their results very well: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
+The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step.
+In 1999 a large distributed computation involving thousands of workstations working for many months managed to factor a 512-bit RSA key, but 1024-bit keys were believed to be safe for the next 15-20 years.
+In this paper we describe a new hardware implementation of the NFS sieving step ...
+which is 3-4 orders of magnitude more cost effective than the best previously published designs ...
+.
+Based on a detailed analysis of all the critical components (but without an actual implementation), we believe that the NFS sieving step for 1024-bit RSA keys can be completed in less than a year by a \$10M device, and that the NFS sieving step for 512-bit RSA keys can be completed in less than ten minutes by a \$10K device.
+Coupled with recent results about the difficulty of the NFS matrix step ...
+this raises some concerns about the security of these key sizes.''
+
+So recommendations like the ones from the GISA (German Information Security Agency) to use higher key lengths are very valid.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL Device}\mbox{}
+% \\
+In August 2002 the three Indian researchers M. Agrawal, N. Kayal and N. Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm 
+\cite{Agrawal2002}. 
+They discovered a polynomial time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
+
+The importance of this discovery is that it provides number theorists with new insights and opportunities for further research.
+Lots of people over centuries have been looking for a polynomial time test for primality, and this result is a major theoretic breakthrough.
+It shows that new results can be generated from already known facts.
+
+But even its authors note that other known algorithms may be faster (for example ECPP).
+The new algorithm works on any integer.
+For example the GIMPS project uses the Lucas-Lehmer primality test which takes advantage of the special properties of Mersenne numbers.
+This makes the Lucas-Lehmer test much faster, allowing to test numbers with millions of digits while general purpose algorithms are limited to numbers with a few thousand digits.
+
+Current research results on this topic can be found at:\\
+\href{http://www.mersenne.org/}{\texttt{http://www.mersenne.org/}}  and \\
+\href{http://fatphil.org/maths/AKS/}{\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} .
+\\
+
 \vspace{4ex}
-\subsubsection{Status regarding factorisation of large numbers}
-\label{NoteFactorisation}
-
 \begin{center}
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.
-}
+  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vspace{4ex}
+\subsubsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
+\label{NoteFactorisation}
 
@@
 This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
-university of Bonn (see the press statement (in german language): \\
+university of Bonn (see the press statement (in German language): \\
 \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
@@
 
-The task of the reserachers from Bonn was not initiated by a challenge, but
+The task of the researchers from Bonn was not initiated by a challenge, but
 they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
@@
 $$
-The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool via menu {\bf Indiv. Procedures / RSA Demonstration / Factorise}).
+The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool\index{CrypTool} 
+via menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash 
+Factorisation of a Number}).
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-
-\vskip +40 pt
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% \vskip +40 pt
 \newpage
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{Further applications of number theory in cryptography}
@@
 has created from the plaintext in order to restore the original image. For example, the sender could take the plaintext 
-$M$ of a confidential message and add a secret number, the key $S$, to obtain the ciphertext $C$:
+$M$ of a confidential message and add a secret number, the key $S$, to obtain the cipher text $C$:
 $$C = M + S.$$
@@
 Adding $S$ reliably makes the plaintext impossible to read. However, this encryption is rather weak, because all an 
-interceptor needs to do to calculate the key is obtain a plaintext and the associated ciphertext
+interceptor needs to do to calculate the key is obtain a plaintext and the associated cipher text
 $$S = C - M,$$
-and can then read any subsequent messages encrypted using $S$.
-
+and can then read any subsequent messages encrypted using $S$. \\
+The essential reason for this is that subtraction is just as simple an operation as addition.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{One way functions}\index{One way function}
-
-\hypertarget{OneWayFunktion2}{} The essential reason for this is that subtraction is just as simple an operation as addition. If the key is to be 
-impossible to determine even with knowledge of both the plaintext and the ciphertext, we need a function that is, 
-on the one hand, relatively easy to calculate - we don't want to have problems encrypting messages. On the other hand, 
-the inverse function should exist (otherwise information would be lost during encryption), but should be de facto incalculable.
+\hypertarget{OneWayFunktion2}{} 
+If the key is to be impossible to determine even with knowledge of both the 
+plaintext and the cipher text, we need a function that is, on the one hand, 
+relatively easy to calculate -- we don't want to have problems encrypting 
+messages. On the other hand, the inverse function should exist (otherwise 
+information would be lost during encryption), but should be de facto 
+incalculable.
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
@@
 
-Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key exchange protocol in Stanford in 1976.
+Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key 
+exchange protocol in Stanford in 1976
+\footnote{%
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can execute the single steps of this 
+exchange protocol with concrete numbers: \\
+using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash Diffie-Hellman Demonstration}.
+}
+.
 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \subsection{The RSA procedure with actual numbers}\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{RSA with small prime numbers and with a number as message}
 
-Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it directly using a number\footnote{Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/RSA Cryptosystem''.}.
+Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it directly
+using a number
+\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with
+the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.}.
 \begin{itemize}
@@
 \item[{\bf 5.}] Encryption: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
-\item[{\bf 6.}] The ciphertext is simply the number $C = 18$ (we therefore do not need to divide it into blocks).
+\item[{\bf 6.}] The cipher text is simply the number $C = 18$ (we therefore do not need to divide it into blocks).
 \item[{\bf 7.}] Decryption: 
@@
 
-\subsubsection{RSA with slightly larger prime numbers and a text of upper case letters}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
 
 We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded in the following simple manner\footnote{Using
-CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/RSA Cryptosystem''.
+CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.
 This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}:
@@
   encryption using Mathematica or Pari-GP.  You can also encrypt
-  the message with CrypTool v1.3 ``Indiv. Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}: \\
+  the message with CrypTool\index{CrypTool} v1.3 ``Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash Factorisation of a Number''.}: \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 {\bf 5. Decryption}: \\
-Ciphertext: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }\\
+Cipher text: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }\\
 This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts.\\
@@
 
-Using the selected values it is easy for a cryptoanalyst to derive the secret values from the public 
+Using the selected values it is easy for a cryptanalyst to derive the secret values from the public 
 parameters $n=3,713$ and $e=37$ by revealing that $3,713 = 47 * 79$.\\  
@@
 
-\subsubsection{ RSA with slightly larger prime numbers still and a text made up of ASCII characters}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{ RSA with slightly more larger primes and a text made up of ASCII characters}
 
@@
 
-The idea for this task\footnote{Using CrypTool v1.3 you can solve this with the 
-``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/RSA Cryptosystem''.} is taken from the example in \cite[p. 215]{Eckert2001}\index{Eckert 2001}.
+The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the 
+``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.} is taken from the example in \cite[p. 215]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
 
@@
 or Pari-GP.
-Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA Demonstration/Factorise (IFP)''.}. \\
+Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash Factorisation of a Number''.}. \\
 {\bf 2.} $e=256,027$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Variant 1: All ASCII characters are encrypted and decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}
@@
 Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D} for the source code for RSA exponentation using Mathematica
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D} for the source code for RSA exponentiation using Mathematica
 or Pari-GP.
@@
 {\bf 5. Decryption}:\\
-Ciphertext:
+Cipher text:
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection*{Variant 2: The ASCII characters are encrypted and decrypted two at a time as blocks.}
@@
 \end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number below):\\
-{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures/RSA
-Demonstration/RSA Cryptosystem'' 
+{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA
+Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem'' 
 with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic, block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D} for the source code for RSA exponentation using Mathematica or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D} for the source code for RSA exponentiation using Mathematica or Pari-GP.
 }: \\
@@
 {\bf 5. Decryption:} \\
-Ciphertext:\\
+Cipher text:\\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D} for the source code for RSA exponentation using Mathematica or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D} for the source code for RSA exponentiation using Mathematica or Pari-GP.
 }: \\
@@
 {\bf 5'. Decryption:} \\
-Ciphertext:\\
+Cipher text:\\
  {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{A small RSA cipher challenge (1)} \index{RSA!cipher challenge}
@@
 result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
-cryptoanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online help to CrypTool 
+cryptanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online help to CrypTool\index{CrypTool} 
 and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem, we 
@@
 
-Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables 4.1 and 4.2. Your task is to decrypt them.
+Two samples of RSA cipher text are presented in Tables 4.1 and 4.2. Your task is to decrypt them.
 The public parameters of the system are
@@
 This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy because it is so small). Then compute the 
-exponent $d$ from $J(n)$, and, finally, decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate 
+exponent $d$ from $J(n)$, and, finally, decrypt the cipher text. Use the square-and-multiply\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate 
 modulo $n$.
@@
 \newpage
-TABLE 4.1\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.}: RSA ciphertext
+TABLE 4.1\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.}: RSA cipher text
 
@@
 \newpage
-TABLE 4.2\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of Cryptool.}: RSA ciphertext
+TABLE 4.2\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}: RSA cipher text
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{A small RSA cipher challenge (2)} \index{RSA!cipher challenge}
@@
 However, it is not the result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, 
-the explanation of the cryptoanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
-the online help to CrypTool and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact 
+the explanation of the cryptanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
+the online help to CrypTool\index{CrypTool} and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact 
 method of solving the problem, we would be pleased to include it in the documentation.}.
 
-There are three tasks with completely different degrees of difficulty here. In each case we know the ciphertext 
+There are three tasks with completely different degrees of difficulty here. In each case we know the ciphe rtext 
 and the public key $(e,n)$:
@@
 \item[{\bf (a)}] Known plaintext: \index{Attack!known plaintext} find the secret key $d$ using the additionally known original message.
-\item[{\bf (b)}] Ciphertext only: \index{Attack!ciphertext only} find $d$ and the plaintext.
+\item[{\bf (b)}] Cipher text only: \index{Attack!cipher text only} find $d$ and the plaintext.
 \item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorisation (with no knowledge of the message). \index{Factorisation problem}
@@
 
-{\bf Message\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of Cryptool.}:}
+{\bf Message\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}:}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{3Bartholome1996}  
+
+\bibitem[Agrawal2002]{Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
+    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
+    {\em PRIMES in P}, August 2002 \\
+    \href{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}}.
+
+\bibitem[Bartholome1996]{3Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996} 
     A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
-    Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
 
@@
     Friedrich L. Bauer, \\
-    Decrypted Secrets, Springer, 2nd edition 2000.
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+
+\bibitem[Bernstein2001]{Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
+    D.~J. Bernstein, \\
+    {\em Circuits for integer factorization: a proposal}, 
+    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
+    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
+    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}.
 
@@
     Albrecht Beutelspacher, \\
-    Kryptologie, Vieweg, 5. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002}
-    F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, \\
-    {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens}, in Datenschutz und
-    Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp.~84-89.
+    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5th edition 1996.
+
+\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
+    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
+    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
+    in Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89.
+
+\bibitem[Brands2002]{Brands2002} \index{Brands 2002}
+    Gilbert Brands, \\
+    {\em Verschl"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
+    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
 
@@
     Johannes Buchmann, \\
-    Einf\"uhrung in die Kryptographie, Springer, 1999.
-
-\bibitem[Eckert2001]{Eckert2001} \index{Eckert 2001}
+    {\em Einf\"uhrung in die Kryptographie}, Springer, 1999.
+
+\bibitem[Buhler1993]{Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
+    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
+    {\em Factoring integers with the number field sieve}, 
+    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
+    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
+    Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.
+
+\bibitem[Eckert2003]{Eckert2003} \index{Eckert 2003}
     Claudia Eckert, \\
-    IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle, Oldenbourg, 2001.
+    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
+    Oldenbourg 2001, 2nd edition 2003.
+
+\bibitem[Ertel2001]{Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
+    Wolfgang Ertel, \\
+    {\em Angewandte Kryptographie}, 
+    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
+
+\bibitem[GISA2001xxx?]{GISA2001xxx?} \index{GISA}
+    GISA (German Information Security Agency) \\
+    {\em Recommendation for key length selection},\\
+    \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
+    {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf} \\
+    A statement on these recommendations: \\
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 
@@
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
-      Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science, 2nd edition, Addison Wesley, 1994.
+    {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 
+    Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
+
+\bibitem[Kippenhahn1997]{Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Verschl"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
+    Rowohlt, 1997.
+
+\bibitem[Kippenhahn1999]{Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
+    Constable, 1999.
 
@@
     Donald E. Knuth, \\
-    The Art of Computer Programming, vol 2: 
-    Seminumerical Algorithms, Addison-Wesley, 2nd edition, 1998.
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: 
+    Seminumerical Algorithms}, Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
+    % wann war erste Edition ?
+
+\bibitem[Lenstra1993]{Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
+     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
+     {\em The development of the Number Field Sieve.},
+     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
 
@@
     Charles P. Pfleeger, \\
-    Security in Computing, Prentice-Hall, 2nd edition, 1997.
+    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
+    % im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
+
+\bibitem[Pomerance1984]{Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
+    C. Pomerance, \\
+    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, 
+    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
+    LNCS 196, Springer Berlin 1995, pp~169-182.
+
+\bibitem[RSA Security 2002]{RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
+    RSA Security, \\
+    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
+    of Bernstein's Paper?}, 
+    April 8th, 2002, \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.
 
@@
     Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
+    {\em Applied Cryptography}, Protocols, Algorithms,
+    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
+    J\"org Schwenk, \\
+    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
+    Vieweg 2002.
 
@@
     Robert Sedgewick,\\
-    Algorithms in C, Addison-Wesley, 1990.
+    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
+
+\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
+    Januar 2003, \\
+    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
+    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.
+
+\bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
+     Robert D. Silverman: \\ 
+     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
+          Key Lengths.} 
+     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, p. 1-22
 
@@
     Douglas R. Stinson,\\
-    Cryptography - Theory and Practice, CRC Press, 1995.
-
-\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994}\index{Wiles}
+    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
+
+\bibitem[Welschenbach2001]{Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
+    Welschenbach, Michael, \\
+    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
+
+\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles}
     Wiles, Andrew, \\
-    Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem\index{Fermat!last theorem}, in Annals of
-    Mathematics 141 (1995).
-
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998}\index{Wolfenstetter 1998}
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}
+    \index{Fermat!last theorem}, in Annals of Mathematics 141 (1995).
+
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
     Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    Moderne Verfahren in der Kryptographie, Vieweg, 2. Auflage, 1998.
+    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
+    Vieweg 1995, 2nd edition 1998.
 
@@
     Song Y. Yan, \\
-    Number Theory for Computing, Springer, 2000.
+    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
 \end{thebibliography}
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 \begin{enumerate}
-   \item \hypertarget{knott}{} 
-          Ron Knott's Fibonacci\index{Fibonacci} page, \\
-      Here, everything revolves around Fibonacci numbers. \index{Knott, Ron}\\
-          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}{\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
-   \item CrypTool Version 1.3, 2002, \\
+   \item \hypertarget{knott}{}  \index{Knott, Ron}
+          Ron Knott's Fibonacci \index{Fibonacci} page, \\
+          Here, everything revolves around Fibonacci numbers.\\
+          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
+	  {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
+
+   \item CrypTool (Version 1.3.04, 2003), \index{CrypTool} \\
           Freeware to illustrate cryptography \\
@@
           \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
-   \item Mathematica, \\
+
+   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
           Commercial mathematics package \\
           \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
-   \item  LiDIA,\index{LiDIA} \\
+
+   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\
           Extensive library containing number-theory functions and the LC interpreter \\
-          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}{\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
-   \item BC, \\
+          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
+	  {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
+
+   \item BC, \index{BC} \\
           Interpreter with number-theory functions \\
-          \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
-   \item Pari-GP, \index{Pari-GP}\\
+          \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
+	  {\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
+
+   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
          Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions\\
@@
               {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
-   \item Only after I had completed this article, I did come across the
-     website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and 
-     didactically uses elementary number theory to provide an extremely sophisticated description of the
-     fundamental mathematical thought processes. It was created for a teaching project in the 11th grade 
-     of the technical grammar school (unfortunately only available in German):\index{Munchenbach@M\"unchenbach} \\
+
+   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach}
+         Only after I had completed this article, I did come across the
+         website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and didactically
+	 uses elementary number theory to provide a sophisticated
+	 description of the fundamental mathematical thought processes. 
+	 It was created for a teaching project in the 11th grade 
+         of the technical grammar school (unfortunately only available in German): \\
          \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-              {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}\index{Munchenbach@M\"unchenbach}
+         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
+
     \item Also only after I had completed this article, I did come across
@@
           {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
-    \item GISA,\index{GISA} \\
+
+    \item GISA, \index{GISA} \\
           German Information Security Agency \\
           \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
-   \item Bernstein's RSA paper\\
-         \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}{\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}}
-   \item Factorisation records\index{Factorisation records}\\
-         \href{http://www.crypto-world.com/}{\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
+
+   \item Factorisation records \index{Factorisation records}\\
+         \href{http://www.crypto-world.com/}
+	 {\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
+
 \end{enumerate}
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vskip +20 pt
 \subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
 
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy for making
-many suggestions and for very constructively proof-reading this article.
-
+I would like to take this opportunity to thank \\
+- Mr. Henrik Koy for making many very useful suggestions and for very constructively proof-reading this article, and\\
+- Dr. Illies for pointing me to Pari-GP.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
 (i.e. there exists an $a'$ and a $b'$ such that $a = a'*c$ and $b = b'*c$), then $c$ also divides 
-the remainder $r$ of $a/b$. In short notion we can write: If $c$ divedes $a$ and $b$ it follows that 
+the remainder $r$ of $a/b$. In short notion we can write: If $c$ divides $a$ and $b$ it follows that 
 $c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $
@@
 
-The property of closedness \index{Closedness} is always defined in relation to an operation in a set.
+The property of closeness \index{Closedness} is always defined in relation to an operation in a set.
 The following shows how to construct the ``closed set'' $G$ with respect to the operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ for a given initial set $G_0$:
@@
 End of forming a closed set.
-\vskip +12pt
-
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vskip +40pt
 \subsection*{Appendix C: Comments on modulo subtraction} \hypertarget{Appendix_C}{}
@@
 
-\subsubsection*{Fast exponentation} \hypertarget{AppArith2}{}
-
-The fast exponentation modulo $m$ belongs to the built in functions of Mathematica and Pari-GP.
+\subsubsection*{Fast exponentiation} \hypertarget{AppArith2}{}
+
+The fast exponentiation modulo $m$ belongs to the built in functions of Mathematica and Pari-GP.
 Using those programs you can comprehend the idea of the square and multiply method. With Mathematica
-you can compute the exponentations of the example on page \pageref{SrcArith2}
+you can compute the exponentiations of the example on page \pageref{SrcArith2}
 as follows:
@@
 
-\subsubsection*{Multiplicative order and primitve roots}
+\subsubsection*{Multiplicative order and primitive roots}
 
@@
 
-\vskip +12pt
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% \vskip +12pt
+\newpage
 \subsection*{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}

### 2003-03-07 script/en/chapters/primes.tex
no message

@@
 \newpage
-\section{Prime numbers}\hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001)
+\section{Prime numbers}
+\hypertarget{Kapitel_2}{}
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001, February 2003)
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{What are prime numbers?}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Prime numbers in mathematics}\label{primesinmath}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{How many prime numbers are there?}
@@
 Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid\footnote{Euclid,
+numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid
+\footnote{Euclid,
 a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
-egyptian academy of Alexandria and wrote ``The Elements'', the most well known systematical textbook
-of the Greek mathematics.} knew this in the
-third century before Christ.
+Egyptian academy of Alexandria and wrote ``The Elements'', the most well 
+known systematically textbook of the Greek mathematics.} 
+knew this in the third century before Christ.
 \begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
@@
 and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
-the fact that the word infinite is not used. The text reads as following
+the fact that the word infinite is not used. The text reads as followed
 $$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{The search for extremely large primes}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
+\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers} \index{ Mersenne numbers}
+
 Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
@@
 2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-   \vdots \\
+2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prime} \\
 2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
@@
 1 $ is a prime.
-\end{Proof} \vskip + 5pt
+\end{Proof} 
+\vskip + 5pt
 Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
@@
 =147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation (expression as a
-product of factors) of this 21-digit decimal number!
+He admitted to having worked 20 years on the factorisation 
+\index{factorisation} (expression as a product of factors) 
+\footnote{%
+Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can factorize numbers in the 
+following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration 
+\textbackslash Factorisation of a Number}.
+}
+of this 21-digit decimal number!
 
@@
 Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
+For the first 38 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
+The exponents until the 39th Mersenne prime numbers are not yet checked completely.
 
@@
 \end{quote}
-\subsubsection{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}\mbox{}
+% \\
 The 37th Mersenne prime,
-$$ 2^{3.021.377} - 1. $$
+$$ 2^{3,021,377} - 1. $$
 was found in January 1998 and has 909,526
@@
 
-\subsubsection{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}
+\vskip +15 pt
+\paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}\mbox{}
+% \\
 The 38th Mersenne prime, called M-38,
@@
 
-\subsubsection{M-39 -- December 2001} \index{Mersenne!prime number!M-39}
-
-The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was found at December 6, 2001 –- more exactly,
-the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron,
-was successfully finished. This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times
-would need around 200 pages.
-
-\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
-
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996
-already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime.
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project. They connect their
-computers into the so called ``primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed
-computer programs.
-
+\vskip +15 pt
+\paragraph{M13466917 -- December 2001} \index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
+% \\
+This number was discovered as 39th Mersenne prime (and already called M-39, despite it is not proven yet, whether there do not exist further Mersenne prime numbers between M-38 und M13466917), $$2^{13,466,917}-1,$$ at December 6, 2001 –- more exactly, the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron, was successfully finished.
+This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
+Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times would need around 200 pages.
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
+% \\
+Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996 already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime
+({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
+
+Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project.
+They connect their computers into the so called ``primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed computer programs.
+
+Currently the 4 largest known primes are Mersenne prime numbers.
+Only the 5th biggest known prime is another number type: it belongs to the so called  \hyperlink{generalizedFermatprimes}{generalized Fermat primes}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +15 pt
 \subsubsection{EFF}\index{EFF}
-
 This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
@@
 looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking}
-
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.
+to the possibilities offered by {\em cooperative networking} \\
+{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Prime number tests}
@@
 question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
+
+\hypertarget{FermatNumbers01}{}
 In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
 of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (see below).
+than or equal to $0$ (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}) 
+\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}
 
@@
 Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudoprime number}\index{Number!pseudoprime} {\em pseudoprime numbers}. The first pseudoprime number (i.e. not a
+are not prime are called \index{Pseudo prime number}\index{Number!pseudo prime} {\em pseudo prime numbers}. The first pseudo prime number (i.e. not a
 prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
@@
 A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudoprime numbers}. Again, there are
-strong pseudoprime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudoprime numbers. The smallest strong pseudoprime
+only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. Again, there are
+strong pseudo prime numbers that are not primes, but this is much less often the
+case than for (simple) pseudo prime numbers. The smallest strong pseudo prime
 number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
 If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
-pseudoprime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the test and
-yet is not a prime number.
+pseudo prime number up to $25 \cdot 10^9$, i.e. a number that passes the 
+test and yet is not a prime number.
 
@@
 
-\subsection{The search for a formula for prime numbers}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20 pt
+\subsection{Further special number types and the search for a formula for primes}
 \index{Prime number!formula}
@@
 
-Ideas for this can be found at
-
+Ideas for this can be found at \\
 {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
@@
 prime numbers for selected $ n.$
-
-The following are some of the most common ideas for prime number formulae:
+\\
+
+The following enumeration contains the most common ideas for ``prime number formulae'':
 \begin{enumerate}
+
 \item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown above, this formula seems to deliver relatively large prime numbers
-but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result
-is not prime.
+    As shown \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}, this formula seems to deliver 
+    relatively large prime numbers but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is 
+    repeatedly the case that the result is not prime.
+    Today, all the Mersenne primes having less than 2,000,000 digits are known\\
+    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
+
 \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
@@
    also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves
-Gallot
-
-({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://www.prothsearch.net/index.html}}).
-
-  \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circel division.
+   performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves Gallot \\
+   ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
+
+\vskip +15 pt
+\hypertarget{FermatNumbers02}{}
+\item {\em Fermat numbers}
+\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circle division.
 As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
@@
 \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned above, Fermat wrote to Mersenne regarding this assumption.
+As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above}, Fermat wrote to Mersenne regarding his assumption, that all numbers of this type are primes.
 Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
@@
 $$
+
+    Within the project ``Distributed Search for Fermat Number Dividers'' offered by
+    Leonid Durman there is also progress in finding new monster primes
+    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}).
+    This website has conjectured webpages in Russian, Italian and German.
+
+    The discovered factors can be compound integers or primes.
+
+    At February 22, 2003 John Cosgrave discovered 
+    \begin{itemize} 
+     \item the largest composite Fermat number yet and
+     \item the largest prime non-Mersenne prime yet with 645,817 digits.
+    \end{itemize}
+
+    The Fermat number
+    $$ F[2,145,351] = 2^(2^{2,145,351}) + 1 $$ 
+    is divisible by the prime
+    $$ p = (3*2^{2,145,353} + 1) $$ \\
+    This prime is the largest known prime generalized Mersenne number. 
+    It was discovered only a few days after Michael Angel discovered the largest
+    generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{see below}).
+    This moved GIMPS first prime discovery, M-35 = M1398269, into 7th place.
+
+    This work was done using NewPGen from Paul Jobling's, PRP from George Woltman's, 
+    Proth from Yves Gallot's programs and also the Proth-Gallot group at St. Patrick's 
+    College, Dublin.
+
+    More details are in\\
+    {\href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm}}.
+
+%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ??? 
+%    Dezimalstellen. \\
+
+\vskip +15 pt
+\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
+\item Generalized Fermat numbers    $F(b,m) = b^{2^m} + 1$: \\
+\index{Fermat numbers}
+    Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at equal size 
+    and many of them are waiting to be discovered to fill the big gaps between the 
+    Mersenne primes already found or still undiscovered.
+    Progress in number theory made it possible that numbers, where the representation is not 
+    limited to the base 2, can be tested at almost the same speed than a 
+    Mersenne number.
+
+    Yves Gallot wrote the program Proth.exe to investigate generalized Fermat numbers.
+
+    Using this program at February 16, 2003 Michael Angel discovered the largest of them 
+    till then with 628,808 digits, which so became the 5th largest known prime number:
+    $$ b^{2^{17}} + 1  =  62722^{131,072} + 1. $$ 
+    This moved GIMPS first prime discovery, M-35 = M1398269, into 6th place.
+
+   ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}})
+
+   ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+    {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}})
+
+  \vskip +15 pt
   \item Carmichael numbers: see above.
-  \item Pseudoprime numbers: see above.
-  \item Strong pseudoprime numbers: see above.
+
+  \item Pseudo prime numbers: see above.
+
+  \item Strong pseudo prime numbers: see above.
+
   \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
@@
     $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
+
 \pagebreak
@@
 $$
+
 \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
@@
 will also find further details about prime number formulae.
+
 \pagebreak
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Density and distribution of the primes}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Notes}
@@
 the Goldbach Conjecture is true, i.~e.\ valid for all even natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richtstein from the computer sciences institute at the University
+In 1999, mathematician J\"org Richstein from the computer sciences institute at the University
 of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
@@
 if someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by a well-known mathematical journal.\\
-Susprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
+Surprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
 The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
@@
 Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Risk of being hit by a meterorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
+Risk of being hit by a meteorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
 --------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
@@
 
-\newpage\begin{thebibliography}{99999}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}     A.
-Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     Zahlentheorie f\"ur Einsteiger, Vieweg 1995,
-2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}     W. Blum, \\     Die Grammatik
-der Logik, dtv, 1999.
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
+\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
+    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     
+    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}   
+    W. Blum, \\     
+    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
+
+\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
+    Peter Bundschuh, \\
+    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 1998.
 
@@
     Apostolos Doxiadis, \\
-    Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture, Faber/Bloomsbury, 2000.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     R.E. Graham, D.E.
-Knuth, O. Patashnik, \\     Concrete Mathematics, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     V. Klee, S. Wagon, \\
-Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der     Geometrie der Ebene,
+    {\em Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture}, 
+    Faber/Bloomsbury, 2000.
+
+\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     
+   R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
+   {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
+
+\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     
+   V. Klee, S. Wagon, \\
+   {\em Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der Geometrie der Ebene},
    Birkh\"auser Verlag, 1997.
 
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     Donald E. Knuth, \\ The
-Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical     Algorithms, Addison-
-Wesley, 1969; second edition, 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     F. Lorenz, \\
-Algebraische Zahlentheorie, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     F. Padberg, \\
-Elementare Zahlentheorie, Spektrum Akademischer Verlag, 1996, 2. Auflage.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     H. Pieper, \\
-Zahlen aus Primzahlen, Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
+\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     
+   Donald E. Knuth, \\ 
+   {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, 
+   Addison-Wesley, 1969; 2nd edition 1981.
+
+\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     
+   F. Lorenz, \\
+   {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
+
+\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
+   F. Padberg, \\
+   {\em Elementare Zahlentheorie}, 
+   Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     
+   H. Pieper, \\
+   {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
+   Verlag Harri Deutsch 1974, 3rd edition 1983.
 
@@
     J. Richstein, \\
-    Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$ Mathematics of Computation.
-
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc
-\item[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996}     Bruce Schneier,
-\\     Applied Cryptography, Wiley and Sons, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     J. Schwenk \\
-Conditional Access. In: taschenbuch der telekom praxis 1996, Hrgb. B. Seiler,
-Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     H. Tietze, \\
-Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme, Verlag C.H. Beck,     1959, 6.
-Auflage 1973.
+    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$}
+    Mathematics of Computation.
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
+\item[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}     
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography}, Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
+    M.R. Schroeder, \\
+    {\em Number Theory in Science and Communication}, 
+    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
+
+\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     
+    J. Schwenk \\
+    {\em Conditional Access},
+    in taschenbuch der telekom praxis 1996, 
+    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
+
+\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     
+    H. Tietze, \\
+    {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, 
+    Verlag C.H. Beck 1959, 6th edition 1973.
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
@@
 \begin{enumerate}
+\item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) \\
+      www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \index{GIMPS} \\
+      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+
+\item The Proth Search Page with the Windows program by Yves Gallot \\
+      \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
+
+\item Generalized Fermat Prime Search \\
+      \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+        {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+
+\item Distributed Search for Fermat Number Dividers \\
+      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
+
 \item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-   \item
-\href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt
-http://prothsearch.net/index.html}
-   \item \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm }
+
+\item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
+http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
 \item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
 http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+
 \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
 http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-%http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt
-http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
+
+%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
+
 \item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
 http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-   \item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
 \item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
 http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+
 \item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+
 \item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
 \item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
 
+\item Only after I had completed this article, I did come across the beautiful
+              paper of von Scott Aaronson, which also offers a simple, didactically well
+	      done but nervertheless not to low aimed intoduction into this topic:
+	      ``The Prime Facts: From Euclid to AKS'', 2003 \\
+         \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
+              {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}
+	      \index{Aaronson}
 \end{enumerate}
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}

### 2003-03-10 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
no message

@@
 {
-In diesem Skript zu dem Programm CrypTool\index{CrypTool} finden Sie
+In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
 eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
@@
 Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-URL's.
+Web-Links.
 
 Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
-Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
-angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
-hinter der modernen Kryptographie.
+und asymmetrischen {\em Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
+Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\em Primzahlen} gewidmet.
+Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\em RSA-Verfahren} wird in die
+{\em modulare Arithmetik} und die {\em elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
+Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Ideen
+hinter der {\em modernen Kryptographie}.
 
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
-Dazu passt das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
-Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
-Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
-Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.
+Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\em digitalen Signaturen} ---
+sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
+Das letzte Kapitel stellt {\em Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
+Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
+besonders gut geeignet.
 
@@
 
-Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Mathias B"uger, Bartol Filipovic, 
-Henrik Koy, Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider 
-m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
-in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
-bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
+Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
+Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius
+Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
+in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen
+und Karlsruhe, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
+Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
 die unkomplizierte Unterst"utzung.
@@
 \enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
-und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
+Wie auch bei CrypTool\index{CrypTool} w"achst die Qualit"at des 
+Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschl"agen von Ihnen
+als Leser. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
 
@@
 \vskip + 7 pt \noindent
-Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
+Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool sind 
+in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
 }

### 2003-03-10 script/de/chapters/cryptomethods.tex
no message

@@
 	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
-	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Symmetrisch} folgende 
+	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch} folgende 
 	modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
@@
 
-N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool} unter den Stichw"ortern {\em AES} und auf den  {\em AES-Kandidaten} und {\em AES-Algorithmus Rijndael}.
+N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
+CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}
+  \footnote{%
+      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
+      f"hrt auf die Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
+      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf AES-Algorithmus Rijndael}.
+  }
+.
 
@@
 Aber auch $2^{100}$ Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit realisierbar ist.
-Bei 256 bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
+Bei 256 Bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
 
 Weitere Details dazu stehen unter:\\
-\href{http://www.cryptosystem.net/aes}{\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} und \\ 
-\href{http://www.minrank.org/aes/}{\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
+  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
+               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+\end{itemize}
 
-F"ur AES mit 256 w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
-aber noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower. 
-Die Diskussion ist aber kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
+F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
+aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.
+
+Die Diskussion ist sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
 z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}
+\subsubsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
+{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
+	\footnotetext{
+	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
+	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
+	ver- und entschl"usseln.
+	}
 
@@
 In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
-\glqq Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Hybrid-Demo'' eine Visualisierung
+{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid-Demo} eine Visualisierung
 dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten
@@
 Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
+verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
+Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
+kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
+k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
+Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
+"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
+verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
+anwenden. \\
+Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
+Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generators wird eine "echte" 
+Zufallsquelle einbezogen. 
+}\index{Zufall}
 generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \begin{thebibliography}{99999}
@@
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet}, 
+        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet},\\ 
 	dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
         Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. 
-	Geht auch auf die praktischen Probleme, wie Standardisierung oder 
+	Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
 	real existierende Software, ein.
@@
         Don Coppersmith, \\
-        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, 
-	19.09.2002, in den "AES Discussion Groups" unter \\
+        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
+	19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
         \href{http://aes.nist.gov/aes/}
@@
         Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
-        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, 
-	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002,
+        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, \\
+	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
 	Eine davon verschiedene "compact version" des ersten XSL-Angriffs wurde 
-	auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht, \\
+	auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht. \\
         \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
+
+\begin{enumerate}
+  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
+  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
+               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+\end{enumerate}
+
 % Local Variables:

### 2003-03-10 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
no message

@@
 \index{Signatur!digitale}
-(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)
+(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Juni 2002, 
+Update: Feb. 2003)
 
@@
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
-in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes \glqq Digitale Signaturen'' oder \\
-per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash Signaturdemo'' .
+in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
+per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo} .
 }
@@
 %xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
-Hashfunktionen sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert: \\
-in dem Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash Hashwerte'' haben Sie die M"oglichkeit
+Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
+In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
 \begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
@@
 $m$ & zu signierende Nachricht\\
-$k$ & zuf"allig gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
+$k$ & zuf"allig\index{Zufall} gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
 $r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
@@
 \item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
-sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
-\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.
+sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
+f"ur $k$.
+\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160-Bit 
+Hashfunktion.
 
@@
     Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
+    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
+    Wiley, 2nd edition, 1996.
 
 \bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
-    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.
+    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.
 
-\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
-    Commerce/N.I.S.T. \index{FIPS186} //
-    Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
+\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of Commerce/N.I.S.T. 
+    \index{FIPS186} \\
+    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.
 \end{thebibliography}

### 2003-03-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R. / B"uger M., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002)
+(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}
+\subsubsection{Digitale Signaturen mit Elliptischen Kurven}
 
@@
 
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
+Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige\index{Zufall}) ganze Zahl $s$ aus dem
 Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
+CrypTool\index{CrypTool} bietet bei der Funktion f"ur digitale Signaturen auch Elliptische Kurven an.
 
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+
 \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
@@
 		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+
 \end{thebibliography}
 
+%--------------------------------------------------------------------
+%\newpage
 \section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
@@
    \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren 
-         mit Elliptischen Kurven
-
+         mit Elliptischen Kurven. \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
-	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}
-
+	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
         Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen

### 2003-03-10 script/de/chapters/introduction.tex
no message

@@
 % ............................................................................
-%                         E I N F ‹ H R U N G
+%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section*{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}  \addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
 
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.
+Seit dem Jahr 2000 wurde mit CrypTool\index{CrypTool} auch ein Skript 
+ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
+m"oglichst verst"andlich erl"autern sollte.
 
-CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen
-Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache kryptographische Verfahren
-anwenden und analysieren k"onnen.
-\par \vskip + 3pt
+Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
+mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
+eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
+redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt. Dabei wurde
+dann jeweils auch eingef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
+aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
+Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch 
+nur eine von vielen m"oglichen.
 
-CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes entwickelt, um die
-Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein
-tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit zu erm"oglichen. 
-\par \vskip +3pt
+Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verst"arkten 
+Forschung der damit verbundenen Technologien gef"uhrt. Gerade im Bereich 
+der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.
 
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
-eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
-verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
-Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
-\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
-Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
+Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
+Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
+\begin{itemize}
+\item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte Mersenne- und Fermatzahlen),
+\item Fortschritte in der Zahlentheorie ("Primes in P"),
+\item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
+\item die Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard.
+% \item den Einsatz Elliptischer Kurven [nicht nur GP(p)].
+\end{itemize}
 
-Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} in Ausbildung und Lehre eingesetzt
-und von mehreren Universit"aten mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt
+Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das 1. Mal beigelegt 
+wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
+1.3.02, 1.3.03 und nun 1.3.04) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.
+
+Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
+folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
+fortsetzt.
+
+Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
+Erfolg und der weiten Verbreitung dieses Projektes beigetragen haben.
+
+Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
+Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
+
+Bernhard Esslinger
+
+Frankfurt, M"arz 2003
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}
+
+\textbf{Das Skript}
+
+Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt
 
@@
 standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
+\par \vskip + 15pt
 
-Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich
-Primzahlen, Faktorisierung und Kryptoanalyse von AES darzustellen, 
-um top-aktuell zu sein.
-\\
+\textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}
 
-An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen nennen und danken, 
-die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool beigetragen haben.
-Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr groﬂes Engagement w"are CrypTool
+CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
+mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache
+kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.
+\par \vskip + 3pt
+
+CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes
+entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
+zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
+zu erm"oglichen. 
+\par \vskip +3pt
+
+Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
+eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
+verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
+Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
+\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
+Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
+
+Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} vielerorts
+in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
+mit weiterentwickelt. \par \vskip + 13pt
+
+An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
+die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
+beigetragen haben.
+Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
 nicht, was es heute ist:
@@
    \item Hr. Henrik Koy
-   \item Hr. Joerg-Cornelius Schneider und
+   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
    \item Dr. Peer Wichmann.
 \end{itemize}
-Auch allen hier nicht namentlich genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
+Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
 (meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
@@
 
-Frankfurt, March 2003
-
 % Local Variables:

### 2003-03-10 script/de/chapters/moderncryptography.tex
no message

@@
 %**************************************************************************************************************************
-(Oyono R./ Esslinger B., September 2000, Update Nov. 2000)
+(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
 %--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 
+\newpage
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\index{Knapsack}
 %--------------------------------------------------------------------
-    \subsubsection{Knapsackproblem}
+    \subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}
+
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\index{Hellman Martin} \index{Merkle}
+\index{Hellman Martin} \index{Merkle Ralph}
 
@@
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
-mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u \glqq Einzelverfahren 
-\textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem''.
+mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
+\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
 }.
@@
 \footnotetext{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
-dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
-per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
+In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
+per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
 }
+
 \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
 \index{Diffie Whitfield} 
+\index{Hellman Martin} 
+\index{Diffie-Hellman}
 
@@
 \index{ElGamal!Public Key}
-Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten.
-Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
+Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
+\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} 
+leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
+erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
 \begin{center}
@@
 
-           \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} Adleman L.: \index{Adleman Leonard}
-           \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key Cryptosystem.} \\ 
-           Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, Plenum Press 1983, 303-308.
+   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
+       Adleman L.: 
+       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
+             Cryptosystem.} \\ 
+       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
+       Plenum Press 1983, 303-308.
 
- \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \index{Balcazar 1988}
+   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
+       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
        \emph{Structural Complexity I.} \\ 
@@
 
-       \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} Brickell E.F.:
+    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
+       Brickell E.F.:
        \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, Lecture Notes in Computer Scince, vol. 196, 
+       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
+       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
        Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
 
-           \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} Lagarias J.C.:
-           \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine Approximation.} \\
-           Advances in Cryptologie, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.
+    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
+       Lagarias J.C.:
+       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
+             Approximation.} \\
+       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.
 
-           \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} Merkle R. and Hellman M.:
+    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
+       Merkle R. and Hellman M.:
        \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
@@
 
-       \bibitem[RSA1978]{RSA1978} Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:\index{RSA}\index{Shamir Adi}
-           \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and Public Key Cryptosystems.} \\
+    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
+       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
+       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
+             Public Key Cryptosystems.} \\
        Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.
 
-           \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} Shamir A.:
-           \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic Merkle-Hellman Cryptosystem.}\\
+    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
+       Shamir A.:
+       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
+             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
        Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.
 
-       \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} Stinson D.R.:
-           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
+    \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+       Stinson D.R.:
+       \emph{Cryptography.} \\
        CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
+
 \end{thebibliography}
+
+%--------------------------------------------------------------------
 \section*{Web-Links}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
+   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
+              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
 \end{enumerate}

### 2003-03-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+%                 E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
+% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003) \\
 
@@
 Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
-(DH) und RSA eingegangen.
+\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA eingegangen.
 
@@
 In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
-oder Pari-GP.\index{Pari-GP}
+und Pari-GP.\index{Pari-GP}
 } veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
-Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der 
+Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
+Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
@@
 Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
+% hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
 \begin{itemize}
@@
 $$
-Siehe: \\
+Siehe: 
 % {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
@@
 %     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
-\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7pt}}
   \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
           {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{Lenstra1993}
+          \cite{Lenstra1993}.
   \item[] Robert D. Silverman:  
@@
 	  Key Lengths} 
-	  \cite{Silverman2000}
+	  \cite{Silverman2000}.
 \end{list}
@@
 % \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
-Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}
+Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
 
@@
       \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-        \item[] C. Pomerance,:  
+        \item[] C. Pomerance:  
                 {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
-                \cite{Pomerance1984}
+                \cite{Pomerance1984}.
       \end{list}
@@
                 {\em Factoring integers with the number field sieve} 
-                \cite{Buhler1993}
+                \cite{Buhler1993}.
       \end{list}
@@
 \begin{itemize}
-   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
-         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}
+   \item Entwicklung der Rechnergeschwindigkeit (Gesetz von Moore: 
+         Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
+         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}\index{Grid-Computing}
    \item Entwicklung neuer Algorithmen.
@@
 \paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
-des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}\mbox{}
-% \\
+des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
+        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe
+
 Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}\mbox{}
-% \\
+\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
 Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.
@@
 \paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
- \mbox{} % da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
@@
 
-Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: \\
-\href{http://www.mersenne.org/}{\texttt{http://www.mersenne.org/}} und \\
-\href{http://fatphil.org/maths/AKS/}{\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}.
-\\
-
-\vspace{4ex}
+Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
+               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
+          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
+\end{itemize}
+
+\vskip +10 pt
+
+\vspace{6ex}
 \begin{center}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vspace{4ex}
+\vspace{2ex}
 \subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
@@
 \begin{sloppypar}
-Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool\index{CrypTool}
-unter Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demonstration \textbackslash Faktorisieren einer Zahl}) 
-bestimmt werden.
+Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht \footnote{%
+Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
+Faktorisieren einer Zahl}.
+}
+bestimmt werden k"onnen.
 Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
@@
 \index{Diffie Whitfield} 
-\index{Hellman Martin} \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
+\index{Hellman Martin} 
+\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
+\index{Diffie-Hellman}
 
 Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
-Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht
-\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
-dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
-per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
+Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
+In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
+per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
 }
@@
 \footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
 }.
@@
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
-\glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
 zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
@@
 Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
-Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
+RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
 }: \\
@@
 Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' l"osen.
-} ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 215]{Eckert2003}. \index{Eckert 2003}
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
+\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
+} 
+ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
+\index{Eckert 2003}
+% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
+% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
+% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
+% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
+% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
+% aber ich ließ das Skript unverändert.
 
@@
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash Faktorisieren einer Zahl'' l"osen.
+In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
+von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
 }. \\
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren 
-\textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem'' mit den 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
+\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} mit den 
 folgenden Optionen l"osen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blockl"ange 2, dezimale Darstellung.
@@
 Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
-}: RSA Ciphertext
+}: RSA-Ciphertext
 
@@
 \index{CrypTool}.
-}: RSA Ciphertext
+}: RSA-Ciphertext
 
@@
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
-Pr"asentation auf der Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. 
+CrypTool-Pr"asentation werden der L"osungsweg skizziert. 
 Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, 
@@
     D.~J. Bernstein, \\
-    {\em Circuits for integer factorization: a proposal}, 
+    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
     \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
@@
     J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
-    {\em Factoring integers with the number field sieve}, 
+    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
     In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
@@
      Graham, Knuth, Patashnik, \\
-     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 
+     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
      Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
@@
     Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: 
-    Seminumerical Algorithms}, Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
+    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
     % wann war erste Edition ?
@@
      A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
-     {\em The development of the Number Field Sieve.},
+     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
      Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
@@
     C. Pomerance, \\
-    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, 
+    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
     In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
@@
     {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
-    of Bernstein's Paper?}, 
+    of Bernstein's Paper?}, \\
     8. April 2002, \\
@@
     Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C}, Wiley 1994, 2nd edition 1996.
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
 
@@
      {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-          Key Lengths.} 
+          Key Lengths} \\ 
      In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
@@
     Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem} 
-    \index{Fermat!last theorem}, in Annals of Mathematics 141 (1995).
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
+    \index{Fermat!last theorem}, \\
+    in Annals of Mathematics 141 (1995).
 
@@
          \href{http://www.crypto-world.com/}
-	 {\texttt{http://www.crypto-world.com/}}
+	 {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
+	 \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+	 {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}
+
+   \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
+         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
 
@@
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das anregende und konstruktive Korrekturlesen und viele Verbesserungen dieses Artikels:\\
-Hr. Henrik Koy.\\
-F"ur den Hinweis auf Pari-GP: Dr. Illies.
+Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen zu danken: 
+\begin{itemize}
+  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
+         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
+	 und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
+	 dieser Form erschienen w"aere.}
+  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utung bei TeX.}
+  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+\end{itemize}
 
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
+\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}

### 2003-03-10 script/de/chapters/primes.tex
no message

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dezember 2001, Februar 2003)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
 
@@
 $$
-zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
-Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
+zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
+} % Ende der Fuﬂnote
+Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
+viele Primzahlen.
 \end{satz}
@@
 
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
-Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ 
-aufeinanderfolgenden nat"urlichen Zahlen
+Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick 
+"uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der Folge aller 
+Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser 
+L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden 
+nat"urlichen Zahlen
 $$ 
@@
 $$
-ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
-$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$).
+ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die 
+Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
+(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen 
+Zahlen, also $n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$).
 
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} \index{Mersennezahlen}
-
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}
-{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
-wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osischer Priester und
-Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
+\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
+\index{Mersenne!Mersennezahlen}
+
+Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
+Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen} 
+der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne 
+(1588-1648) war ein franz"osischer Priester und Mathematiker. 
+Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
 $$
@@
 
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marin!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marin!Satz} 
-Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
-Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
+\index{Zahlen!Mersennezahlen}
+\index{Mersenne!Mersennezahlen} 
+\index{Mersenne Marin!Satz}
+
+Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, 
+wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
+Eine Mersennezahl, die prim ist, wird Mersenne-Primzahl
+\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\
+Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
+Zahl der Form $2^n-1$
 keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
@@
 \begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
-Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
-eine Primzahl (oder anders formuliert: $2^n - 1$ ist nur dann prim, wenn $n$ prim ist).
+  Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls eine 
+  Primzahl (oder anders formuliert: $2^n - 1$ ist nur dann prim, 
+  wenn $n$ prim ist).
 \end{satz}
@@
 \end{Beweis}
+
 \vskip + 5pt
+\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
 Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
-wo $11$ prim ist.
+nicht, keine "Aquivalenz): das hei"st, dass es prime Exponenten gibt,
+f"ur die die zugeh"orige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das obige 
+Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
 
@@
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
-faktorisieren: Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo 
-\textbackslash Faktorisieren einer Zahl''.
+faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
+\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
 }
@@
 sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
+Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
 $$
@@
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen} bekannt.
-F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist.
-Die Exponenten bis zur 39.
-bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.
+Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
+\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
+bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.
 
@@
 Man findet diese Zahlen unter den URLs
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
-nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
-\end{quote}
+% \vskip - 4pt \noindent
+% \begin{quote}
+% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
+% nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
+% auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
+% \end{quote}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
+               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} \\
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/}
+               {\texttt{http://www.utm.edu/}}
+\end{itemize}
 
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne Marin!M-37}\mbox{}
+\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
 % \\
+
 Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marin!M-38}\mbox{}
+\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
 % \\
+
 Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
@@
 
+Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
+$ 6.972.593 $ gepr"uft, so dass dies wirklich die 38. Mersenne-Primzahl ist.
+D.h. es ist sicher, dass zwischen der 37. Mersenne-Primzahl und dieser
+Zahl keine weitere Mersenne-Primzahl existiert.
+
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marin!M-39}\mbox{}
+\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
 % \\
+
 Diese Zahl wurde als 39.
@@
 % \\
+
 Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
@@
 
-Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt.
-rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
+Am GIMPS-Projekt\index{GIMPS} beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
+freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
+Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit 
+verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
 
 Zur Zeit sind die 4 gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
-Erst die 5.-gr"o"ste bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort zu den sogenannten \hyperlink{generalizedFermatprimes}{verallgemeinerten Fermat-Primzahlen}.
+Erst die 5.-gr"o"ste bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
+zu den sogenannten \hyperlink{generalizedFermatprimes}{verallgemeinerten 
+Fermat-Primzahlen}.
 
@@
 \hypertarget{FermatNumbers01}{}
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, 
+Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
 dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
@@
 Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichael Zahlen} {\em Carmichael-Zahlen}. Die erste ist
+hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahlen} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
 $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
@@
 $$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
-Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$ findet man bis $25 \cdot 10^9$
+Testet man alle 4 Basen $2, 3, 5$ und $7$, so findet man bis $25 \cdot 10^9$
 nur eine starke Pseudoprimzahl, also eine Zahl, die den Test besteht und doch keine Primzahl ist.
@@
 
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl prim ist, finden sich zum
-Beispiel unter:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} und
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
+prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
+          \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}} 
+\end{itemize}
+
+i% --------------------------------------------------------------------------
 \vskip +20 pt
@@
 
-Ideen dazu finden sich in \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-\hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt die exakten Werte f"ur
-die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
+Ideen dazu finden sich in
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
+          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
+\end{itemize}
+
+\hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt 
+die exakten Werte f"ur die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
 \\
 
-Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze f"ur ''Primzahlformeln'':
+Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
+f"ur ''Primzahlformeln'':
 \begin{enumerate}
 
-\item Mersennezahlen  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
-    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese Formel wohl relativ viele gro"se
-    Primzahlen, aber es kommt -- wie f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, 
-    dass das Ergebnis nicht prim ist.
-    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 Dezimalstellen\\
+\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
+    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
+    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
+    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
+    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
+    prim ist. \\
+    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 
+    Dezimalstellen (M-38) \\
     ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
@@
 
-\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen:\\
-   F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) ebenfalls sehr schnelle
-    Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software PROTHS von Yves Gallot \\
+\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
+    kleine Primzahlen:\\
+    F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) 
+    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
+    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
+    PROTHS von Yves Gallot \\
     ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderem eine
-       wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss} bewiesen hat, ist das 
-       regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und
-       Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine Fermatsche Primzahl ist.}
+\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
+       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss}
+       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
+       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
+       Fermatsche Primzahl ist.}
    \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
-    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an Mersenne, dass er
-    vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
-    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf seinem kleinen Satz 
-    beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$  ein positives Ergebnis zu erhalten.
+    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
+    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
+    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
+    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
+    positives Ergebnis zu erhalten.
 $$
@@
 
-    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'', das von
-    Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte beim Finden von neuen
-    Primzahlen-Riesen
+    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
+    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
+    beim Finden von neuen Primzahlen-Riesen
     ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}).
-    Diese Webseite hat Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch.
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  Diese Webseite hat 
+    Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
 
@@
     Die Fermatzahl
-    $$ F[2.145.351] = 2^(2^{2.145.351}) + 1 $$ 
+    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
     ist teilbar durch die Primzahl
-    $$ p = (3*2^{2.145.353} + 1) $$ \\
-    Diese Primzahl ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Mersennezahl. 
-    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die gr"o"ste bis 
-    dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
-    {siehe unten}) entdeckte. Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projet gefundene 
+    $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
+    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime 
+    verallgemeinerte Mersennezahl. 
+    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
+    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
+    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
+    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
     Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.
 
-    Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von George Woltman's, 
-    Proth von Yves Gallot's Programm und die Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's 
-    College, Dublin.
-
-    Weitere Details finden sich unter\\
-    {\href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
-      {\tt http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm}}.
+    Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von 
+    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm und die 
+    Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.
+
+    Weitere Details finden sich unter
+    \begin{itemize}
+      \item[] \href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
+          {\texttt{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm/}}
+    \end{itemize}
 
@@
 %           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
 %    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
@@
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\item Verallgemeinerte Fermatzahlen    $F(b,m) = b^{2^m} + 1$: \\
-\index{Primzahlen!Formel}
-    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen gleicher Gr"o"se, 
-    so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden k"onnen, die die gro"sen L"ucken
-    zwischen den Mersenne-Primzahlen verkleinern.
-    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen, deren Repr"asentation
-    nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie
-    Mersennezahlen getestet werden k"onnen.
-
-    Yves Gallot schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung verallgemeinerter
-    Fermatzahlen.
-
-    Mit diesem Programm fand Michael Angel am 16. Februar 2003 eine prime verallgemeinerte
-    Fermatzahl mit 628.808 Dezimalstellen, die zum damaligen Zeitpunkt zur 5. gr"o"sten 
-    bis dahin bekannten Primzahl wurde:
-    $$ b^{2^{17}} + 1  =  62722^{131,072} + 1. $$ 
-    Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projet gefundene Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf
-    den 6. Platz verwiesen.
-
-   ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}})
-
-   ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-    {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}})
+\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
+Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
+\index{Fermat!Fermatzahl!Verallgemeinerte} \\
+    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
+    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
+    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
+    verkleinern.
+    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen,
+    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
+    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
+    werden k"onnen.
+
+    Yves Gallot schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung
+    verallgemeinerter Fermatzahlen.
+
+    Mit diesem Programm fand Michael Angel am 16. Februar 2003 eine
+    prime verallgemeinerte Fermatzahl mit 628.808 Dezimalstellen, 
+    die zum damaligen Zeitpunkt zur 5.-gr"o"sten bis dahin bekannten
+    Primzahl wurde:
+    $$ b^{2^{17}} + 1  =  62.722^{131.072} + 1. $$ 
+    Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene
+    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 6. Platz verwiesen.
+
+    Weitere Details finden sich unter
+    \begin{itemize}
+      \item[] \href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+                   {\texttt{http://www.prothsearch.net/index.html}} \\
+              \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+               {\texttt{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}} 
+    \end{itemize}
 
@@
 
-\item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} (unendlich viele Primzahlen)
-        $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
+\item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} 
+      (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
 $$
@@
 
-\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$.
-        $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier gefundene Zahl.
+\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
+    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$. \\
+    $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
+    gefundene Zahl.
     Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
@@
 Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an allen
-diesen Zahlen ist aber, dass sie jeweils paarweise keinen
+keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an 
+diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise keinen
 gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
-\index{Primzahlen!relative} {\em relativ zueinander prim}.
+\index{Primzahlen!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
+
 \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
+\item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + 
+    a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
 
@@
     weitere Details zu Primzahlformeln finden.
+
+    Damit ist es hoffnungslos, weiter nach Formeln vom Typ 11. und 
+    12. zu suchen.
+
 \pagebreak
-
 \item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
@@
 \end{enumerate}
+
+\vskip +10 pt
 
@@
 
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}
-
+Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter \\
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}} \\
 viele weitere Details.
 
-$PI(x)$ l"asst sich leicht per
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
+$PI(x)$ l"asst sich leicht per \\
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}} \\
 bestimmen.
@@
 Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
-gefunden wurde (einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
+Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein ÄSystemÄ
+gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
 $3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
@@
 $541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
-und $907$ keine Primzahlen) (Details siehe.
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
-
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes aus, ihre Geheimnisse herauszufinden.
-
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}
+und $907$ keine Primzahlen. \\
+Details siehe: \\
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}.
+
+Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
+ihre Geheimnisse herauszufinden.
+
+\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
+
 Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
@@
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-    Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
+    Da"s die Goldbachísche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
     allerdings einen Verdacht:
@@
   \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
+  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \\qquad N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
     solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne Marin!Mersenne-Primzahlen}
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
@@
 \end{itemize}
+
 \paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
+\mbox{}
 Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
@@
 modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.
+Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen. Auf einige dieser
+Themen geht das n"achste Kapitel ein.
 
@@
 \hypertarget{primhfk}{}\label{s:primhfk}
+\vskip +10 pt
 
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
+\vskip +10 pt
+
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
@@
 \end{tabular}
-\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
+\vskip +2pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
 Primzahlen
 entdeckt.  \\
-\vskip +10pt Quell-URLs:
+
+\vskip +12pt Web-Links (URLs):
 
@@
 
-\vskip +12 pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
+\vskip +16pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
+
+Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
 
@@
 
+\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
+    Scott Aaronson, \\
+    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
+    \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
+         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}. \\
+    Dieses sch"one Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
+    bekannt: es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
+    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg 
+    in dieses Thema bietet (ist leider nur in Englisch verf"ugbar).
+
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
@@
     Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einf"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 1998.
+    {\em Einf"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.
 
@@
     Apostolos Doxiadis, \\
-    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, 
+    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
     Bloomsbury 2000 (deutsch bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
@@
     {\em Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene}, Birkh"auser Verlag, 1997.
+    Geometrie der Ebene}, \\ Birkh"auser Verlag, 1997.
 
@@
     {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms}, Addison-Wesley, 1969; 2nd edition 1981.
+    Algorithms}, \\ Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
 
@@
     M.R. Schroeder, \\
-    {\em Number Theory in Science and Communication}, 
+    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
     Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
@@
     {\em Conditional Access},
-    in taschenbuch der telekom praxis 1996, 
+    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
     Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-
-% --------------------------------------------------------------------------
 \section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) \\
+   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
+      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
          www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
@@
 
-\item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-
-\item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-
-\item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+\item An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche 
+      Forschungsergebnisse "uber Primzahlen. \\
+      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+
+\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
+
+\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
+\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
+      nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
+      auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen. \\
+      \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
+      {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
 
@@
 
-\item Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir ein sehr sch"ones Paper von Scott 
-              Aaronson bekannt, das ebenfalls einen einfachen, didaktisch gut aufbereiteten
-	      und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg in dieses Thema bietet (ist leider
-	      nur in Englisch verf"ugbar): ``The Prime Facts: From Euclid to AKS'', 2003 \\
-         \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
-              {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}
-	      \index{Aaronson}
 \end{enumerate}
 
+\vskip +10 pt
 % --------------------------------------------------------------------------
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
+F"ur das sehr konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
 Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.

### 2003-03-10 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
no message

@@
 {
-In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly mathematically oriented
-information on using cryptographic procedures. The main chapters have been written
-by {\em various authors} and are therefore independent from one another. At the end of
-most chapters you will find literature and web links.
+In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
+mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
+The main chapters have been written by {\em various authors} and are
+therefore independent from one another. At the end of most chapters
+you will find literature and web links.
 
 You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical encryption. A large section of the script is dedicated to the
-fascinating topic of prime numbers. Using numerous examples, the elementary number
-theory and modular arithmetic are introduced and applied in an exemplary 
-manner in the RSA procedure.  After this, one receives insight into the mathematical ideas
-behind modern cryptography.
+asymmetrical {\em encryption}. A large section of the script is dedicated
+to the fascinating topic of {\em prime numbers}. Using numerous examples,
+the {\em elementary number theory} and {\em modular arithmetic} are
+introduced and applied in an exemplary manner to the RSA procedure.
+After this, one receives insight into the mathematical ideas behind
+{\em modern cryptography}.
 
@@
 
-A further chapter is devoted to digital signatures, which are an essential
-component of e-business applications. The last chapter --- elliptic curves ---
-fits in well with this. The mathematics of elliptic curves forms the basis for
-rapid cryptographic algorithms for digital signatures; these algorithms are
-extremely well suited for implementation on smartcards.
+A further chapter is devoted to {\em digital signatures}, 
+which are an essential component of e-business applications. 
+The last chapter describes {\em elliptic curves}: they could be used
+as an alternative to RSA they are extremely well suited for 
+implementation on smartcards.
 
-Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use cryptography in practice, the
-script provides those interested in the subject with a deeper understanding of
-the mathematical algorithms used -- trying to do it didactically as good as possible.
+Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
+cryptography in practice, the script provides those interested in the
+subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms
+used -- trying to do it didactically as good as possible.
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Mathias B"uger,Bartol Filipovic, 
-Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
-would like to take this opportunity to thank their colleagues in the company and
-at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, Siegen and Karlsruhe. They particularly thank
-Dr. Peer Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre
+The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, Bartol Filipovic, 
+Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
+would like to take this opportunity to thank their colleagues 
+in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
+Siegen and Karlsruhe. They particularly thank Dr. Peer Wichmann
+from the Karlsruhe computer science research centre
 (Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
@@
 \enlargethispage{0.5cm}
-As at CrypTool, the quality of the script is enhanced through your suggestions
-and ideas for improvement. We look forward to your feedback.
+As at CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the script is enhanced
+through your suggestions and ideas for improvement. We look forward 
+to your feedback.
 
@@
 You will find the current version of CrypTool\index{CrypTool} under \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},~
+  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},~
   \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}~ or~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}}.
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}.
 {
 \vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free tool are listed in the readme file for
-CrypTool.}
+The contact persons for this free open source tool are listed 
+in the readme file delivered within the CrypTool\index{CrypTool} package.}
 }

### 2003-03-10 script/en/chapters/cryptomethods.tex
no message

@@
 %                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
+%
+% Schreibregelung: Capitel header to capitalize words,
+%                  All other headers in normal lower/upper case 
+%                  like sentences without dot at the end.
+%
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 \newpage
-\section{Encryption procedures}
+\section{Encryption Procedures}
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
@@
     symmetric encryption algorithms 
-(using the menu ``Crypt \textbackslash Symmetric''): \\
+    (using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric}): \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
@@
 
-More details about the AES algorithms can be found within the Online help of CrypTool\index{CrypTool} (in the index see head-word {\em AES} and then the help pages {\em AES candidates}, {\em The AES Winner Rijndael} and {\em The Rijndael encryption algorithm}).
+More details about the AES algorithms can be found within the 
+Online help of CrypTool\index{CrypTool}
+  \footnote{%
+      CrypTool Online help\index{CrypTool}: the index see head-word {\bf AES}
+      leads to the help pages: {\bf AES candidates}, 
+      {\bf The AES Winner Rijndael} and 
+      {\bf The Rijndael encryption algorithm}.
+  }
+.
 
@@
 
-Below you will find some results, which have recently called into question the security of the AES algorithm -- from our point of view these doubts practically still remain unfounded.
+Below you will find some results, which have recently called into question the security of the AES algorithm -- from our point of view these doubts practically still remain unfounded
+% = do not bring disrepute upon AES
+. 
 The following information is based on the original papers and the articles \cite{Wobst-iX2002} and \cite{Lucks-DuD2002}.
@@
 More details can be found at: \\
-\href{http://www.cryptosystem.net/aes}{\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} and \\ 
-\href{http://www.minrank.org/aes/}{\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}}
+  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
+               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+\end{itemize}
 
-So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force but still far away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+
 The discussion is very controversial: Don Coppersmith (one of the inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Asymmetric encryption}
+\subsubsection[Asymmetric encryption]
+{Asymmetric encryption\footnotemark}
+  \footnotetext{%
+    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can execute RSA encryption
+    and decryption (using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
+  }
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
+% \newpage
 \subsubsection[Hybrid procedures]
@@
 Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can get a visualization of this
-technique using the menu ``Crypt \textbackslash Hybrid Demonstration'': 
+technique using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid Demonstration}: 
 this dialogue shows the single steps and its dependencies with concrete
@@
 In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
-session key\index{Session key} generated by the sender randomly that is only used for this message.
+session key\index{Session key} generated by the sender
+randomly \footnote{%
+An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
+random numbers. Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can check out
+different random number generators using the menu {\bf Indiv. Procedures 
+\textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
+Using the menu{\bf Analysis \textbackslash{} Random Tests} you can apply
+different test methods for random data to binary documents. \\
+Till now CrypTool concentrates on cryptographically strong 
+pseudo number generators. Only the integrated Secude generator 
+involves a "pure" random source. 
+}\index{Random}
+that is only used for this message.
 This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
@@
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet}, 
+        {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet},\\ 
 	John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
         A considerable, up-to-date, good reading book, which also 
-	considers practical problems, like standardisation or
+	considers practical problems like standardisation or
         real existing software.
@@
         Don Coppersmith, \\
-        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, 
-	2002-09-19, AES Discussion Groups at \\
+        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\
+	2002-09-19, ``AES Discussion Groups''~ at \\
         \href{http://aes.nist.gov/aes/}
@@
         Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
-        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, 
-	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002,
+        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, \\
+	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
 	A different version, so called compact version of the first XSL attack,
-	was published in Asiacrypt Dec 2002, \\
+	was published at Asiacrypt Dec 2002. \\
         \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
+
+\begin{enumerate}
+  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}}
+  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
+               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+\end{enumerate}
+
 % Local Variables:

### 2003-03-10 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
no message

@@
 \newpage
-\section{Digital signatures}
+\section{Digital Signatures}
 \index{Signatures!digital}
-(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: June 2002)
+(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., June 2002,
+Update: Feb. 2003)
 
@@
 digital signatures: \\
-using the submenus of the main menu ``Digital Signatures'' or \\
-using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration 
-\textbackslash Signature Demonstration}.
+using the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures} or \\
+using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration 
+\textbackslash{} Signature Demonstration}.
 }.
@@
 %xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
-Hash functions are implemented within CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at
-several places: \\
-using menu  ``Indiv. Procedures \textbackslash Hash'' you have the possibility
+Hash functions\index{Hash function} are implemented within CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at
+several places. \\
+Using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Hash} you have the possibilities
 \begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
@@
 
-\subsection{RSA Signatures}
+\subsection{RSA signatures}
 \index{Signatures!digital}
@@
 
-\subsection{DSA Signatures}
+\subsection{DSA signatures}
 \index{Signatures!digital}
@@
 $m$ & the message to be signed\\
-$k$ & choose at random, less than $q$\\
+$k$ & choose at random\index{Random}, less than $q$\\
 $r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
@@
 \item The security of the signature depends not only on the mathematical
-  properties, but also on using a good random source  for $k$.
+  properties, but also on using a good random source\index{Random}  for $k$.
 \item SHA-1 \index{SHA-1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+
 \bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
+    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
+    Wiley, 2nd edition, 1996.
 
 \bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
-          PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.
+    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.
 
-        \bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of
-          Commerce/N.I.S.T.\\\index{FIPS186}
-          Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
+\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T.
+    \index{FIPS186} \\
+    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.
+
 \end{thebibliography}

### 2003-03-10 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
no message

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001,
-June 2002)
+(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003)
 
@@
 
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random) whole number $s$ in
+The secret key $s$ of the signature generator is a (random\index{Random}) whole number $s$ in
 the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} uses elliptic curves for the digital signature function.
+CrypTool\index{CrypTool} also offers elliptic curves for the digital signature function.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+
 \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+   Factoring integers with elliptic curves, 
+   Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+
 \end{thebibliography}
+
+%--------------------------------------------------------------------
 %\newpage
-
 \section*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
@@
          \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+
    \item IEEE P1363
+          \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
 
-                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
    \item \hypertarget{Lenstra2}{}
-An informative web page about factorisation with elliptic curves.
-
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}
-
-There, one finds literature to the topic factorisation with elliptic curves as well as links to other web page.
+         An informative web page about factorisation with elliptic curves. \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
+	 {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
+         There, one finds literature to the topic factorisation with 
+	 elliptic curves as well as links to other web page.
 

### 2003-03-10 script/en/chapters/introduction.tex
no message

@@
 % ............................................................................
-%                         E I N F Ü H R U N G
+%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-\section*{Introduction}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section*{Preface to the 6th edition of the CrypTool script}  \addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 6th edition of the CrypTool script}
 
-This script is delivered together with CrypTool\index{CrypTool}.
+Starting in the year 2000 this script became a part of the 
+CrypTool\index{CrypTool} package. It should accomplish the program 
+CrypTool by explaining some mathematical topics in more details, 
+but still in a good to understand manner.
 
-CrypTool is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
+In order to also enable independent developers/authors work together 
+the topics have been split up and for each topic an extra chapter was 
+written readable by its own. The later editorial work in TeX added 
+cross linkages and descriptions, where you can find the according 
+functions within the CrypTool\index{CrypTool} program. Naturally 
+there are much more interesting topics in mathematics and cryptography 
+which could be more deepened -- therefore this is only one of many
+ways to do it.
+
+Rapid spread of the Internet also lead to an intensified research 
+in the technologies involved. Especially within the area of cryptography 
+much new knowledge came up.
+
+This edition of the script updates the summaries of the following 
+topical research areas:         
+\begin{itemize}
+\item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
+      and Fermat primes), 
+\item progress in number theory ("Primes in P"), 
+\item the factorisation of big numbers (TWIRL) and 
+\item progress in cryptanalysis of the AES standard. 
+% \item usage of elliptic curves.
+\end{itemize}
+
+The first time when the script was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
+was in version 1.2.01. Since then it was extended and updated with each 
+new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03 and now 1.3.04).
+
+I'd be more than happy if this keeps on going also in the further 
+open source versions of CrypTool\index{CrypTool}.
+
+I am deeply grateful to all the people helping with their impressive engagement to make this project successful and wide-spreaded.
+
+I hope that many readers have fun with this script and that they get 
+out of it more interest and higher understanding for this modern but 
+also very ancient topic.
+
+Bernhard Esslinger
+
+Frankfurt, March 2003
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Introduction -- How do the script and CrypTool play together?}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction -- How do the script and CrypTool play together?}
+
+\textbf{This script}
+
+This script is delivered together with CrypTool\index{CrypTool}. \par \vskip + 3pt
+
+Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
+be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
+
+The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
+without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical
+pretension is the best way to promote the awareness for IT security and the
+readiness to use standardised modern cryptography.
+\par \vskip + 15pt
+
+\textbf{The program CrypTool\index{CrypTool}}
+
+CrypTool\index{CrypTool} is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
 to use and analyse cryptographic procedures within a unified graphical user interface.\par \vskip + 3pt
 
-CrypTool was developed during the end-user awareness program in order to
+CrypTool\index{CrypTool} was developed during the end-user awareness program in order to
 increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
@@
 
-Since then CrypTool\index{CrypTool} has been used for education in companies and
-universities and several universities help to develop further project.
+Since then CrypTool\index{CrypTool} has often been used for 
+education in companies and teaching and several universities 
+help to further develop the project. \par \vskip + 3pt
+\vskip +10 pt
 
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
-
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical
-pretension is the best way to promote the awareness for IT security and the
-readiness to use standardised modern cryptography.
-
-Additionally we aimed to describe the newest results, as well as their
-origins, concerning primes, factorization and cryptanalysis of AES, in order to be highly topical.
-\\
-
-At this point I'd like to thank explicitely 3 persons who espcially 
-contributed to CrypTool. Without their talents and engagement 
+At this point I'd like to thank explicitely 3 persons who especially 
+contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their talents and engagement 
 CrypTool would not be what it is today:
@@
    \item Mr. Henrik Koy
-   \item Mr. Joerg-Cornelius Schneider and
+   \item Mr. J"org-Cornelius Schneider and
    \item Dr. Peer Wichmann.
 \end{itemize}
-Also I want to thank all the ones not named here for their engagement (mostly
-performed in their spare time).
+Also I want to thank all the many ones not named here for their 
+engagement (mostly performed in their spare time).
 \\

### 2003-03-10 script/en/chapters/moderncryptography.tex
no message

@@
 %**************************************************************************************************************************
-\section{The Mathematical Ideas Behind Modern Cryptography}
- (Oyono R. / Esslinger B., September 2000, Update Nov. 2000)
+\section{The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography}
+(Oyono R. / Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
 \subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
@@
 \newpage
-\subsection{Knapsack problem as a basis for public key procedures}
-\index{Knapsack}
-\subsubsection{Knapsack problem}
+%--------------------------------------------------------------------
+\subsection{Knapsack problem as a basis for public key procedures}%
+\index{Cryptography!Public Key}
+%--------------------------------------------------------------------
+%--------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Knapsack problem} \index{Knapsack}
+%--------------------------------------------------------------------
 
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Merkle-Hellman knapsack encryption}
-\index{Hellman Martin} \index{Merkle} In 1978, Merkle and Hellman 
+%--------------------------------------------------------------------
+\index{Hellman Martin} \index{Merkle Ralph}
+
+In 1978, Merkle and Hellman 
 \cite{Merkle1978} \index{Encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
@@
 Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you gain practical experience
-with the RSA procedure via the menu ``Indiv.Procedures \textbackslash 
-RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.
+with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} 
+RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.
 }
@@
 \footnotetext{%
-With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can execute the single steps of this 
-exchange protocol with concrete numbers: \\
-using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash Diffie-Hellman Demonstration}.
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04  this exchange protocol has been
+visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
+menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
 }
+
 \index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} 
 \index{Diffie Whitfield}
+\index{Hellman Martin}
+\index{Diffie-Hellman}
 
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
+%--------------------------------------------------------------------
 \index{ElGamal!public key}
-By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Encryption!El Gamal public key} slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm. This 
-observation was made by Taher ElGamal.
+By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Diffie-Hellman} 
+\index{Encryption!El Gamal public key} slightly, you can obtain an 
+asymmetric encryption algorithm. This observation was made by Taher ElGamal.
 \begin{center}
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Generalised ElGamal public key encryption procedure}
+%--------------------------------------------------------------------
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-           \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} Adleman L.: \index{Adleman Leonard}
+
+   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
+       Adleman L.: 
        \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
              Cryptosystem.} \\ 
-           Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, Plenum Press 1983, 
-303-308.
+       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
+       Plenum Press 1983, 303-308.
 
- \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988}\index{Balcazar 1988} Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
+   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
+       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
        \emph{Structural Complexity I.} \\ 
@@
 
-       \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} Brickell E.F.:
+    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
+       Brickell E.F.:
        \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, Lecture Notes in Computer 
-Science, vol. 196, 
+       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
+       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
        Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
 
-           \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} Lagarias J.C.:
+    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
+       Lagarias J.C.:
        \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
@@
 
-           \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} Merkle R. and Hellman M.:
+    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
+       Merkle R. and Hellman M.:
        \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
@@
 
-       \bibitem[RSA1978]{RSA1978} Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
-           \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and Public Key 
-Cryptosystems.} \\
-           Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.\index{RSA}
+    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
+       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
+       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
+             Public Key Cryptosystems.} \\
+       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.
 
-           \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} Shamir A.:
-           \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic Merkle-
-Hellman Cryptosystem.}\\
+    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
+       Shamir A.:
+       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
+             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
        Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.
-           \index{Shamir Adi}
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc
-       \bibitem[Stinson1995]{4Stinson1995} Stinson D.R.:
-           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
-           CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.\index{Stinson 1995}
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.tex
+    \bibitem[Stinson1995]{4Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+       Stinson D.R.:
+       \emph{Cryptography.} \\
+       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
+
 \end{thebibliography}
+
+%--------------------------------------------------------------------
 \section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
 \begin{enumerate}
-   \item 
-\href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
+   \item \href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
+              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
 \end{enumerate}

### 2003-03-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, Feb. 2003) \\
 
@@
 spirals in a sunflower is equal to two consecutive 
-Fibonacci\index{Fibonacci} numbers
-\footnote{The sequence of Fibonacci numbers $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ is defined 
+Fibonacci\index{Fibonacci} numbers \footnote{%
+The sequence of Fibonacci numbers $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ is defined 
 by the ``recursive'' rule $a_1 := a_2 := 1$ and for all numbers  $n=1,2,3,\cdots$ 
@@
 
-For this purpose we will use both theory and examples to explain how to perform calculations in finite sets and 
-describe how these techniques are applied in cryptography. Particular attention will be paid to the traditional 
-Diffie-Hellman (DH) and RSA public key procedures.\index{RSA}
+For this purpose we will use both theory and examples to explain how 
+to perform calculations in finite sets and describe how these techniques
+are applied in cryptography. Particular attention will be paid to the 
+traditional Diffie-Hellman\index{Diffie-Hellman} (DH) and RSA public 
+key procedures.\index{RSA}
 
@@
 The following three examples\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith1}{Appendix D} for the source code to compute the tables using Mathematica\index{Mathematica}
-or Pari-GP.\index{Pari-GP}
+See \hyperlink{AppArith1}{Appendix D} for the source code to compute
+the tables using Mathematica\index{Mathematica} and Pari-GP.\index{Pari-GP}
 }
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Euler function, Fermat's Little Theorem and Euler-Fermat}
+\subsection{Euler function, Fermat's little theorem and Euler-Fermat}
 
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix D} for the source code to generate the table using Mathematica or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix D} for the source code to generate
+the table using Mathematica and Pari-GP.
 } 
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix D} for the source code to generate the table using Mathematica or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix D} for the source code to generate
+the table using Mathematica and Pari-GP.
 } shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix D} for the source code to generate the table using Mathematica
-or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix D} for the source code to generate
+the table using Mathematica and Pari-GP.
 } answers the question as to whether the number $7$ is a primitive root of $46$.
@@
 Examples are
+% hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
 \begin{itemize}
@@
 
-%Therefor the fundamental characteristics of a special method are the first two points.
+%Therefore the fundamental characteristics of a special method are the first two points.
 The following sections examine the RSA algorithm with respect to the first
@@
           {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{Lenstra1993}
+          \cite{Lenstra1993}.
   \item[] Robert D. Silverman:  
@@
 	  Key Lengths} 
-	  \cite{Silverman2000}
+	  \cite{Silverman2000}.
 \end{list}
-\vskip +12 pt
+\vskip +12pt
 
@@
 
-Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}
+Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Security Parameters because of progress in factorisation} \label{chptSecurityParam}
+\subsubsection{Security parameters because of progress in 
+               factorisation} \label{chptSecurityParam}
 
@@
                 {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
-                \cite{Pomerance1984}
+                \cite{Pomerance1984}.
       \end{list}
@@
                 {\em Factoring integers with the number field sieve} 
-                \cite{Buhler1993}
+                \cite{Buhler1993}.
       \end{list}
-      \vskip +12 pt
+      \vskip +12pt
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item progression in computing performance\index{Performance} (Moore's law: every 18 month the
-  computing power will double) and in grid computing 
+  \item progression in computing performance\index{Performance} (Moore's 
+      law\index{Moore's law}: every 18 month the computing power will double) 
+      and in grid computing\index{grid computing}.
   \item development of new algorithms.
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Further actual Research in Factorisation and Number Theory}
+\subsubsection{Further actual research in factorisation and number theory}
 Prime numbers are part of many very topical research areas in number theory and computer science. 
@@
 \label{RSABernstein} \index{Factorisation problem}\mbox{}
-% \\
+
 In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
@@
 \paragraph{The TWIRL Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL Device}\mbox{}
-% \\
+
 In January 2003 Adi Shamir and Eran Tromer from the Weizmann Institute of Science published a preliminary draft called {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''} raising concerns about the security of key sizes till 1024 bits \cite{Shamir2003}.
@@
 \paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL Device}\mbox{}
-% \\
+
 In August 2002 the three Indian researchers M. Agrawal, N. Kayal and N. Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm 
@@
 Current research results on this topic can be found at:\\
-\href{http://www.mersenne.org/}{\texttt{http://www.mersenne.org/}}  and \\
-\href{http://fatphil.org/maths/AKS/}{\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} .
-\\
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
+               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
+          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
+\end{itemize}
+\vskip +10 pt
 
@@
   German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
-
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 $$
-The first 3 factors can be easily computed (e.g. using CrypTool\index{CrypTool} 
-via menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash 
-Factorisation of a Number}).
+The first 3 factors can be easily computed \footnote{%
+e.g. using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} 
+Factorisation of a Number}.
+}
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
@@
 \subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
+\index{Diffie Whitfield} 
+\index{Hellman Martin} 
 \index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman}
+\index{Diffie-Hellman}
 
 Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key 
-exchange protocol in Stanford in 1976
-\footnote{%
-With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can execute the single steps of this 
-exchange protocol with concrete numbers: \\
-using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash Diffie-Hellman Demonstration}.
+exchange protocol in Stanford in 1976\footnote{%
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04  this exchange protocol has been
+visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
+menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
 }
@@
 \footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with
-the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.}.
+the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.}.
 \begin{itemize}
@@
 We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded in the following simple manner\footnote{Using
-CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.
+CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.
 This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}:
@@
 See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix D} for source code to do RSA
-  encryption using Mathematica or Pari-GP.  You can also encrypt
-  the message with CrypTool\index{CrypTool} v1.3 ``Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash Factorisation of a Number''.}: \\
+  encryption using Mathematica and Pari-GP.  You can also encrypt
+  the message with CrypTool\index{CrypTool} v1.3 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} Factorisation of a Number}.}: \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 
-The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the 
-``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem''.} is taken from the example in \cite[p. 215]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
+The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can 
+solve this with the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration 
+\textbackslash{} RSA Cryptosystem}.} is taken from the example in 
+\cite[p. 271]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
 
@@
 {\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix D} for the source code to factorise the number $J(n)$ using Mathematica
-or Pari-GP.
-Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA Demonstration \textbackslash Factorisation of a Number''.}. \\
+See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix D} for the source code to factorise
+the number $J(n)$ using Mathematica and Pari-GP.
+Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the 
+{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} 
+Factorisation of a Number}.}. \\
 {\bf 2.} $e=256,027$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
@@
 digits in decimal notation above and were then to obtain the sequence 
-{\tt 082 083,  065 032, 119 111,  114 107,  115 033)}.}!
+{\tt 082 083,  065 032, 119 111,  114 107,  115 033}).}!
 
@@
 Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D} for the source code for RSA exponentiation using Mathematica
-or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D} for the source code for RSA 
+exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
 }: \\
@@
 \end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number below):\\
-{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the ``Indiv.Procedures \textbackslash RSA
-Demonstration \textbackslash RSA Cryptosystem'' 
+{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA
+Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem} 
 with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic, block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D} for the source code for RSA exponentiation using Mathematica or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D} for the source code for RSA 
+exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
 }: \\
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D} for the source code for RSA exponentiation using Mathematica or Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D} for the source code for RSA 
+exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
 }: \\
@@
 the explanation of the cryptanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
-the online help to CrypTool\index{CrypTool} and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact 
+the online help to CrypTool\index{CrypTool} and in the CrypTool presentation. If anyone sends us a well prepared exact 
 method of solving the problem, we would be pleased to include it in the documentation.}.
@@
 
-{\bf Message\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}:}
+{\bf Message\footnote{The numbers of this table are in the online help 
+``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}:}
 
@@
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
-    {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, 
+    {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
     Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
@@
     {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
-    of Bernstein's Paper?}, 
+    of Bernstein's Paper?}, \\
     April 8th, 2002, \\
@@
     Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography}, Protocols, Algorithms,
-    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition 1996.
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley, 2nd edition 1996.
 
@@
      {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-          Key Lengths.} 
+          Key Lengths} \\
      In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, p. 1-22
@@
     Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}
-    \index{Fermat!last theorem}, in Annals of Mathematics 141 (1995).
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, \\
+    \index{Fermat!last theorem}
+    in Annals of Mathematics 141 (1995).
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
-
-I would like to take this opportunity to thank \\
-- Mr. Henrik Koy for making many very useful suggestions and for very constructively proof-reading this article, and\\
-- Dr. Illies for pointing me to Pari-GP.
+\subsection*{Acknowledgments} \addcontentsline{toc}{subsection}{Acknowledgments}
+
+I would like to take this opportunity to thank 
+\begin{itemize}
+  \item {Mr. Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
+         for very constructively proof-reading this article and
+	 for helping with TeX.}
+  \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support.}
+  \item {Dr. Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+\end{itemize}
 

### 2003-03-10 script/en/chapters/primes.tex
no message

@@
 \newpage
-\section{Prime numbers}
+\section{Prime Numbers}
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, December 2001, February 2003)
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
 
@@
 the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
+and proven in Euclidís Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
 the fact that the word infinite is not used. The text reads as followed
@@
 $$
-the English translation of which is: the prime numbers are more than any previously existing amount
-of prime numbers.}
+the English translation of which is: the prime numbers are more than 
+any previously existing amount of prime numbers.
+} % Ende der Fuﬂnote
 The sequence of prime numbers does not discontinue.
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers} \index{ Mersenne numbers}
+\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers} \index{Mersenne!Mersenne numbers}
 
@@
 
-\index{Number!Mersenne}\index{Mersenne!number}
-\index{Mersenne!theorem} Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
-are prime (see exponent $p = 11$). A prime Mersenne number \index{Mersenne!prime number} is called Mersenne prime number.  
+\index{Number!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne!number}
+\index{Mersenne!theorem}
+
+Even Mersenne knew that not all Mersenne numbers
+are prime (see exponent $p = 11$). 
+A prime Mersenne number \index{Mersenne!Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  \\
 However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
@@
 
-\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a
-prime number.
+\begin{theorem}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne} 
+  If $2^n - 1$ is a prime number, then $n$ is also a prime number.
 \end{theorem}
@@
 \end{Proof}
+
 \vskip + 5pt
-Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse does not
-apply, no equivalence): see the above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime.
+\hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
+Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse 
+statement does not apply, no equivalence): that means that there exist 
+prime exponent for which the Mersenne number ist {\bf not} prime (see the 
+above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime, but $2^{11}-1$ not).
 
@@
 Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can factorize numbers in the 
-following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash RSA Demonstration 
-\textbackslash Factorisation of a Number}.
+following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration 
+\textbackslash{} Factorisation of a Number}.
 }
@@
 natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers \index{Mersenne!prime number} 
-have the exponents 
+considerably. The currently known Mersenne prime numbers 
+\index{Mersenne!Mersenne prime number} have the exponents 
 $$
@@
 $$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known.
-For the first 38 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 39th Mersenne prime numbers are not yet checked completely.
+Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known
+\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne prime number}. 
+For the first 38 Mersenne prime numbers we know that this list is complete. The exponents until the 39th Mersenne prime numbers are not yet checked completely.
 
@@
 These numbers can be found at the following URLs:
-
-{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only employed brilliant
-mathematicians but also used the prime number tests as benchmarks for their
-machines.)
-\end{quote}
-{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
-\vskip - 4pt \noindent
-\begin{quote}
-(At the university of Tennessee you will find extensive research results about
-prime numbers.)
-\end{quote}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
+               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} 
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/}
+               {\texttt{http://www.utm.edu/}}
+\end{itemize}
 
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}\mbox{}
-% \\
+\paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!Mersenne prime number!M-37}\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
 The 37th Mersenne prime,
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}\mbox{}
-% \\
+\paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!Mersenne prime number!M-38}\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
 The 38th Mersenne prime, called M-38,
@@
 
+Right now (Feb. 2003) all exponents smaller than $ 6,972,593 $ have been
+checked: so it is sure, that this is really the 38th Mersenne prime number.
+This means there is no other Mersenne prime number between the 37th 
+Mersenne prime number and this number.
+
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- December 2001} \index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
-% \\
-This number was discovered as 39th Mersenne prime (and already called M-39, despite it is not proven yet, whether there do not exist further Mersenne prime numbers between M-38 und M13466917), $$2^{13,466,917}-1,$$ at December 6, 2001 –- more exactly, the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron, was successfully finished.
+\paragraph{M13466917 -- December 2001} \index{Mersenne!Mersenne prime number!M-39}\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
+This number was discovered as 39th Mersenne prime (and already called M-39, despite it is not proven yet, whether there do not exist further Mersenne prime numbers between M-38 und M13466917), $$2^{13,466,917}-1,$$ at December 6, 2001 ñ- more exactly, the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron, was successfully finished.
 This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
-Trying only to print this number $(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$ in the Financial Times would need around 200 pages.
+Trying only to print this number 
+$$(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$$
+would need around 200 pages in the Financial Times.
 
@@
 \paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
-% \\
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search) founded in 1996 already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime
+\vskip +10 pt
+
+Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} founded in 1996 already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
@@
 \hypertarget{FermatNumbers01}{}
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne that he presumed that all numbers
+In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
 of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
 than or equal to $0$ (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}) 
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}
+\index{Number!Fermat number}\index{Fermat!Fermat number}
 
@@
 
-Detailed descriptions of tests for finding out whether a number is prime can be
-found on Web sites such as:
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} and
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}.
+Detailed descriptions of tests for finding out whether a number is prime
+can be found on Web sites such as:
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
+          \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}} 
+\end{itemize}
 
@@
 
-Ideas for this can be found at \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
+Ideas for this can be found at
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
           {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
-
-Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under \ref{s:ntePrimzahl}} contains the precise values for the $n$th
-prime numbers for selected $ n.$
+\end{itemize}
+
+Cross-reference:  \hyperlink{ntePrimzahl}{the table under \ref{s:ntePrimzahl}}
+contains the precise values for the $n$th prime numbers for selected $ n.$
 \\
 
-The following enumeration contains the most common ideas for ``prime number formulae'':
+The following enumeration contains the most common ideas for 
+``prime number formulae'':
 \begin{enumerate}
 
-\item Mersenne numbers  $f(n) = 2^n - 1$: \\
-    As shown \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}, this formula seems to deliver 
-    relatively large prime numbers but - as for $n=11$ [$f(n)=2,047$] - it is 
-    repeatedly the case that the result is not prime.
-    Today, all the Mersenne primes having less than 2,000,000 digits are known\\
+\item {\em Mersenne numbers}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime: \\
+    As shown \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}, this formula seems
+    to deliver relatively large prime numbers but - as for $n=11$ 
+    [$f(n)=2,047$] - it is repeatedly the case that the result even with
+    prime exponents is \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{not} prime.\\
+    Today, all the Mersenne primes having less than 2,000,000 digits are 
+    known (M-38) \\
     ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
@@
    For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
-   also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can be
-   performed in practice using software such as the PROTHS software from Yves Gallot \\
+   also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can
+   be performed in practice using software such as the PROTHS software from
+   Yves Gallot \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
@@
 
-    Within the project ``Distributed Search for Fermat Number Dividers'' offered by
-    Leonid Durman there is also progress in finding new monster primes
+    Within the project ``Distributed Search for Fermat Number Dividers''
+    offered by Leonid Durman there is also progress in finding new monster
+    primes
     ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}).
-    This website has conjectured webpages in Russian, Italian and German.
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  This website has conjectured
+    webpages in Russian, Italian and German).
 
@@
     The Fermat number
-    $$ F[2,145,351] = 2^(2^{2,145,351}) + 1 $$ 
+    $$ F[2,145,351] = 2^{(2^{2,145,351})} + 1 $$ 
     is divisible by the prime
-    $$ p = (3*2^{2,145,353} + 1) $$ \\
-    This prime is the largest known prime generalized Mersenne number. 
-    It was discovered only a few days after Michael Angel discovered the largest
-    generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{see below}).
-    This moved GIMPS first prime discovery, M-35 = M1398269, into 7th place.
-
-    This work was done using NewPGen from Paul Jobling's, PRP from George Woltman's, 
-    Proth from Yves Gallot's programs and also the Proth-Gallot group at St. Patrick's 
-    College, Dublin.
-
-    More details are in\\
-    {\href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm}}.
+    $$ p = 3*2^{2,145,353} + 1 $$ \\
+    This prime p is the largest known prime generalized Mersenne number. 
+    It was discovered only a few days after Michael Angel discovered the 
+    largest generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
+    {see below}).  This moved GIMPS' \index{GIMPS} first prime discovery,
+    M-35 = M1398269, into 7th place.
+
+    This work was done using NewPGen from Paul Jobling's, PRP from 
+    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs and also the
+    Proth-Gallot group at St. Patrick's College, Dublin.
+
+    More details are in
+    \begin{itemize}
+      \item[] \href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
+          {\texttt{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm/}}
+    \end{itemize}
 
@@
 %           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
 %    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ??? 
@@
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\item Generalized Fermat numbers    $F(b,m) = b^{2^m} + 1$: \\
-\index{Fermat numbers}
-    Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at equal size 
-    and many of them are waiting to be discovered to fill the big gaps between the 
-    Mersenne primes already found or still undiscovered.
-    Progress in number theory made it possible that numbers, where the representation is not 
-    limited to the base 2, can be tested at almost the same speed than a 
-    Mersenne number.
-
-    Yves Gallot wrote the program Proth.exe to investigate generalized Fermat numbers.
-
-    Using this program at February 16, 2003 Michael Angel discovered the largest of them 
-    till then with 628,808 digits, which so became the 5th largest known prime number:
-    $$ b^{2^{17}} + 1  =  62722^{131,072} + 1. $$ 
-    This moved GIMPS first prime discovery, M-35 = M1398269, into 6th place.
-
-   ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}})
-
-   ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-    {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}})
+\item {\em Generalized Fermat numbers}\footnote{%
+The base of this power is no more restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
+\index{Fermat!Fermat number!Generalized}  \\
+    Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at
+    equal size and many of them are waiting to be discovered to fill the
+    big gaps between the Mersenne primes already found or still undiscovered.
+    Progress in number theory made it possible that numbers, where the
+    representation is not limited to the base 2, can be tested at almost
+    the same speed than a Mersenne number.
+
+    Yves Gallot wrote the program Proth.exe to investigate generalized
+    Fermat numbers.
+
+    Using this program at February 16, 2003 Michael Angel discovered the
+    largest of them till then with 628,808 digits, which so became the
+    5th largest known prime number:
+    $$ b^{2^{17}} + 1  =  62,722^{131,072} + 1. $$ 
+    This moved GIMPS' \index{GIMPS} first prime discovery, M-35 = M1398269,
+    into 6th place.
+
+    More details are in
+    \begin{itemize}
+      \item[] \href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+                   {\texttt{http://www.prothsearch.net/index.html}} \\
+              \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+               {\texttt{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}} 
+    \end{itemize}
 
@@
 
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 \cdot e_1
-\cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$.
-$e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number previously found
-here.
+  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 
+    \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to 
+    $1$ and $e_0 := 1$. \\
+    $e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number 
+    previously found here.
     Unfortunately this formula is not open but recursive.
@@
 $e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about all these numbers
+particularly useful. Comment: However, what is special about these numbers
 is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative} {\em relatively prime}.
+therefore \index{Prime number!relative}\index{Relatively prim} {\em relatively prime}.
 
@@
 their difference starts with $2$ and increases by $2$ each time), but the $41$th
-and $42$th values are not prime numbers.     It is easy to see that $f(41)$ hl
-cannot be a prime number:
+and $42$th values are not prime numbers. 
+It is easy to see that $f(41)$ cannot be a prime number:
     $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
@@
 
+    This means there is no hope to look for further formulas 
+    similiar to that of type 11. or 12.
+
 \pagebreak
@@
 
+\vskip +10 pt
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} under
-
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}}.
-
+Under the heading {\em How Many Primes Are There} at \\
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}} \\
 you will find numerous other details.
 
-Using the following Web site:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
-
+Using the following Web site: \\
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}} \
 you can easily determine $PI(x)$.
@@
 The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found. (On the one hand, many occur closely together, like
+ÄsystemÄ has yet been found: On the one hand, many occur closely together, like
 $2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
@@
 $127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$) (For details, see:
-
+$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$. \\
+For details, see: \\
 {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}).
+http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}.
 
 This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
+
 \index{Eratosthenes!sieve}
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}
+\paragraph{Sieve of Eratosthenes}\mbox{}
+
 An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
@@
 interval?
-  \item The above proof of the function  $f: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
+  \item The above proof of the function  $f: \\qquad N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
 a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
@@
 practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
+\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne prime number}
 \item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
@@
 \paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
+\mbox{}
+
 This chapter doesn't consider other number theory topics such as
@@
 roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
+Some of these are considered in the next chapter.
 
@@
 \hypertarget{primhfk}{}
+\vskip +10 pt
 
@@
 \newpage
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} \hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
+\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
+\hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
+\vskip +10 pt
 
@@
 \end{tabular}
-\vskip +2 pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
+\vskip +2pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
 at an early stage.  \\
-\vskip +10pt Web links:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \vskip +7 pt Output of the
-$n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
-\vskip +7 pt
+
+\vskip +12pt Web links:
+
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
+
+\vskip +16pt Output of the $n$-th prime number
+
+See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+    {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
 
@@
 
+\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
+    Scott Aaronson, \\
+    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
+    \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
+         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}. \\
+    Only after I had completed this article, I did come across the 
+    beautiful paper of von Scott Aaronson, which also offers a simple, 
+    didactically well done but nervertheless not to low aimed intoduction
+    into this topic.
+
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
 \bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     
+    A. BartholomÈ, J. Rung, H. Kern, \\     
     {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
@@
     Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 1998.
+    {\em Einf"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4th edition 1998.
 
@@
     Apostolos Doxiadis, \\
-    {\em Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture}, 
+    {\em Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture}, \\
     Faber/Bloomsbury, 2000.
@@
    V. Klee, S. Wagon, \\
-   {\em Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der Geometrie der Ebene},
-   Birkh\"auser Verlag, 1997.
+   {\em Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der Geometrie der 
+   Ebene}, \\ Birkh\"auser Verlag, 1997.
 
@@
    Donald E. Knuth, \\ 
-   {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, 
-   Addison-Wesley, 1969; 2nd edition 1981.
+   {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
+   Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
 
@@
     M.R. Schroeder, \\
-    {\em Number Theory in Science and Communication}, 
+    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\ 
     Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
@@
     {\em Conditional Access}, 
-    in taschenbuch der telekom praxis 1996, 
+    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
     Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-
-% --------------------------------------------------------------------------
 \section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
@@
 \begin{enumerate}
-\item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) \\
+\item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
+      \index{Mersenne!Mersenne prime number} \\
       www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \index{GIMPS} \\
@@
 
-\item \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-
-\item \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-
-\item \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
-http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+\item At the university of Tennessee you will find extensive research
+      results about prime numbers. \\
+      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+
+\item Descriptions e.g. about prime number tests \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
+
+\item Showing the $n$-th prime number \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+           {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
+\item The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only 
+      employed brilliant mathematicians but also used the prime 
+      number tests as benchmarks for their machines. \\
+      \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
+      {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
 
@@
 
-\item Only after I had completed this article, I did come across the beautiful
-              paper of von Scott Aaronson, which also offers a simple, didactically well
-	      done but nervertheless not to low aimed intoduction into this topic:
-	      ``The Prime Facts: From Euclid to AKS'', 2003 \\
-         \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
-              {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}
-	      \index{Aaronson}
 \end{enumerate}
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Thanks} \addcontentsline{toc}{subsection}{Thanks}
+\vskip +10 pt
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection*{Acknowledgments} \addcontentsline{toc}{subsection}{Acknowledgments}
 

### 2003-03-10 script/de/chapters/primes.tex
be updates

@@
 der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
+\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
 dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
@@
 zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
-} % Ende der Fuﬂnote
+}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fuﬂnote
 Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
@@
 % \end{quote}
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
                {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} \\
-  \item[] \href{http://www.utm.edu/}
+          \href{http://www.utm.edu/}
                {\texttt{http://www.utm.edu/}}
@@
 prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 Ideen dazu finden sich in
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
     Weitere Details finden sich unter
+    \vspace{-10pt}
     \begin{itemize}
@@
 
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
-{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}} \\
+Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+\end{itemize}
+\vspace{-10pt}
 viele weitere Details.
 
-$PI(x)$ l"asst sich leicht per \\
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
-{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}} \\
+$PI(x)$ l"asst sich leicht per 
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+               {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
+\end{itemize}
+\vspace{-10pt}
 bestimmen.
@@
 und $907$ keine Primzahlen. \\
-Details siehe: \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}.
-
+Details siehe: 
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
+               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
+\end{itemize}
 Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
@@
 Details hierzu finden sich unter:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+\end{itemize}
 
@@
   \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \\qquad N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
+  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
     solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass

### 2003-03-10 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, Bartol Filipovic, 
+The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
 Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider

### 2003-03-10 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 
-More details can be found at: \\
+More details can be found at:
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
   \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}}
-  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
+               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}}\\
+          \href{http://www.minrank.org/aes/}
                {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
@@
 \bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
-        Stefan Lucks, R"udiger Weis, \\
-        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
+        Stefan Lucks, R\"udiger Weis, \\
+        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards AES}, 
         in DuD Dec. 2002.

### 2003-03-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 spirals in a sunflower is equal to two consecutive 
-Fibonacci\index{Fibonacci} numbers \footnote{%
+Fibonacci\index{Fibonacci} numbers\footnote{%
 The sequence of Fibonacci numbers $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ is defined 
@@
 $$
-Please refer to: \\
-\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
-  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
+Please refer to: 
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}{}
+  \item A. Lenstra, H. Lenstra:  
           {\em The development of the Number Field Sieve} 
           \cite{Lenstra1993}.
-  \item[] Robert D. Silverman:  
+  \item   Robert D. Silverman:  
           {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
@@
           \cite{Silverman2000}.
-\end{list}
-\vskip +12pt
+\end{itemize}
 
@@
 
-Current research results on this topic can be found at:\\
+Current research results on this topic can be found at:
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vspace{4ex}
 \subsubsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
@@
     F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
-    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
+    {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
     in Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89.
@@
     Gilbert Brands, \\
-    {\em Verschl"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
+    {\em Verschl\"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
     rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
@@
     Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Verschl"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
+    {\em Verschl\"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
     Rowohlt, 1997.
@@
     Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein’s Factorization Circuit},\\
+    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
     \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}

### 2003-03-10 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 Although there are only $92$ natural chemical elements, the number of prime
-numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid
+numbers is unlimited. Even the Greek, \index{Euclid} Euclid%
 \footnote{Euclid,
@@
 knew this in the third century before Christ.
-\begin{theorem}[Euclid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
+\begin{theorem}[Euclid\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
 the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
@@
 any previously existing amount of prime numbers.
-} % Ende der Fuﬂnote
+}]\label{thm-pz-euklid} % Ende der Fuﬂnote
+% Fussnote vor ], damit kein Leerraum vor dem Fussnotennummer
 The sequence of prime numbers does not discontinue.
@@
 These numbers can be found at the following URLs:
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
   \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} 
-  \item[] \href{http://www.utm.edu/}
+               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}\\
+          \href{http://www.utm.edu/}
                {\texttt{http://www.utm.edu/}}
@@
 can be found on Web sites such as:
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 Ideas for this can be found at
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
     More details are in
+    \vspace{-10pt}
     \begin{itemize}
@@
 
-Under the heading {\em How Many Primes Are There} at \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
-{\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}} \\
+Under the heading {\em How Many Primes Are There} at
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+\end{itemize}
 you will find numerous other details.
 
-Using the following Web site: \\
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
-{\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}} \
+Using the following Web site:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+               {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
+\end{itemize}
+
 you can easily determine $PI(x)$.
@@
 $ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$. \\
-For details, see: \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}}.
+For details, see: 
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
+               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
+\end{itemize}
 
@@
 Details of this can be found under:
-
-{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+\end{itemize}
 
@@
 interval?
-  \item The above proof of the function  $f: \\qquad N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
+  \item The above proof of the function  $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
 a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Intervall & Number & Average number per 1000 \\ \hline
+Interval & Number & Average number per 1000 \\ \hline
 1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
@@
     Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einf"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4th edition 1998.
+    {\em Einf\"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4th edition 1998.
 

### 2003-03-11 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen {\em Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\em Primzahlen} gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\em RSA-Verfahren} wird in die
-{\em modulare Arithmetik} und die {\em elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
+und asymmetrischen {\bf Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
+Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\bf Primzahlen} gewidmet.
+Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
+{\bf modulare Arithmetik} und die {\bf elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
 Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Ideen
-hinter der {\em modernen Kryptographie}.
+hinter der {\bf modernen Kryptographie}.
 
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\em digitalen Signaturen} ---
+Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\bf digitalen Signaturen} ---
 sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
-Das letzte Kapitel stellt {\em Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
+Das letzte Kapitel stellt {\bf Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
 Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten

### 2003-03-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 
-Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
-in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
-k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
-es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
+Sinn der Verschl"usselung \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu
+ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger in der Lage ist,
+den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte
+Daten offen "ubertragen werden k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht,
+dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
+autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des
+sogenannten Schl"ussels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln,
+w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
 
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
-praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
-sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
-zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
+Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, 
+das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
+einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
+gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
+so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen
+Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
 
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
-diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
+F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie
+zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwendig, dass sie
+praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
 sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
 
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
+Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
+asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
 
@@
 
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger "uber einen
-gemeinsamen (geheimen)
-Schl"ussel verf"ugen, den sie vor Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
+Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
+\index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
+"uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
+Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
+benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der
+Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
 
@@
 N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
-CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}
+CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
 \footnote{%
       CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
-      f"hrt auf die Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
-      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf AES-Algorithmus Rijndael}.
+      f"hrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
+      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
   }
@@
 \subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
+\index{Kryptoanalyse}
 
@@
 
-Weitere Details dazu stehen unter:\\
+Weitere Details dazu stehen unter:
 % nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
   \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
-  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
+               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
+          \href{http://www.minrank.org/aes/}
                {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
@@
 nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
-Hybridverfahren verwendet.\par \vskip + 3pt
+Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!Hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt
 
@@
 verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
-Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
+Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
 kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
@@
 Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
-Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generators wird eine "echte" 
-Zufallsquelle einbezogen. 
+Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
+wird eine \glqq echte\grqq Zufallsquelle einbezogen. 
 }\index{Zufall}

### 2003-03-11 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
 in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
-per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo} .
+per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
 }
@@
 \index{Impersonalisierungsattacke}
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). Hierbei bezeichnet SK den geheimen
-Schl"ussel (secret key) und PK den "offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm, Alice PK1
-als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als "offentlichen Schl"ussel von Alice unterzujubeln (etwa indem
+
+Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). 
+Hierbei bezeichnet SK den geheimen Schl"ussel (secret key) und PK den
+"offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm,
+Alice PK1 als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als
+"offentlichen Schl"ussel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq (etwa indem
 er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).

### 2003-03-11 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

@@
 eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
-redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt. Dabei wurde
-dann jeweils auch eingef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
+redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt und Fussnoten
+hinzugef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
 aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
@@
 Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
+\vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-\item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte Mersenne- und Fermatzahlen),
-\item Fortschritte in der Zahlentheorie ("Primes in P"),
+  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
+        Mersenne- und Fermatzahlen),
+  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq),
   \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
@@
 Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
-Erfolg und der weiten Verbreitung dieses Projektes beigetragen haben.
+Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
 
@@
 Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
+\\
 
@@
 \newpage
-\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}
+\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
 
@@
 Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
-dieses Skript auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
+es auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
 \par \vskip + 3pt
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes
+CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
 entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
@@
 in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
-mit weiterentwickelt. \par \vskip + 13pt
+mit weiterentwickelt.
+\par \vskip + 15pt
+
+\textbf{Dank}
 
@@
 nicht, was es heute ist:
+\vspace{-7pt}
 \begin{itemize}

### 2003-03-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
-(Siehe \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
-            {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).
+(Siehe 
+\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
+     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
 }. 
@@
 \item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
-                d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$ \footnote{%
+      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
       Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
@@
       \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
-                   \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es ist nur $d$ geheim zu halten).
+      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es 
+            ist nur $d$ geheim zu halten).
   \end{itemize}
@@
 %     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
-\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7pt}}
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
   \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
           {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{Lenstra1993}.
-  \item[] Robert D. Silverman:  
+          \cite{Lenstra1993}.\\
+          Robert D. Silverman:  
           {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
@@
           \cite{Silverman2000}.
-\end{list}
+\end{itemize}
 
@@
 Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
+\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vspace{2ex}
 \subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
@@
 Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Gro"sbuchstaben und Blanks.\\
-Bei den gew"ahlten Werten ist es f"ur einen Kryptoanalytiker einfach, aus den
-"offentlichen Parametern $n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
+Bei den gew"ahlten Werten ist es f"ur einen Kryptoanalytiker
+\index{Kryptoanalyse} einfach, aus den "offentlichen Parametern
+$n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
 er offenlegt, dass $3713 = 47 * 79$.
@@
 ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
-also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
+also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
@@
 Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
-Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
+Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der 
+Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
@@
 
-\bibitem[BSI2001xxx?]{BSI2001xxx?} \index{BSI}
-    GISA (German Information Security Agency) \\
-    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen},\\
-    \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
-    {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf} \\
+\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
+    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
+    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
+    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
+    nach §17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
+    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
+    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
+    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
     Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
@@
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen zu danken: 
+Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
+herzlich zu danken: 
 \begin{itemize}
@@
          und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
-	 dieser Form erschienen w"aere.}
-  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utung bei TeX.}
+         dieser Form erschienen w"are.}
+  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX.}
   \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}

### 2003-03-11 script/de/chapters/primes.tex
be updates

@@
 \hyperlink{primhfk}{(siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt
+Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 10pt
 
@@
 \index{Mersenne!Mersennezahlen} 
-\index{Mersenne Marin!Satz}
+\index{Mersenne!Satz}
 
@@
     das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
-    beim Finden von neuen Primzahlen-Riesen
+    beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
     ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  Diese Webseite hat 
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
     Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
@@
      \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
-     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersenne-Primzahl mit 
+     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersennezahl mit 
            645.817 Dezimalstellen.
@@
 Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
-\index{Fermat!Fermatzahl!Verallgemeinerte} \\
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte} \\
     Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
@@
 \begin{itemize}
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
+  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
+      nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
       Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
   \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
-    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
-    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
-    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der
-    Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen vertanden haben.
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-    f"ur alle $n$ nur
-    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
+      Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es
+      mindestens eine Primzahl. Er bewies das Theorem nicht als erster, aber
+      auf einfachere Weise als andere vor ihm.
+      Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in
+      aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
+      der nat"urlichen Zahlen verstanden haben.
+  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
+      $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
+      f"ur alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]
+      {Padberg1996}).
       Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).

### 2003-03-11 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 
-You will receive information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical {\em encryption}. A large section of the script is dedicated
-to the fascinating topic of {\em prime numbers}. Using numerous examples,
-the {\em elementary number theory} and {\em modular arithmetic} are
-introduced and applied in an exemplary manner to the RSA procedure.
+You will find information about the principles of symmetrical and
+asymmetrical {\bf encryption}. A large section of the script is dedicated
+to the fascinating topic of {\bf prime numbers}. Using numerous examples,
+the {\bf elementary number theory} and {\bf modular arithmetic} are
+introduced and applied in an exemplary manner to the {\bf RSA procedure}.
 After this, one receives insight into the mathematical ideas behind
-{\em modern cryptography}.
+{\bf modern cryptography}.
 
@@
 
-A further chapter is devoted to {\em digital signatures}, 
+A further chapter is devoted to {\bf digital signatures}, 
 which are an essential component of e-business applications. 
-The last chapter describes {\em elliptic curves}: they could be used
+The last chapter describes {\bf elliptic curves}: they could be used
 as an alternative to RSA they are extremely well suited for 
@@
 subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms
-used -- trying to do it didactically as good as possible.
+used -- trying to do it didactically as well as possible.
 

### 2003-03-11 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 %
-% Schreibregelung: Capitel header to capitalize words,
-%                  All other headers in normal lower/upper case 
+% Schreibregelung: Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
+%                  All other headers in the normal lower/upper case manner
 %                  like sentences without dot at the end.
@@
 The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This has
-the advantage that you can transmit encrypted data openly and nevertheless need
-not fear a perpetrator reading the data without authorisation. Authorised
-recipients possess a piece of secret information --- called the key --- which
-allows them to decrypt the data while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
+that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This
+has the advantage of being able to transmit encrypted data openly and 
+nevertheless need not fear a perpetrator reading the data without 
+authorisation. Authorised recipients possess a piece of secret 
+information -- called the key -- which allows them to decrypt the data
+while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
 
-One encryption procedure has been proved to be secure --- the {\em One Time
-  Pad}.
-\index{One ­Time ­Pad} However, this procedure has several practical
+One encryption procedure has been proved to be secure -- the {\em One
+Time Pad}\index{One ­Time ­Pad}. However, this procedure has several practical
 disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
@@
 For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
-recipient must possess a common (secret) key which they have exchanged before
-actually starting to communicate. The sender uses this key to encrypt the
-message and the recipient uses it to decrypt it.\par \vskip + 3pt
+recipient must be in possession of a common (secret) key which they have
+exchanged before actually starting to communicate. The sender uses this
+key to encrypt the message and the recipient uses it to decrypt it.
+\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-Up-to-the-minute procedures are the symmetric AES procedures. The associated
-Rijndael procedure was declared winner the AES award on 2 October 2000 and thus
-succeeds the DES procedure.
+Up-to-the-minute procedure is the symmetric AES standard. The associated
+Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on 2 October 2000
+and thus succeeds the DES procedure.
 
 More details about the AES algorithms can be found within the 
-Online help of CrypTool\index{CrypTool}
+online help of CrypTool\index{CrypTool}%
 \footnote{%
-      CrypTool Online help\index{CrypTool}: the index see head-word {\bf AES}
-      leads to the help pages: {\bf AES candidates}, 
-      {\bf The AES Winner Rijndael} and 
+      CrypTool Online help\index{CrypTool}: the index head-word {\bf AES}
+      leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 
+      {\bf The AES winner Rijndael} and 
       {\bf The Rijndael encryption algorithm}.
@@
 \subsubsection{New results about cryptanalysis of AES}
+\index{Cryptanalysis}
 
@@
 
-AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks - as long as the quantum computers weren't powerful enough.
+AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks -- as long as the quantum computers aren't powerful enough.
 When announced as new standard AES was immune against all known crypto attacks, mostly based on statistical considerations and earlier applied to DES: using pairs of clear and cipher texts expressions are constructed, which are not completely at random, so they allow conclusions to the used keys.
@@
 and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient possesses the key for the
+message myself, because only the legitimate recipient has the key for the
 letter box.\par \vskip + 3pt
@@
 messages are transmitted, because all the information required in
-order to communicate confidentially can be transmitted openly. In
+order to communicate confidentially can be sent openly. In
 this case, you simply have to pay attention to the accuracy
@@
 
-In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric techniques
-together, hybrid procedures are usually used (for encryption) in practice.
-\par \vskip + 3pt
+In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric
+techniques together, hybrid procedures \index{Encryption!hybrid} are
+usually used (for encryption) in practice. \par \vskip + 3pt
 
@@
 session key\index{Session key} generated by the sender
-randomly \footnote{%
+randomly\footnote{%
 An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
@@
 different test methods for random data to binary documents. \\
-Till now CrypTool concentrates on cryptographically strong 
+Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
 pseudo number generators. Only the integrated Secude generator 
@@
 
-Beside information you can find in many books and on a lot of websites the 
-online help of CrypTool\index{CrypTool} also offers very many details about
-the symmetric and asymmetric encryption methods.
+Beside the information you can find in many books and on a good number 
+of websites the online help of CrypTool\index{CrypTool} also offers very
+many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
 

### 2003-03-11 script/en/chapters/introduction.tex
be updates

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Preface to the 6th edition of the CrypTool script}  \addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 6th edition of the CrypTool script}
+\section*{Preface to the 6th Edition of the CrypTool Script}  \addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 6th Edition of the CrypTool Script}
 
@@
 CrypTool by explaining some mathematical topics in more details, 
-but still in a good to understand manner.
+but still in a way which is easy to.
 
@@
 written readable by its own. The later editorial work in TeX added 
-cross linkages and descriptions, where you can find the according 
+cross linkages between different sections and footnotes, where you
+
+can find the according 
 functions within the CrypTool\index{CrypTool} program. Naturally 
 there are much more interesting topics in mathematics and cryptography 
-which could be more deepened -- therefore this is only one of many
+which could be more expanded -- therefore this is only one of many
 ways to do it.
 
-Rapid spread of the Internet also lead to an intensified research 
-in the technologies involved. Especially within the area of cryptography 
-much new knowledge came up.
+Rapid spread of the Internet has also lead to an intensified research 
+in the technologies involved, especially within the area of cryptography 
+where a good deal of new knowledge came up.
 
@@
 topical research areas:
+\vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
@@
   \item progress in cryptanalysis of the AES standard. 
-% \item usage of elliptic curves.
+% \item usage of elliptic curves [not only over GP(p)].
 \end{itemize}
 
-The first time when the script was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
-was in version 1.2.01. Since then it was extended and updated with each 
+The first time the script was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
+was in version 1.2.01. Since then it has been extended and updated with each 
 new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03 and now 1.3.04).
@@
 
-I am deeply grateful to all the people helping with their impressive engagement to make this project successful and wide-spreaded.
+I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
+committment to make this project successful and wide-spreading.
 
 I hope that many readers have fun with this script and that they get 
-out of it more interest and higher understanding for this modern but 
+out of it more interest and greater understanding for this modern but 
 also very ancient topic.
+\\
 
@@
 \newpage
-\section*{Introduction -- How do the script and CrypTool play together?}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction -- How do the script and CrypTool play together?}
+\section*{Introduction -- How do the Script and CrypTool Play together?}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction -- How do the Script and CrypTool Play together?}
 
@@
 
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script can also
-be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
+Because the articles in this script are largely self-contained, this script
+can also be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
 
-The {\em authors} tried to describe cryptography for a broad audience --
-without being mathematically incorrect. We believe, that this didactical
-pretension is the best way to promote the awareness for IT security and the
-readiness to use standardised modern cryptography.
+The {\em authors} have attempted to describe cryptography for a broad 
+audience -- without being mathematically incorrect. We believe that this
+didactical pretension is the best way to promote the awareness for IT
+security and the readiness to use standardised modern cryptography.
 \par \vskip + 15pt
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} is a program with an extremely comprehensive online help enabling you
-to use and analyse cryptographic procedures within a unified graphical user interface.\par \vskip + 3pt
+CrypTool\index{CrypTool} is a program with an extremely comprehensive online
+help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
+unified graphical user interface.\par \vskip + 3pt
 
-CrypTool\index{CrypTool} was developed during the end-user awareness program in order to
-increase employee awareness of IT security and provide them with a deeper
-understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
+CrypTool\index{CrypTool} was developed during the end-user awareness program
+in order to increase employee awareness of IT security and provide them with
+a deeper understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
 
-A further aim was to enable users to understand the cryptographic procedures
-implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool as a reliable
-reference implementation of the various encryption procedures (because of using the industry-proven Secude Library\index{Secude}),
+A further aim has been to enable users to understand the cryptographic
+procedures implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool
+as a reliable reference implementation of the various encryption procedures
+(because of using the industry-proven Secude Library\index{Secude}),
 you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
@@
 Since then CrypTool\index{CrypTool} has often been used for 
-education in companies and teaching and several universities 
-help to further develop the project. \par \vskip + 3pt
-\vskip +10 pt
+education in companies and teaching at school and universities and
+moreover several universities are helping to further develop the project.
+\par \vskip + 15pt
 
-At this point I'd like to thank explicitely 3 persons who especially 
+\textbf{Acknowledgment}
+
+At this point I'd like to thank explicitely 3 people who especially 
 contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their talents and engagement 
 CrypTool would not be what it is today:
+\vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
    \item Mr. Henrik Koy
-   \item Mr. J"org-Cornelius Schneider and
+   \item Mr. J\"org-Cornelius Schneider and
    \item Dr. Peer Wichmann.
 \end{itemize}
-Also I want to thank all the many ones not named here for their 
-engagement (mostly performed in their spare time).
+Also I want to thank all the many people not mentioned here for their 
+hard work (mostly carried out in their spare time).
 \\

### 2003-03-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 
-This ``introduction'' is for people mathematically interested. There is no more pre-knowledge necessary than
-what you learn in the secondary school.\par
-
-We by will had ``beginners'' in mind; we did not take the approach of mathematical textbooks, called 
-``introduction'', which can not be understood at the first go further than page 5 and
-which have the real purpose to deliver all information that special monographs can be read.
+This ``introduction'' is for people with a mathematical interest. There is no
+more pre-knowledge necessary than what you learn in the secondary school.\par
+
+We intentionally had ``beginners'' in mind; we did not take the approach
+of mathematical textbooks, called ``introduction'', which cannot be
+understood at the first reading further than page 5 and which have the real
+purpose to deliver all information that special monographs can be read.
 
@@
 
-The goal is not to exhaustively explain the number theory findings, but to show the essential
-procedures. The volume of the content is oriented that the reader can understand and apply the RSA method.
+The goal is not to exhaustively explain the number theory findings, but 
+to show the essential procedures. The volume of the content is so oriented
+that the reader can understand and apply the RSA method.
 
@@
 by non-experts. On the other hand, mathematicians often take a long time to find solutions to the problems or 
-prove the theorems. It is therefore easy to pose good questions but quite another matter to find the answer. One 
-example of this is what is known as Fermat’s Last (or large) theorem\footnote{One of the things you learn in mathematics at school is Pythagoras theorem, which states the following for a right-angle 
+prove the theorems. It is therefore one thing to pose good questions but quite another matter to find the answer. One 
+example of this is what is known as Fermat's Last (or large) theorem\footnote{One of the things you learn in mathematics at school is Pythagoras theorem, which states the following for a right-angle 
 triangle: $a^2 + b^2 = c^2$, where $a$ and $b$ are the lengths of the sides containing the right angle and $c$ is the 
@@
 \item Te sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
-are the {\em natral} and {\em whole} numbers respectively.
+are the {\em natural} and {\em whole} numbers respectively.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item[{\bf 1.}] Select two distinct random prime numbers
-\footnote{Compaq introduced the so-called multi-prime method with high marketing 
+\item[{\bf 1.}] Select two distinct random prime numbers\footnote{
+Compaq introduced the so-called multi-prime method with high marketing 
 effort in 2000.
@@
 restriction is fulfilled (see
-\href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}{\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).}.
+\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
+{\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
+}.
 The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{
@@
                 For example, we can select $e$ such that:  
-                $\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$
-                \footnote{The procedure also allows us to select $d$ freely and then 
+                $\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$\footnote{The 
+		procedure also allows us to select $d$ freely and then 
                 calculate $e$. However, this has practical disadvantages.
@@
                 We can then ``throw away'' $p$ and $q$.
-\item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with  
-                $e*d \equiv 1  {\rm ~(mod~} J(n))$,
-                i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$
-                \footnote{For reasons of security, $d$ should not 
-                be too small.}$^,$
-                \footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending 
+\item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
+                {\rm ~(mod~} J(n))$, i.e. $d$ is the multiplicative inverse
+		of $e$ modulo $J(n)$\footnote{For reasons of security, 
+		$d$ should not be too small.}$^,$\footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending 
                 on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
@@
 
-Alice and Bob\footnote{Bob and Alice are the standard names used for the two authorised participants in a protocol 
+Alice and Bob\footnote{Bob and Alice are the default names used for the two authorised participants in a protocol 
 (see \cite[p. 23]{Schneier1996}).
@@
 
-Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it directly
-using a number
+Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it
+directly using a single number as message
 \footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with
@@
 
-Using the selected values it is easy for a cryptanalyst to derive the secret values from the public 
+Using the selected values it is easy for a cryptanalyst\index{Cryptanalysis}
+to derive the secret values from the public 
 parameters $n=3,713$ and $e=37$ by revealing that $3,713 = 47 * 79$.\\  
@@
 result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
-cryptanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online help to CrypTool\index{CrypTool} 
+cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online help to CrypTool\index{CrypTool} 
 and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem, we 
@@
 However, it is not the result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, 
-the explanation of the cryptanalysis\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
+the explanation of the cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
 the online help to CrypTool\index{CrypTool} and in the CrypTool presentation. If anyone sends us a well prepared exact 
@@
 
-\bibitem[GISA2001xxx?]{GISA2001xxx?} \index{GISA}
+\bibitem[GISA2002]{GISA2002} \index{GISA 2002}
     GISA (German Information Security Agency) \\
-    {\em Recommendation for key length selection},\\
+    {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
     \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
@@
 
-   \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
+   \item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
          \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
@@
   \item {Mr. Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
-         for very constructively proof-reading this article and
+         for very constructive proof-reading this article and
          for helping with TeX.}

### 2003-03-11 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 \end{itemize}
-Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millenniums.
+Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millennia.
 Ambition to make new discoveries about prime numbers has often resulted in
@@
 ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots . $$
-The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this, the percentage of primes
-constantly decreases. Prime numbers can be factorised in a unique {\em trivial}
-way: $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
+The first 100 numbers include precisely 25 prime numbers. After this,
+the percentage of primes constantly decreases. Prime numbers can be
+factorised in a uniquely {\em trivial} way: 
+$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
 1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
@@
 \footnote{Euclid,
-a Greek mathematician of 4th and 3rd century before Christ. He worked at the
+a Greek mathematician of 4th and 3rd century B.C. He worked at the
 Egyptian academy of Alexandria and wrote ``The Elements'', the most well 
@@
 }]\label{thm-pz-euklid} % Ende der Fuﬂnote
-% Fussnote vor ], damit kein Leerraum vor dem Fussnotennummer
+% Fussnote VOR "]" in [Euclid], damit kein Leerraum vor der Fussnotennummer.
+% Vorher stand da: ...(Euclid). BLANK Fussnote und das Blank stoerte.
+% Nun steht die Fussnote direkt hinter "Euclid" und vor der ")".
+% Eigentlich h‰tte ich sie gerne direkt hinter "(Euclid)", noch vor dem 
+% automatisch gesetzten Punkt. 
 The sequence of prime numbers does not discontinue.
@@
 \hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} argues as follows:
+\paragraph{Euclid's proof by contradiction} goes as follows:
 
@@
 Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under \ref{s:primhfk} of the number of
-prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 3pt
-
-Here we may mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
+\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under \ref{s:primhfk} of 
+the number of prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 10pt
+
+Here we should perhaps mention yet another fact which is initially somewhat surprising. 
 Namely, in the prime numbers sequence $p_1, p_2, \cdots,$ gaps between prime numbers can have
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers} \index{Mersenne!Mersenne numbers}
+\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers} 
+\index{Mersenne!number}
 
@@
 
-\index{Number!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne!number}
+\index{Number!Mersenne}\index{Mersenne!number}
 \index{Mersenne!theorem}
@@
 are prime (see exponent $p = 11$). 
-A prime Mersenne number \index{Mersenne!Mersenne prime number} is called Mersenne prime number.  \\
+A prime Mersenne number \index{Mersenne!prime number} is called
+Mersenne prime number.  \\
 However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
@@
 considerably. The currently known Mersenne prime numbers 
-\index{Mersenne!Mersenne prime number} have the exponents 
+\index{Mersenne!prime number} have the exponents 
 $$
@@
 Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known
-\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne prime number}. 
-For the first 38 Mersenne prime numbers we know that this list is complete. The exponents until the 39th Mersenne prime numbers are not yet checked completely.
+\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}. 
+For the first 38 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
+The exponents until the 39th Mersenne prime number have not yet been checked
+completely.
 
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!Mersenne prime number!M-37}\mbox{}
+\paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}\mbox{}
 \vskip +10 pt
 
-The 37th Mersenne prime,
-$$ 2^{3,021,377} - 1. $$
+The 37th Mersenne prime, $$ 2^{3,021,377} - 1 $$
 was found in January 1998 and has 909,526
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!Mersenne prime number!M-38}\mbox{}
+\paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}\mbox{}
 \vskip +10 pt
 
-The 38th Mersenne prime, called M-38,
-$$ 2^{6,972,593} - 1. $$
+The 38th Mersenne prime, called M-38, $$ 2^{6,972,593} - 1 $$
 was discovered in June 1999 and has $2,098,960$ digits in the decimal system
@@
 Right now (Feb. 2003) all exponents smaller than $ 6,972,593 $ have been
-checked: so it is sure, that this is really the 38th Mersenne prime number.
+checked: so we can be certain, that this is really the 38th Mersenne prime
+number.
 This means there is no other Mersenne prime number between the 37th 
-Mersenne prime number and this number.
+Mersenne prime number and this one.
 
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- December 2001} \index{Mersenne!Mersenne prime number!M-39}\mbox{}
+\paragraph{M13466917 -- December 2001} \index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
 \vskip +10 pt
 
-This number was discovered as 39th Mersenne prime (and already called M-39, despite it is not proven yet, whether there do not exist further Mersenne prime numbers between M-38 und M13466917), $$2^{13,466,917}-1,$$ at December 6, 2001 ñ- more exactly, the verification of this number, found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron, was successfully finished.
-This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
+This number was discovered as 39th Mersenne prime (and already called M-39,
+despite it has not been proven yet, whether no further Mersenne prime
+numbers between M-38 und M13466917 do indeed exist), $$2^{13,466,917}-1,$$
+at December 6, 2001 -- more exactly, the verification of this number,
+found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron, was
+successfully completed. This number has about 4 million decimal digits
+(exactly 4,053,946 digits).
 Trying only to print this number 
@@
 looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the possibilities offered by {\em cooperative networking} \\
+to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
 {\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
 
-The discoverer of M-38 got for discovering the first prime with more than 1 million decimal digits 50,000 USD
-from the EFF. The next price from EFF with 100,000 USD is for a proven prime with more than 10 million decimal digits.
+The discoverer of M-38 received 50,000 USD from the EFF for discovering 
+the first prime with more than 1 million decimal digits. 
+The next prize from EFF for 100,000 USD is for a proven prime with more
+than 10 million decimal digits.
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
@@
 Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, if even the smallest prime factor is enormous, the
+a number is prime. However, even if the smallest prime factor is enormous, the
 search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
@@
 than or equal to $0$ (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}) 
-\index{Number!Fermat number}\index{Fermat!Fermat number}
+\index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
 
@@
 
-Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately obtain the $n$-th
-prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
+Ideally, we would like, for the number $n$, to immediately be able to 
+obtain the $n$-th prime number, i.e. for $f(8) = 19\,$ or for  $f(52) = 239$.
 
@@
 
-    At February 22, 2003 John Cosgrave discovered 
-    \begin{itemize} 
-     \item the largest composite Fermat number yet and
-     \item the largest prime non-Mersenne prime yet with 645,817 digits.
+    On February 22, 2003 John Cosgrave discovered 
+    \begin{itemize} 
+     \item the largest composite Fermat number to date and
+     \item the largest prime non-Mersenne number so far with 645,817 digits.
     \end{itemize}
@@
 \item {\em Generalized Fermat numbers}\footnote{%
-The base of this power is no more restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
+The base of this power is no longer restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
 \index{Fermat!Fermat number!Generalized}  \\
@@
 f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
 f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 
-    This means there is no hope to look for further formulas 
-    similiar to that of type 11. or 12.
+    This means there is no hope in looking for further formulae 
+    similar to that of type 11. or 12.
 
@@
 $$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-As we know that $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
+Given that we know $PI(x)  =  x / \ln x$ only for very large $x$ ($x$ tending
 towards infinity), we can create the following overview:
@@
 $ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$. \\
-For details, see: 
+For details, please see: 
 \vspace{-10pt}
@@
 An easy way of calculating all $PI(x)$ primes less than or equal to $x$ is to
-use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century before Christ, he found an
+use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century B.C., he found an
 extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
@@
 
-Details of this can be found under:
+Details of this can be found at:
 \vspace{-10pt}
@@
   \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
-    Between each random number not equal to $1$ and its double, there is at
-least one prime. (He was not the first to prove this theorem, but proved it in a
-simpler manner than those before him).
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N} \rightarrow
-{\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$     only delivers primes for all $n$ (see
-\cite[p. 82]{Padberg1996}).
+      Between each random number not equal to $1$ and its double, there is
+      at least one prime. He was not the first to prove this theorem, but
+      proved it in a much simpler manner than those before him.
+  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N}
+      \rightarrow {\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$ 
+      only delivers primes for all $n$ (see \cite[p. 82]{Padberg1996}).
       Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
@@
   \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-(1690-1764) conjectured:
-    Every even natural number greater than 2 can be represented as the sum of
-two prime numbers.
-    Computers have verified\footnote{It is generally accepted today, that
-the Goldbach Conjecture is true, i.~e.\ valid for all even natural numbers bigger than $2$.
-In 1999, mathematician J\"org Richstein from the computer sciences institute at the University
-of Giessen, studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example (see
-\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
+      (1690-1764) conjectured: Every even natural number greater than 2 can
+      be represented as the sum of two prime numbers.
+      Computers have verified\footnote{%
+It is generally accepted today, that the Goldbach Conjecture is true, 
+i.~e.\ valid for all even natural numbers bigger than $2$.
+In 1999, mathematician J\"org Richstein from the computer sciences 
+institute at the University of Giessen, studied even numbers up to 
+400 billion and found no contradictory example (see
+\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
+\index{Richstein 1999}
 Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact that despite all efforts, Goldbachs' conjecture has to date not been proven leads
-one to believe that: since the pioneer work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is well-known,
-not every true mathematical theorem is provable (see
-\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-Perhaps Goldbachs' Conjecture was correct, despite that however,
-proof will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
+The fact is that despite all efforts, Goldbach's conjecture has to date
+not been proven leads one to believe that since the pioneer work of
+the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is 
+well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
+\href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+Perhaps Goldbach's conjecture was correct, but in any case the proof
+will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
       the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-$4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{The English
-publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury} issued in 2000
-the 1992 published book ``Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than 250
-year old puzzle. To
-stimulate the sell rates the English and American publishers compete a prize of 1 million USD, 
-if someone proves the conjecture -- to be published till 2004 by a well-known mathematical journal.\\
+      $4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{%
+The English publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury}
+issued in 2000 the 1992 published book ``Uncle Petros and Goldbach's 
+Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
+It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than
+250 year old puzzle. To boost the sales figues the English and American
+publishers have offered a prize of 1 million USD, if someone can prove
+the conjecture -- which should be published by 2004 in a well-known
+mathematical journal.\\
 Surprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
-The theorem closest to Goldbach's conjecture yet was proven 1966 by Chen Jing-Run in a hard to understand fashion:
-Each even integer bigger than $2$ is the sum of one prime and of the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
+The theorem which has come closest so far to Goldbach's conjecture
+was proved by Chen Jing-Run in 1966 in a way which is somewhat hard
+to understand:
+Each even integer greater than $2$ is the sum of one prime and of 
+the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
+Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in 
+the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
 Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
-Especially this conjecture makes transparent, that even today we do not
-have fully understood the deeper connections between addition and
-multiplication of natural numbers.}.
+Especially this conjecture makes it clear, that even today we do not
+have a complete understanding of the deeper connections between addition and
+multiplication of natural numbers.}
+      .
   \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-(1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes that would
-further improve the estimate. However, this has neither been proved nor
-contradicted so far.
+      (1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes
+      that would further improve the estimate. However, this has neither
+      been proved nor contradicted so far.
 \end{itemize}
@@
 determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-practical interest?
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne prime number}
+some practical interest?
+\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
 \item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
@@
 understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world that surrounds us so that we can develop a feeling for the
+the real world around us so that we can develop a feeling for the
 security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
@@
     Only after I had completed this article, I did come across the 
-    beautiful paper of von Scott Aaronson, which also offers a simple, 
-    didactically well done but nervertheless not to low aimed intoduction
-    into this topic.
+    extremely well-written paper by Scott Aaronson, which also offers
+    a didactically well done intoduction to this topic. It is 
+    humorous and easy to read but at the same time precise and erudite.
 
@@
 \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
-      \index{Mersenne!Mersenne prime number} \\
-      www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \index{GIMPS} \\
+      \index{Mersenne!prime number}  \index{GIMPS} \\
+      www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \\
       \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
@@
 
-\item At the university of Tennessee you will find extensive research
+\item At the University of Tennessee you will find extensive research
       results about prime numbers. \\
@@
 I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger
-Oyono for their very constructively proof-reading of this article.
+Oyono for their very constructive proof-reading of this article.
 

### 2003-03-17 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
-% hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
-\begin{itemize}
+% hier die items nicht einrücken!
+\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
 \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
   5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
-\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner 
-  \index{Elsner 1999}, 1999
+\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
+  \index{Elsner 1999} 1999
   (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
@@
   unterhalten.
-\end{itemize}
+\end{list}
 }-Verfahren \glqq beweisen''.

### 2003-03-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
more be updates

@@
 
+Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die Grundlagenohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Verschl"usselung}
+% \subsection{Verschl"usselung}
 
@@
 einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
-gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
+gew"ahlt werden und mindestens so lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
 so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen
@@
 F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie
-zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwendig, dass sie
+zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufw"andig, dass sie
 praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
@@
 
-Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
+Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce Schneier \cite{Schneier1996}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
 asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Symmetrische Verschl"usselung]
+\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
 {Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
@@
 Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
-\index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
+\index{Verschl"usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
 "uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
@@
 Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
+
+Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
+CrypTool oder in \cite{Nichols1996}. Im folgenden wollen wir jedoch nur die
+moderneren Verfahren betrachten.
 
@@
 
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES-Algorithmus.
-Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
-wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
-Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
-Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
+Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} 
+DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
+in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
+Er wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen
+Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
+ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
+(fast) aller m"oglichen Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird 
+({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
 Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
@@
 Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
-dazu geh"orende Rijndael Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
+dazu geh"orende Rijndael-Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
 Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
@@
       CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
-      f"hrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
+      f"uhrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
       {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
-  }
-.
+  }.
 
@@
 
-Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen Brute-Force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur Verf"ugung.
-Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten Verfahren, die vor allem auf statistischen "Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
+Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen Brute-force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur Verf"ugung.
+Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen "Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
 Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgeh"orten Daten n"otig.
 
-Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-Force-Angriff verwendet wird.
-Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen.
+Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-force-Angriff verwendet wird.
+Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen.
 Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen Wert unterbieten.
 Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B.
-f"ur einen Geheimdienst) gelten $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.
+f"ur einen Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.
 
@@
 Dennoch war die wissenschaftliche Neugier geweckt.
-Bereits bekannt war, dass sich der 128-bit-AES als ein "uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen ("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar.
+Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein "uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen ("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar.
 Dieses Gleichungssystem ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h.
@@
 Das XL-Verfahren ist eine heuristische Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) angewandt wurde.
-Die Innovation Courois und Pieprzyk war, das XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden.
+Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden.
 Damit k"onnte ein 256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden.
@@
 
-F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
+F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force, 
 aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.
 
-Die Diskussion ist sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
+Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
 z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
+\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-force-Angriffe auf 
+symmetrische Verfahren (RC5)}
+\index{Angriff!Brute-force}
+\index{RC5}
+
+Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-force-Angriffen
+auf symmetrische Verschl"usselungsverfahren gut erl"autert werden.
+
+Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden.
+Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt.
+Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal 2^64 = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
+\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
+        {\bf Analyse \textbackslash{} Ciphertext only} ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren: um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
+}.
+
+Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B.
+RSA Security sogenannte Cipher-Challenges (siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}).
+Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte, verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und Schl"ussell"angen, zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln.
+Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.
+
+Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten (siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}).
+
+Der aktuelle Rekord f"ur starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit langen Schl"usseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine Blockchiffre mit variabler Schl"ussell"ange.
+
+Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost (siehe \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}).
+Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet zusammen.
+Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der richtige Schl"ussel gefunden wurde.
+
+Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei kryptographische Schw"achen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim zu halten.
+
+"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren (siehe Kapitel 3.11.4).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
 {Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
@@
 
-M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
+M"ochte Alice\index{Alice}%
+\footnote{%
+      Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
+      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
+      Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
+      2-Personen-Protokolle durch, wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
+      Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
+      (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
+  } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
 ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
@@
 
-Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} RSA-Algorithmus,
+Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
+RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
+\footnote{%
+RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausführlich beschrieben.
+Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
+RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
+aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
+3.11 beschrieben.
+}%
+,
 der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Hybridverfahren]
+\subsection[Hybridverfahren]
 {Hybridverfahren\footnotemark} 
@@
 {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid-Demo} eine Visualisierung
-dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten
+dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abh"angigkeiten
 mit konkreten Zahlen gezeigt.
@@
 Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
-Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
-wird eine \glqq echte\grqq Zufallsquelle einbezogen. 
+Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
+wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
 }\index{Zufall}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Weitere Details}
+\subsection{Weitere Details}
 
-Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet 
-enth"alt auch die Online-Hilfe von CrypTool\index{CrypTool} sehr viele Details zu den 
+Neben den weiteren Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
+und vielen Stellen im Internet enth"alt auch die Online-Hilfe von 
+CrypTool\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
 einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.
@@
 
+\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+    Randall K. Nichols, \\
+    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
+    Aegean Park Press 1996.
+
 \bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
@@
         dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. 
+        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber 
+	Kryptographie. 
         Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
         real existierende Software, ein.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
 
@@
         received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
-        Eine davon verschiedene "compact version" des ersten XSL-Angriffs wurde 
+        Eine davon verschiedene ~\glqq compact version\grqq~ des 
+	ersten XSL-Angriffs wurde 
         auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht. \\
@@
 \begin{enumerate}
-  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
-  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
-               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+
+%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
+%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
+  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
+        \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+         {\tt http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+	\href{http://www.minrank.org/aes/}
+         {\tt http://www.minrank.org/aes/}
+
+  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
+	\href{http://aes.nist.gov/aes}{\tt http://aes.nist.gov/aes}
+
+  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
+        \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+         {\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+
+  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
+       \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+        {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+
+  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
+        \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+         {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+
+  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
+        \href{http://www.cryptool.de}
+         {\tt http://www.cryptool.de}
+
 \end{enumerate}

### 2003-03-27 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates
more be updates

@@
 zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten
-\footnote{%
+abzuleiten\footnote{%
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
@@
 per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
-}
-.
+}.
 
@@
 genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion
-\footnote{%
+Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
 %xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
@@
 In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
-\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
+% hier die items nicht einrücken!
+\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
+%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
 \item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
@@
       auf digitale Signaturen zu simulieren.
-\end{itemize}
-}
-.
+\end{list}
+}.
 

### 2003-03-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
more be updates

@@
 aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
+findet man auf der Certicom\index{Certicom}-Seite unter \\
 \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
@@
 einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
-(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
-ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
+(siehe \cite{Lenstra1987}).
+Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6.
+Oktober 2001 von M.
+Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
 Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
@@
 
+   \item Schl"ussell"angen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul
+         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
+	  {\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}
+
 \end{enumerate}

### 2003-03-27 script/de/chapters/introduction.tex
more be updates

@@
 
-Seit dem Jahr 2000 wurde mit CrypTool\index{CrypTool} auch ein Skript 
+Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein Skript 
 ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
@@
 eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
-redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt und Fussnoten
-hinzugef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
-aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
-Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch 
-nur eine von vielen m"oglichen.
+redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten 
+hinzugef"ugt (an welchen Stellen kann man die entsprechenden Funktionen in 
+CrypTool\index{CrypTool} aufrufen). Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
+Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist 
+diese Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.
 
@@
 
-Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
-Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
+Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
+des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
 \vspace{-7pt}
@@
   \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
-        Mersenne- und Fermatzahlen),
-  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq),
-  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
-  \item die Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard.
-% \item den Einsatz Elliptischer Kurven [nicht nur GP(p)].
+        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. 2.6),
+  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq) (Kap. 3.11.3),
+  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
+  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1) und
+  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren (Kap. 1.1).
 \end{itemize}
+
+Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erklärt, 
+wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.
 
@@
 folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
-fortsetzt.
+fortsetzt (diese werden von der Universität Darmstadt betreut).
 
@@
 
-Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt
+Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt
 

### 2003-03-27 script/de/chapters/moderncryptography.tex
more be updates

@@
 %---------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
+\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}\index{Primfaktor!Zerlegung}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
-}.
-\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
+}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{}
+
 Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
@@
 Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
-was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Da"s es aber
+was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Dass es aber
 nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.

### 2003-03-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
more be updates

@@
 von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
-Die Fibonacci-Folge ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
+Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
 Mathematik benutzt.
@@
 Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
-\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA eingegangen.
+\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark\:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
 Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
-1997, Kapitel ~ \glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}
+1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}
 
@@
 
-Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung solcher Zahlen:
+Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
+Zahlen:
 \begin{eqnarray*}
@@
 ver"anderte Reihenfolge der Faktoren --- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$
-in Primfaktoren zu zerlegen.
+in Primfaktoren\index{Primfaktor} zu zerlegen.
 
@@
 Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
-der Primfaktorzerlegung von $m$ bestimmen.
+der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $m$ bestimmen.
 }, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark:}\newline
 Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler - Fermat}
+\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
 \hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}
@@
 $J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
-haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.
+haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}
-F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat).
+\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
+F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
+dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
+\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel 2.5}.
+
+\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
 \index{Fermat!kleiner Satz}
@@
     Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
-}${}^,$ \footnote{%
+}${}^,$\footnote{%
 Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
@@
 Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
-Forderungen erf"ullt sein:
+{\bf Forderungen} erf"ullt sein:
 \begin{itemize}
@@
 
-Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
+Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
+zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
 mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
-\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
-(Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
-liegt in der Zerlegung einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
-
-Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn \linebreak[4]
+\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. 
+\hypertarget{C158-chap3}{}
+Der aktuelle Rekord (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number
+Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
+einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86
+Dezimalstellen).
+
+Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
+Universit"at Bonn 
+%\linebreak[4] 
+(siehe 
 \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}, fand deutlich 
+{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}), fand deutlich 
 weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
@@
 
+Wie man sieht, sind die gr"ö"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
+die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
+speziellen Struktur, für die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
+sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark\:}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark:}\newline
 Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
@@
 per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
-}
-.
+}.
 
@@
 ebenfalls den Wert $67$.
-}${}^,$ \footnote{%
+}${}^,$\footnote{%
 Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
@@
 Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
-Zahl zeigen
-\footnote{%
+Zahl zeigen\footnote{%
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
@@
 \label{SrcArith4e}
-Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{%
+Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
     {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
+    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.
 
@@
     {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
-    \index{Fermat!last theorem}, \\
+    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
     in Annals of Mathematics 141 (1995).
@@
 
-   \item Faktorisierungsrekorde \index{Faktorisierungsrekorde},\\
+   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierungsrekorde},\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}
@@
          \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}
+         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
+         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
+         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
+         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}
 
@@
          und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
-         dieser Form erschienen w"are.}
-  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX.}
+         dieser Form erschienen w"are. \\
+	 Au"serdem hat Hr. Koy die komplexe Dialogbox samt Verarbeitung
+	 zum RSA-Kryptosystem erstellt, mit der die RSA-Beispiele dieses
+	 Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
+  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
+         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
+	 Design-Problemen.}
   \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}

### 2003-03-27 script/de/chapters/primes.tex
be updates
more be updates

@@
 $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
+Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu geh"oren
 $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
@@
 Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
-$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
+$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
 Sind zwei solche Zerlegungen
 $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
+gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
+($n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ nennt man die Primfaktoren von n)
 \end{satz}
@@
 \subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
-\index{Mersenne!Mersennezahlen}
+\index{Mersenne!Mersennezahl}
 
@@
 
-\index{Zahlen!Mersennezahlen}
-\index{Mersenne!Mersennezahlen} 
+\index{Zahlen!Mersennezahl}
+\index{Mersenne!Mersennezahl} 
 \index{Mersenne!Satz}
@@
 zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
+n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
 Primzahl ist.
@@
 der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
-ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
+ein Widerspruch zu unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
 falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
@@
 Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
-dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
+dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
 Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
@@
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
+Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren
 diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
+$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
 Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
-\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)
+\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
 \footnote{%
@@
 \index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
-bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft.
+bekannt.
+F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist.
+Die Exponenten bis zur 39.
+bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5 Primzahltests
+\index{Primzahltest}).
 
@@
 
-Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
-er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
+Edouard Lucas\index{Lucas Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
+Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
+$2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
 
@@
 \index{Primzahltest}
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
-Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).
-
-Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
-Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
-unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr 
-hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller sind.
+F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se
+Primzahlen (im Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit
+"uber $600$ Stellen!).
+
+Bisher haben wir nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
+Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange.
+Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
+mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
+\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
+f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
+Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
+Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
+\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel 3.11.4}).
+
+Ist aber etwas "uber die {\em Bauart}(spezielle Struktur) der fraglichen 
+Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller
+sind. Diese Verfahen beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
+k"onnen aber nicht die Primfaktoren sehr gro"ser zusammengesetzter Zahlen
+bestimmen.
 
@@
 oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
-\index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}
+\index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
 
@@
 \end{eqnarray*}
-Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
-Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
-\index{Fermat!kleiner Fermat}
+
+\\
+Auch wenn sich Fermat bei seiner Vermutung irrte, so stammt in diesem
+Zusammenhang von ihm doch ein sehr wichtiger Satz: Der (kleine)
+Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte, ist der 
+Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests 
+(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{siehe Kap. 3.8.3}).
+
+\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap2}{}
+\index{Fermat!kleiner Satz}
 \begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
@@
 
-Anmerkung: Zahlen, die die Eigenschaft
+Anmerkung: Zahlen n, die die Eigenschaft
 $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als \index{Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
+erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
 Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
@@
 Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahlen} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
+hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
 $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-Ein st"arkerer Test stammt von \index{Miller} \index{Rabin}
+
+Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller}\index{Rabin}
 Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
@@
 
-i% --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \vskip +20 pt
@@
     prim ist. \\
-    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu 2.000.000 
-    Dezimalstellen (M-38) \\
+    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
+    Dezimalstellen (M-38\index{M-38}) \\
     ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
@@
     kleine Primzahlen:\\
-    F"ur diese Verallgemeinerung der Mersennezahlen gibt es (f"ur kleine $k$) 
+    F"ur diese Verallgemeinerung der 
+    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
+    gibt es (f"ur kleine $k$) 
     ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
     Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
-    PROTHS von Yves Gallot \\
+    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
     ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
@@
        Fermatsche Primzahl ist.}
-   \index{Zahlen!Fermatzahlen}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
+   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
     Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
@@
     $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
-    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime 
-    verallgemeinerte Mersennezahl. 
+    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
+    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}. 
     Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
@@
     Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von 
-    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm und die 
+    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm\index{Gallot Yves} und die 
     Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.
@@
 
-    Yves Gallot schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung
+    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung
     verallgemeinerter Fermatzahlen.
@@
 \vskip +15 pt
-\item Carmichaelzahlen: s.o.
+\item Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.
 
@@
 diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also
+gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
 \index{Primzahlen!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
@@
         sind keine Primzahlen.
-        Da"s $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:
+        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:
         $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
@@
     Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus Punkt 10).
+    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus Punkt 11).
 $$
@@
 
+%----------------------------------------
 \paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
+\hypertarget{SieveEratosthenes01}{}
 
@@
     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
-Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
+Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
     heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
@@
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-    Da"s die Goldbachísche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
+    Dass die Goldbachísche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
     allerdings einen Verdacht:
@@
         \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
-        \footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
+        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
         \end{itemize}
@@
     \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
-         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}. \\
+         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
     Dieses sch"one Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
@@
     gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg 
-    in dieses Thema bietet (ist leider nur in Englisch verf"ugbar).
+    in dieses Thema (ist leider nur in Englisch verf"ugbar).
 
@@
     Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography}, Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
+    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
 
@@
          www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
-      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
 
 \item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
-      \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
+      \href{http://prothsearch.net/index.html}
+       {\tt http://prothsearch.net/index.html}
 
@@
       \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+
+\item Den besten "Uberblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollst"andig)
+      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Chris Caldwell.
+      \index{Chris Caldwell} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
 
@@
 
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
+\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
+       {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
 
@@
 
-\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+       {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
+\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
+       {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
 

### 2003-03-27 script/en/chapters/cryptomethods.tex
more be updates

@@
 
+This chapter introduces the topic in a more descriptive way without using too much mathematics.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Encryption}
+% \subsection{Encryption}
 
@@
 Time Pad}\index{One ­Time ­Pad}. However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be just as long
-as the message to be protected), which means that it is hardly used except in
+disadvantages (the key used must be selected randomly and must be at least as long
+as the message being protected), which means that it is hardly used except in
 closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
@@
 
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
+The book of Bruce Schneier \cite{Schneier1996} offers a very good overview about the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Symmetric encryption]
+\subsection[Symmetric encryption]
 {Symmetric encryption\footnotemark}
@@
 
+All classical methods are of this type. Examples can be found within 
+CrypTool or in \cite{Nichols1996}. Now we want to consider more modern 
+mechanisms.
+
 The advantages of symmetric algorithms are the high speed with which data can be
@@
 on it has yet been detected. The most effective way of attacking consists of
-testing all possible keys until the right one is found ({\em brute-force-attack}).
+testing (almost) all possible keys until the right one is found ({\em brute-force-attack}).
 \index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
@@
 Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on 2 October 2000
-and thus succeeds the DES procedure.
+and thus succeedes the DES procedure.
 
@@
 \footnote{%
-      CrypTool Online help\index{CrypTool}: the index head-word {\bf AES}
+      CrypTool online help\index{CrypTool}: the index head-word {\bf AES}
       leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 
@@
       {\bf The Rijndael encryption algorithm}.
-  }
-.
+  }.
 
@@
 A cryptanalytic attack needs to be better than this.
-At present between $2^{75}$ and $2^{90}$ encryption operations are estimated to be performable for organizations, for example a security agency.
+At present between $2^{75}$ and $2^{90}$ encryption operations are estimated to be performable only just for organizations, for example a security agency.
 
@@
 
-The discussion is very controversial: Don Coppersmith (one of the inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}.
+The discussion is very controversial at the moment: Don Coppersmith (one of the inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}.
 This concludes that then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Asymmetric encryption]
+\subsubsection{Current status of brute-force attacks on 
+symmetric algorithms (RC5)}
+\index{brute-force attack}
+\index{RC5}
+
+The current status on brute-force attacks on symmetric encryption algorithms can be explained with the block cipher RC5.
+
+Brute-force (exhaustive search, trial-and-error) means to completely examine all keys of the key space: so no special analysis methods have to be used.
+Instead, the cipher text is decrypted with all possible keys and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text.
+A key length of 64 bit means at most 2^64 = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}%
+\footnote{%
+    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you also can try brute-force attacks
+    of modern symmetric algorithms 
+    (using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Ciphertext-Only}): 
+    to achieve a result in a appropriate time with a single PC you should 
+    mark not more than 20 bit of the key as unknown.
+}.
+
+Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5 (\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}).
+They offer prizes for those who manage to decipher cipher texts, encrypted with different algorithms and different key lengths and unveil the symmetric key (under controlled conditions).
+So theoretical estimates can be confirmed.
+
+It is well-known, that the "old" standard algorithm DES with a fixed key length of 56 bit is no more secure: this was demonstrated already in January 1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF).
+With their specialized computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a day (\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}).
+
+The current record for strong symmetric algorithms unveiled a key 64 bit long. The algorithm used was RC5, a block cipher with variable key size.
+
+The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5 years (\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}).
+At all, 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key.
+More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they found the right key.
+
+This makes clear, that symmetric algorithms (even if they have no cryptographical weakness) using keys of size 64 bit are no more appropriate to keep sensible data private.
+
+Similar cipher challenges are there for asymmetric algorithms (please see chapter 3.11.4).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection[Asymmetric encryption]
 {Asymmetric encryption\footnotemark}
@@
 
-If Alice wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key 
+If Alice\index{Alice}%
+\footnote{%
+      In order to describe cryptographic protocols the participants
+      are often named Alice, Bob, \cdots (see \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
+      Alice and Bob perform all 
+      2-person-protocols. Alice will initiate all protocols and 
+      Bob answers. The attackers are named Eve (eavesdropper) and
+      Mallory (malicious active attacker).
+  } wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key 
 in the directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends
@@
 
-The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} RSA algorithm,
+The most well-known asymmetric procedure is the \index{RSA} 
+RSA algorithm\index{CrypTool}%
+\footnote{%
+The RSA algorithm is extensively described in chapter 3.10 and later
+within this script. 
+The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
+CrypTool\index{CrypTool} v1.3 (using the menu 
+{\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{}
+RSA Cryptosystem}). 
+The topical research results concerning RSA are described in chapter 3.11.
+}%
+,
 named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
@@
 % \newpage
-\subsubsection[Hybrid procedures]
+\subsection[Hybrid procedures]
 {Hybrid procedures\footnotemark}
@@
 Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
-pseudo number generators. Only the integrated Secude generator 
+pseudo random number generators. Only the integrated Secude generator 
 involves a "pure" random source. 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Further details}
+\subsection{Further details}
 
-Beside the information you can find in many books and on a good number 
-of websites the online help of CrypTool\index{CrypTool} also offers very
-many details about the symmetric and asymmetric encryption methods.
+Beside the information you can find in the following chapters, many other
+books and on a good number of websites the online help of 
+CrypTool\index{CrypTool} also offers very many details about the 
+symmetric and asymmetric encryption methods.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+
+\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+    Randall K. Nichols, \\
+    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
+    Aegean Park Press 1996.
 
@@
         real existing software.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}}
-  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
-               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+
+\item AES or Rijndael Cryptosystem \\
+        \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
+         {\tt http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+	\href{http://www.minrank.org/aes/}
+         {\tt http://www.minrank.org/aes/}
+
+  \item AES Discussion Groups at NIST \\
+	\href{http://aes.nist.gov/aes}{\tt http://aes.nist.gov/aes}
+
+  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
+        \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+         {\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+
+  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
+       \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+        {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+
+  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
+        \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+         {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+
+  \item Further Links can be found at the CrypTool Homepage \\
+        \href{http://www.cryptool.org}
+         {\tt http://www.cryptool.org}
+
 \end{enumerate}

### 2003-03-27 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates
more be updates

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003)
+(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003)
 
@@
 a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number currently factorised with elliptic curves is 
+The biggest compound number currently factorised\index{factoring records} with elliptic curves is 
 the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
@@
 
+   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul
+         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
+	  {\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}
+
 \end{enumerate}

### 2003-03-27 script/en/chapters/introduction.tex
more be updates

@@
 CrypTool by explaining some mathematical topics in more details, 
-but still in a way which is easy to.
+but still in a way which is easy to understand.
 
-In order to also enable independent developers/authors work together 
+In order to also enable developers/authors to work independently together 
 the topics have been split up and for each topic an extra chapter was 
-written readable by its own. The later editorial work in TeX added 
+written readable on its own. The later editorial work in TeX added 
 cross linkages between different sections and footnotes, where you
-
 can find the according 
@@
 
-This edition of the script updates the summaries of the following 
+This edition of the script mainly updates the summaries of the following 
 topical research areas:
@@
   \item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
-        and Fermat primes), 
-  \item progress in number theory ("Primes in P"), 
-  \item the factorisation of big numbers (TWIRL) and 
-  \item progress in cryptanalysis of the AES standard. 
-% \item usage of elliptic curves [not only over GP(p)].
+        and Fermat primes) \\ (chap. 2.6), 
+  \item progress in number theory ("Primes in P") (chap. 3.11.3), 
+  \item the factorisation of big numbers (TWIRL) (chap. 3.11.3),
+  \item progress in cryptanalysis of the AES standard (chap. 1.1) and
+  \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms (chap. 1.1).
 \end{itemize}
+
+Chapter 6 of this script was also enhanced: now we explain in more details how elliptic curves are defined over different number fields.
 
@@
 I'd be more than happy if this keeps on going also in the further 
-open source versions of CrypTool\index{CrypTool}.
+open source versions of CrypTool\index{CrypTool} (they will be delivered by the University of Darmstadt).
 
@@
 
-This script is delivered together with CrypTool\index{CrypTool}. \par \vskip + 3pt
+This script is delivered together with the program CrypTool\index{CrypTool}. \par \vskip + 3pt
 

### 2003-03-27 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates
more be updates

@@
 
-Examples of the decomposition of such numbers into prime factors:
+Examples of the decomposition of such numbers into prime 
+factors\index{Prime factor!decomposition}:
 \begin{eqnarray*}
@@
 For example, $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. And this --- other than changing the order of the factors --- is the only 
-way in which the number $60$ can be factorised.
+way in which the number $60$ can be factorised\index{Prime factor}.
 
@@
 If $J(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental theorem of number 
-theory\index{Number theory!fundamental theorem} and theorem \ref{thm-zth-phinum}, we determine $J(m)$ by reducing $m$ to prime factors.}, it is difficult to calculate 
+theory\index{Number theory!fundamental theorem} and theorem \ref{thm-zth-phinum}, we determine $J(m)$ by reducing $m$ to prime factors\index{Prime factor!decomposition}.}, it is difficult to calculate
 the $c$-th root. This forms the basis for the security assumption used by the RSA encryption system (see 
@@
 $J(n)$ also specifies how many whole numbers have multiplicative inverses in mod $n$.
-$J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$.
+$J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$\index{Prime factor!decomposition}.
 
@@
 \subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
-In order to prove the RSA procedure, we need Fermat's theorem and its generalisation (Euler-Fermat theorem).
-
+In order to prove the RSA procedure, we need Fermat's theorem and its 
+generalisation (Euler-Fermat theorem) -- 
+\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{please also see chapter 2.5}.
+
+\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
 \begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, 17.8.1601 -- 12.1.1665.\index{Fermat}}
@@
 % hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
-\begin{itemize}
+\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
 \item the movie ``House of Cards'', 1992, where autistic children
   communicate via primes,
-\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner
-  \index{Elsner 1999}, 1999
+\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner\index{Elsner 1999}, 1999
   (included in the CrypTool package\index{CrypTool} as PDF file), where the sisters
   communicate confidentially using a variant of RSA.
-\end{itemize}
-} 
+\end{list}\vspace{-\baselineskip}\vspace{-\parskip}}
 procedure in the group $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 
-In order to ensure that this system works for every message $M$, the following four requirements must be met:
+In order to ensure that this system works for every message $M$, the following four {\bf requirements} must be met:
 \begin{itemize}
@@
 They recommend to generate the primes independently and check that the 
-restriction is fulfilled (see
-\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
-{\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
+restriction is fulfilled (see \cite{GISA2002}).
 }.
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL Device}\mbox{}
+\paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{PrimesinP} \index{Primality testing}\mbox{}
 
@@
 \href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}\ 
-contains an excellent overview about the factoring records of composed
-integers using different methods.  The current record (as of June 2002)
-obtained using the GNFS method (General Number Field Sieve) factorized a
-158-digit into its both prime factors (these are build with 73 and 86
-decimal digits).
+contains an excellent overview about the factoring 
+records\index{factoring records} of composed
+integers using different methods.
+\hypertarget{C158-chap3}{}
+The current record (as of June 2002) obtained using the GNFS method
+(General Number Field Sieve) factorized a 158-digit into its both prime
+factors (these are build with 73 and 86 decimal digits).
 
 This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
-university of Bonn (see the press statement (in German language): \\
-\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}), got much less attention within the press than the
+university of Bonn (see: \\
+\href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
+{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}), got much less attention within the press than the
 solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when
@@
 $$
-The first 3 factors can be easily computed \footnote{%
+The first 3 factors can be easily computed\footnote{%
 e.g. using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
@@
 Factorisation of a Number}.
-}
+}.
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
@@
 
+As you notice the factorized compound numbers built of 2 prime factors are
+much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
+tests\index{Primality testing}} are able to decide whether they are prime 
+or not (see chapter 2.4 and 2.5).
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling} K. Rowling\footnotemark\:}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling} K. Rowling\footnotemark:}\\
 It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.}}
@@
 menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
-}
-.
+}.
 
@@
 LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see web links in appendix).
-The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.}
-\footnote{Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for the dl problem for Alice?
+The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.
+}${}^,$\footnote{Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for the dl problem for Alice?
 The discrete logarithm is the smallest natural exponent that solves the equation $11^x\equiv49 {\rm ~(mod~} 347)$. Both $x=67$ 
@@
 Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it
-directly using a single number as message
-\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with
+directly using a single number as message\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with
 the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.}.
@@
     {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
-    \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
-    {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf} \\
+    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
+    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
     A statement on these recommendations: \\
@@
     {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley, 2nd edition 1996.
+    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
 
@@
 
-   \item Factorisation records \index{Factorisation records}\\
+   \item Factorisation records and challenges \index{Factorisation records}\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}
@@
          for very constructive proof-reading this article and
-         for helping with TeX.}
-  \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support.}
+         for helping with TeX. \\
+	 Mr. Koy developed the functions and the complex dialog box of the
+	 RSA cryptosystem, which allows you to execute the RSA samples
+	 of this article.}
+  \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
+         cases where he helped when facing programming or design problems.}
   \item {Dr. Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}

### 2003-03-27 script/en/chapters/primes.tex
be updates
more be updates

@@
 1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
-All numbers that have $2$ or more factors are called \index{Number!composite}
-{\em composite}. These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
+All numbers that have $2$ or more factors not equal 1 are called 
+\index{Number!composite} {\em composite} numbers. 
+These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
 as numbers that {\em look like primes}, but are in fact composite:
@@
 product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
+factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdot \cdots \cdot p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
 p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
-all $i$:  $\;p_i = p'_i$.
+all $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
+($n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ are called the prime factors of n)
+
 \end{theorem}
@@
 known systematically textbook of the Greek mathematics.} 
-knew this in the third century before Christ.
+knew this in the third century B.C.
 \begin{theorem}[Euclid\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
@@
 The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  $ n=n_1
-n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
+there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  
+$ n=n_1 \cdot n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
 
@@
 However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: $$ 2^{67} -1
-=147, 573, 952, 588, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
+Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: 
+$$ 2^{67} -1
+=147, 573, 952, 589, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
 He admitted to having worked 20 years on the factorisation 
-\index{factorisation} (expression as a product of factors) 
+\index{factorisation} (expression as a product of prime factors) 
 \footnote{%
@@
 The exponents until the 39th Mersenne prime number have not yet been checked
-completely.
+completely (see chapter 2.5 prime number tests\index{Prime number!test}).
 
@@
 the first prime with more than 1 million decimal digits. 
-The next prize from EFF for 100,000 USD is for a proven prime with more
+The next prize of 100,000 USD offered by EFF is for a proven prime with more
 than 10 million decimal digits.
@@
 
-Edouard Lucas (1842-1891) held the record for the longest prime number for over
-70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime. No new record is likely to last
-that long.
+Edouard Lucas\index{Lucas Edouard} (1842-1891) held the record for the
+longest prime number for over 70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime.
+No new record is likely to last that long.
 
@@
 
-Up to now we have always looked for the prime factors in order to decide whether
+Up to now we have looked for the prime factors in order to decide whether
 a number is prime. However, even if the smallest prime factor is enormous, the
 search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
-division or using the sieve of Eratosthenes (see below) is only feasible using
-current computers for numbers with up to around $20$ digits in the decimal
-system.
+division or using the \hyperlink{SieveEratosthenes01}{sieve of Eratosthenes} 
+\index{Eratosthenes!sieve} is only feasible using current computers for
+numbers with up to around $20$ digits in the decimal system.
+The biggest number factorized into its 2 almost equal prime factors 
+has 158 digits (see \hyperlink{C158-chap3}{chapter 3.11.4}).
 
@@
 question, there are extremely highly developed procedures that are much quicker.
+These procedures can determine the primality attribute of a number, but they
+cannot determine the prime factors of the numbers, if they are compound.
 
@@
 \end{eqnarray*}
-Many rapid prime number tests are based on the (little) Fermat theorem put
-forward by Fermat in 1640 .
+
+\\
+Despite Fermat was wrong with this supposition, he is the originator of
+an important theorem in this area: Many rapid prime number tests are 
+based on the (little) Fermat theorem put forward by Fermat in 1640
+(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{see chapter 3.8.3}).
+
+\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap2}{}
 \index{Fermat!little theorem}
@@
 
-Comment: Numbers that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Pseudo prime number}\index{Number!pseudo prime} {\em pseudo prime numbers}. The first pseudo prime number (i.e. not a
+Comment: Numbers n that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
+are not prime are called \index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime} {\em pseudo prime numbers}. The first pseudo prime number (i.e. not a
 prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
@@
 Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
-A stronger test is provided by \index{Miller} \index{Rabin} Miller/Rabin: it is
+
+A stronger test is provided by\index{Miller}\index{Rabin} Miller/Rabin: it is
 only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. Again, there are
@@
     prime exponents is \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{not} prime.\\
-    Today, all the Mersenne primes having less than 2,000,000 digits are 
-    known (M-38) \\
+    Today, all the Mersenne primes having less than around 2,000,000 digits are 
+    known (M-38\index{M-38}) \\
     ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
@@
 \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
-   For this generalisation of the Mersenne numbers there are (for small $k$)
+   For this generalisation of the Mersenne 
+   numbers\index{Mersenne!number!generalized}
+   there are (for small $k$)
    also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can
-   be performed in practice using software such as the PROTHS software from
-   Yves Gallot \\
+   be performed in practice using software such as the Proths software from
+   Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\item {\em Fermat numbers}
-\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circle division.
+\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circle division.
 As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
@@
     $$ p = 3*2^{2,145,353} + 1 $$ \\
-    This prime p is the largest known prime generalized Mersenne number. 
+    This prime p is the largest known prime generalized Mersenne 
+    number\index{Mersenne!number!generalized}. 
     It was discovered only a few days after Michael Angel discovered the 
@@
     This work was done using NewPGen from Paul Jobling's, PRP from 
-    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs and also the
+    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs\index{Gallot Yves} and also the
     Proth-Gallot group at St. Patrick's College, Dublin.
@@
 The base of this power is no longer restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
-\index{Fermat!Fermat number!Generalized}  \\
+\index{Fermat!number!generalized}  \\
     Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at
@@
 
-    Yves Gallot wrote the program Proth.exe to investigate generalized
+    Yves Gallot\index{Gallot Yves} wrote the program Proth.exe to investigate generalized
     Fermat numbers.
@@
 is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore \index{Prime number!relative}\index{Relatively prim} {\em relatively prime}.
+therefore\index{Prime number!relative}\index{Relatively prim} {\em relatively prime}.
 
@@
 increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 10).
+difference prime values (the same ones as the function from point 11).
 $$
@@
 \end{itemize}
-
 you can easily determine $PI(x)$.
@@
 
+%----------------------------------------
 \index{Eratosthenes!sieve}
 \paragraph{Sieve of Eratosthenes}\mbox{}
+\hypertarget{SieveEratosthenes01}{}
 
@@
 The fact is that despite all efforts, Goldbach's conjecture has to date
-not been proven leads one to believe that since the pioneer work of
+not been proven. This leads one to believe that since the pioneer work of
 the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is 
@@
 It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than
-250 year old puzzle. To boost the sales figues the English and American
+250 year old puzzle. To boost the sales figures the English and American
 publishers have offered a prize of 1 million USD, if someone can prove
@@
 have a complete understanding of the deeper connections between addition and
-multiplication of natural numbers.}
-      .
+multiplication of natural numbers.}.
+
   \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
@@
     \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
-         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}}. \\
+         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
     Only after I had completed this article, I did come across the 
@@
 
+\item The best overview about prime numbers is offered from my point of view 
+      by ~``The Prime Pages'' from Chris Caldwell.
+      \index{Chris Caldwell} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
+
 \item Descriptions e.g. about prime number tests \\

### 2003-03-31 script/de/chapters/cryptomethods.tex
typo
be update fixes

@@
 
-Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die Grundlagenohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.
+Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
+Grundlagen ohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.
 
@@
 
-Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce Schneier \cite{Schneier1996}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
+Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
 asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
@@
 Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
-dazu geh"orende Rijndael-Verfahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
+dazu geh"orende Rijndael-Ver"-fahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
 Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
@@
 
+\begin{sloppypar}
 Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
@@
 Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
+\end{sloppypar}
 
@@
 
+\begin{sloppypar}
 Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden.
 Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt.
-Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal 2^64 = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
+Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal $2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
 \footnote{%
@@
 }.
+\end{sloppypar}
 
 Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B.
-RSA Security sogenannte Cipher-Challenges (siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}).
+RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
 Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte, verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und Schl"ussell"angen, zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln.
@@
 
-Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten (siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}).
+Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
 
@@
 
-Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost (siehe \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}).
+Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
 Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet zusammen.
@@
 
-Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei kryptographische Schw"achen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim zu halten.
+Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei kryptographische Schw"a"-chen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim zu halten.
 
@@
       Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
-      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
+      oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
       Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\

### 2003-03-31 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be update fixes

@@
 Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
-\cite[S.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
+\cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
 sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\

### 2003-03-31 script/de/chapters/numbertheory.tex
be update fixes

@@
 Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
-Universit"at Bonn 
-%\linebreak[4] 
-(siehe 
-\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}), fand deutlich 
+Universit"at Bonn\footnote{\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
 weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
@@
 Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
-Cunningham-Projekts \index{Cunningham-Projekt}\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}\footnote{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
 
@@
 bestimmt werden k"onnen.
-Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
-(\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
-T.~Grandlund
-(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
+Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
+\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
+T.~Grandlund%
+\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
 und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
@@
 
-Wie man sieht, sind die gr"ö"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
+Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
 die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
-speziellen Struktur, für die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
+speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
 sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).
@@
 Alice und Bob werden standardm"a"sig als die beiden berechtigten Teilnehmer
-eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996}).
+eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
 } dazu, sich einen Schl"ussel $S$, den Sessionkey, f"ur die nachfolgende
@@
     \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/\\\hspace*{1cm} stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\

### 2003-03-31 script/de/chapters/primes.tex
be update fixes

@@
 
-\\
 Auch wenn sich Fermat bei seiner Vermutung irrte, so stammt in diesem
@@
     Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
-
-    Die entdeckten Faktoren k"onnen sowohl zusammengesetzte nat"urliche als auch 
+    \begin{sloppypar}
+    Die entdeckten Faktoren k"onnen sowohl zusammengesetzte nat"ur"-liche als auch 
     prime nat"urliche Zahlen sein.
+    \end{sloppypar}
 
@@
     Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene
-    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 6. Platz verwiesen.
+    Mersenne-Primzahl $$\mbox{M-35 = M1398269}$$ auf den 6. Platz verwiesen.
 
@@
 $$
-\small\begin{array}{lll}
+\begin{array}{lll}
 e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
@@
 Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
+\cite[S.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
 \begin{tabbing}
@@
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
     Bruce Schneier, \\

### 2003-03-31 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be update fixes

@@
 Instead, the cipher text is decrypted with all possible keys and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text.
-A key length of 64 bit means at most 2^64 = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}%
+A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}%
 \footnote{%
@@
 
-Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5 (\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}).
+Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
 They offer prizes for those who manage to decipher cipher texts, encrypted with different algorithms and different key lengths and unveil the symmetric key (under controlled conditions).
@@
 It is well-known, that the "old" standard algorithm DES with a fixed key length of 56 bit is no more secure: this was demonstrated already in January 1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF).
-With their specialized computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a day (\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}).
+With their specialized computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a day\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
 
@@
 
-The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5 years (\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}).
-At all, 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key.
+The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5 years\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
+In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key.
 More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they found the right key.
@@
       In order to describe cryptographic protocols the participants
-      are often named Alice, Bob, \cdots (see \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
+      are often named Alice, Bob, \dots (see \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
       Alice and Bob perform all 
@@
 
-  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
+  \item distributed.net: ``RC5-64 has been solved'' \\
         \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
@@
 
-  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
+  \item RSA: ``The RSA Secret Key Challenge'' \\
        \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
@@
 
-  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
+  \item RSA: ``DES Challenge'' \\
         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}

### 2003-03-31 script/en/chapters/numbertheory.tex
be update fixes

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Patterns and Structures}
+\subsubsection{Patterns and structures}
 \hypertarget{kap_3_5_2}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Patterns and Structures}
+\subsubsection{Patterns and structures}
 \hypertarget{Kap_3_8}{}
@@
 This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
-university of Bonn (see: \\
+university of Bonn\footnote{%
 \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}), got much less attention within the press than the
+{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}, got much less attention within the press than the
 solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when
@@
 they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
-(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}
-\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}%
+\footnote{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
 
@@
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
-(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}), 
-T.~Grandlund (\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
+\footnote{\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
+T.~Grandlund\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
 and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation method.
@@
 much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
-tests\index{Primality testing}} are able to decide whether they are prime 
+tests\index{Primality testing} are able to decide whether they are prime 
 or not (see chapter 2.4 and 2.5).

### 2003-03-31 script/en/chapters/primes.tex
be update fixes

@@
 
-\\
+\vspace{12pt}
 Despite Fermat was wrong with this supposition, he is the originator of
@@
 \begin{enumerate}
-
 \item {\em Mersenne numbers}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime: \\
@@
     Today, all the Mersenne primes having less than around 2,000,000 digits are 
-    known (M-38\index{M-38}) \\
-    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-
+    known (M-38\index{M-38}):
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
+\end{itemize}
 \item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
@@
    be performed in practice using software such as the Proths software from
-   Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
-   ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
+   Yves Gallot\index{Gallot Yves}
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+    {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}.
+\end{itemize}
 
@@
     offered by Leonid Durman there is also progress in finding new monster
-    primes
-    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  This website has conjectured
-    webpages in Russian, Italian and German).
-
+    primes: 
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://www.fermatsearch.org/}
+       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}\\
+       This website links to other webpages in Russian, Italian and German.
+\end{itemize}
     The discovered factors can be compound integers or primes.

### 2003-04-01 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
more fixes

@@
 
-You will find information about the principles of symmetrical and
+You will get information about the principles of symmetrical and
 asymmetrical {\bf encryption}. A large section of the script is dedicated
@@
 
-Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
-cryptography in practice, the script provides those interested in the
+Whereas the \textit{program} CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
+cryptography in practice, the \textit{script} provides those interested in the
 subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms

### 2003-04-01 script/en/chapters/cryptomethods.tex
more fixes

@@
 If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do and these procedures can therefore be
+that it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
 considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
 
-The book of Bruce Schneier \cite{Schneier1996} offers a very good overview about the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
+The book of Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm} offers a very good overview about the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
 
@@
 
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} the sender and
+For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} sender and
 recipient must be in possession of a common (secret) key which they have
@@
 
-The current status on brute-force attacks on symmetric encryption algorithms can be explained with the block cipher RC5.
+The current status of brute-force attacks on symmetric encryption algorithms can be explained with the block cipher RC5.
 
@@
     (using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Ciphertext-Only}): 
-    to achieve a result in a appropriate time with a single PC you should 
+    to achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
     mark not more than 20 bit of the key as unknown.
@@
 Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
-They offer prizes for those who manage to decipher cipher texts, encrypted with different algorithms and different key lengths and unveil the symmetric key (under controlled conditions).
+They offer prizes for those who manage to decipher cipher texts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
 So theoretical estimates can be confirmed.
@@
 \footnote{%
-      In order to describe cryptographic protocols the participants
-      are often named Alice, Bob, \dots (see \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
+      In order to describe cryptographic protocols participants
+      are often named Alice, Bob, \dots (see \cite[p. 23]{Schneier1996cm}). 
       Alice and Bob perform all 
@@
 \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
-Using the menu{\bf Analysis \textbackslash{} Random Tests} you can apply
+Using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Random Tests} you can apply
 different test methods for random data to binary documents. \\
@@
         John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
-        A considerable, up-to-date, good reading book, which also 
+        A considerable, up-to-date, easy to read book, which also 
         considers practical problems like standardisation or

### 2003-04-01 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates
more fixes

@@
 \index{Signatures!digital}
-(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., June 2002,
+(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., June 2002,
 Update: Feb. 2003)
@@
 Using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Hash} you have the possibilities
-\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
+% hier die items nicht einrücken!
+\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
+%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
 \item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
 \item to calculate the hash value of a file, \\
-\item to test, how changes to a text change the according hah value and \\
+\item to test, how changes to a text change the according hash value and \\
 \item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
       by a targeted search for hash value collisions.
-\end{itemize}
-}
-.
+\end{list}
+}.
 
@@
 at the time when it was specified), it has been noted
-\cite[p.~490]{5Schneier1996}, that the operations involved in DSA can be
+\cite[p.~490]{Schneier1996ds}, that the operations involved in DSA can be
 used to emulate RSA and ElGamal encryption.
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\

### 2003-04-01 script/en/chapters/introduction.tex
more fixes

@@
 
-In order to also enable developers/authors to work independently together 
+In order to also enable developers/authors to work together independently 
 the topics have been split up and for each topic an extra chapter was 
 written readable on its own. The later editorial work in TeX added 
-cross linkages between different sections and footnotes, where you
+cross linkages between different sections and footnotes describing where you
 can find the according 
@@
 
+\vspace{12pt}
 Rapid spread of the Internet has also lead to an intensified research 
@@
   \item the factorisation of big numbers (TWIRL) (chap. 3.11.3),
-  \item progress in cryptanalysis of the AES standard (chap. 1.1) and
-  \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms (chap. 1.1).
+  \item progress in cryptanalysis of the AES standard (chap. 1.1.1) and
+  \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms (chap. 1.1.2).
 \end{itemize}
@@
 
+\vspace{12pt}
 The first time the script was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
@@
 \newpage
-\section*{Introduction -- How do the Script and CrypTool Play together?}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction -- How do the Script and CrypTool Play together?}
+\section*{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
 
@@
 CrypTool\index{CrypTool} was developed during the end-user awareness program
-in order to increase employee awareness of IT security and provide them with
+at Deutsche Bank in order to increase employee awareness of IT security and provide them with
 a deeper understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
@@
 A further aim has been to enable users to understand the cryptographic
-procedures implemented in the Deutsche Bank. In this way, using CrypTool
+procedures. In this way, using CrypTool
 as a reliable reference implementation of the various encryption procedures
@@
 
-Since then CrypTool\index{CrypTool} has often been used for 
-education in companies and teaching at school and universities and
+CrypTool\index{CrypTool} has often been used for 
+education in companies and teaching at school and universities, and
 moreover several universities are helping to further develop the project.

### 2003-04-01 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be updates
more be updates
more fixes

@@
 \subsection{Knapsack problem as a basis for public key procedures}%
-\index{Cryptography!Public Key}
+\index{Cryptography!public key}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 \subsection{Decomposition into prime factors as a basis for public key 
-procedures}
+procedures}\index{Prime factor!decomposition}
 
@@
 Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers and $ N = pq$. Let 
-$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $ \index{Prime number!relative}, i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{Gcd}
+$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $ \index{Prime number!relative prime}, i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{Gcd}
 Using the Euclidean algorithm, 

### 2003-04-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
more fixes

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Calculation of the multiplicative Inverse}
+\subsubsection{Calculation of the multiplicative inverse}
 
@@
 By cleverly breaking down the exponent, we can calculate this power relatively easily (see Section~\ref{hohpot}
-\hyperlink{hohpot}{Fast calculation of high powers)}:
+\hyperlink{hohpot}{Fast calculation of high powers}):
 \begin{itemize}
@@
 This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
-university of Bonn\footnote{%
+University of Bonn\footnote{%
 \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
 {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}, got much less attention within the press than the
-solution of the RSA challenge, established on August 22, 1999, when
+solution of the RSA challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}, established on August 22, 1999, when
 researchers from the Netherlands factorized the 155-digit number into its
@@
 Alice and Bob\footnote{Bob and Alice are the default names used for the two authorised participants in a protocol 
-(see \cite[p. 23]{Schneier1996}).
+(see \cite[p. 23]{Schneier1996nt}).
 } use a one way function to obtain a key $S$, the session key, for subsequent correspondence. This is then a secret 
@@
 
+\pagebreak
 {\bf Example using numbers:} 
@@
     \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/\\
+    \vspace*{1cm}stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 

### 2003-04-01 script/en/chapters/primes.tex
more fixes

@@
 the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclidís Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
+and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
 the fact that the word infinite is not used. The text reads as followed
@@
 any previously existing amount of prime numbers.
-}]\label{thm-pz-euklid} % Ende der Fuﬂnote
+}]\label{thm-pz-euklid} % Ende der Fußnote
 % Fussnote VOR "]" in [Euclid], damit kein Leerraum vor der Fussnotennummer.
@@
 % Nun steht die Fussnote direkt hinter "Euclid" und vor der ")".
-% Eigentlich h‰tte ich sie gerne direkt hinter "(Euclid)", noch vor dem 
+% Eigentlich hätte ich sie gerne direkt hinter "(Euclid)", noch vor dem 
 % automatisch gesetzten Punkt. 
@@
 He admitted to having worked 20 years on the factorisation 
-\index{factorisation} (expression as a product of prime factors) 
-\footnote{%
+\index{factorisation} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
 Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can factorize numbers in the 
@@
 %           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
 %    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ??? 
@@
 $$
- \small\begin{array}{lll}
+\begin{array}{lll}
 e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prime} \\
@@
 is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore\index{Prime number!relative}\index{Relatively prim} {\em relatively prime}.
+therefore\index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime} {\em relatively prime}.
 
@@
 \end{itemize}
+\vspace{-10pt}
 you can easily determine $PI(x)$.
@@
 The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-ÄsystemÄ has yet been found: On the one hand, many occur closely together, like
+€system€ has yet been found: On the one hand, many occur closely together, like
 $2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
@@
 security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
+from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
 \begin{tabbing}
@@
 \bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. BartholomÈ, J. Rung, H. Kern, \\     
+    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     
     {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
@@
 
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\item[Schneier1996]{2Schneier1996} \index{Schneier 1996}     
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     
     Bruce Schneier, \\

### 2003-04-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
more fixes

@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
-    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p - 1$.
-    Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod }n)$
-    die Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
+    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
+    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
+    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
     Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische

### 2003-04-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
more fixes

@@
 For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then takes the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ for a 
-certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the Length $m-1$)\footnote{See
+certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
 also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{chapter 3.9 Multiplicative order and primitive roots}.}.
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
-    For prime moduli $p$ all $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
+    For prime moduli $p$ all $a$ with $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
     Compare table 5 for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
-    through the values $1,\dots,p-1$. Exhausting all possible values of the
-    set is an important cryptographic proposition (compare theorem
+    through all the values $1,\dots,p-1$. Exhausting all possible values of
+    the set is an important cryptographic proposition (compare theorem
     \ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation\index{Permutation}

### 2003-04-01 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be update fixes
ECC Update

@@
-% ...........................................................................
+% .......................................................................................................
 %                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
@@
 In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
-Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Verschl"usselungsverfahren.
+Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur und Verschl"usselungsverfahren.
 
-Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen zur Zeit keinerlei Bedenken gegen die
+Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
 Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
@@
 Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
-und dem Rechenaufwand ab, die notwendig sind, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
-Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
-dass die ben"otigten Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.
+und dem Rechenaufwand ab, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
+Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zu RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
+dass die sicheren Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.
 
@@
 Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
-fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen
-wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
-(Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul: 
-\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
+fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
+wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen \cite{Lenstra1999}
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
 \caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
@@
 Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
-Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Siehe hierzu
+Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
 Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
@@
 \begin{center}
-\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
+\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
 \caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
@@
 
-Da bei Smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
+Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private) Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
 muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
@@
 
-Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
-Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
+Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
+Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
+Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
 Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
-nach 2005 operativ sein sollen.
+nach 2005\footnote{%
+BSI Empfehlung} operativ sein sollen.
 
@@
 gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
+benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):
 
@@
 Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit"at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
+(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
 zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
@@
 Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
-Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
+Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
+Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
 Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
@@
 % ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
+\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}
 
@@
 \begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung $+$ . Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Egal welche beiden Elemente $a, b$ aus $G$ miteinander verkn"upft
-          werden, so ist das Resultat der Verkn"upfung ein Element aus $G$ (also $a+b=c$, und $c$ liegt in $G$).
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $+$ neutral verh"alt. Es gilt also f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ $~a+e = e+a = a.$
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein sogenanntes inverses Element $-a$
-         ($-a$ liegt auch in $G$), so dass gilt: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
+   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
+         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
+   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$.
+   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
+   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element} $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
 \end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $a+b = b+a$, so nennt man die Gruppe eine {\em abelsche} Gruppe.
-Eine mit $+$ bezeichnete Verkn"upfung deutet auf eine {\em additive} Gruppe hin;
-schreibt man die Verkn"upfung als $\cdot$, spricht man auch von {\em multiplikativen} Gruppen.
+Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$, so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
 
@@
 
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer festen Anzahl von
-Elementen und eine Verkn"upfung $+$, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
+Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer endlichen Anzahl von
+Elementen und einer Verkn"upfung, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
 jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
@@
 \paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
+Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen sind Gruppen, die von einem Element erzeugt werden.
+Sie k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B.
+die additive Gruppe der ganzen Zahlen.
+Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
 mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
 Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
-selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
-(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
+selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
 in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
 
+\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
 Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
-(also: $r \cdot a = a+a+\cdots+a = e$ bzw.\ $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
+die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
+(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
 
-Die Ordnung der Gruppe ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
+Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
+Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung überein.
+Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt.
+Hieraus folgt insbesondere, dass Gruppen mit Primzahlordnung (d.h.
+die Ordnung der Gruppe ist eine Primzahl) zyklisch sind.
 
@@
 
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
-(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
+In praktischen Anwendungen betrachtet man h"aufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)} Verkn"upfung, sondern zwei Verkn"upfungen definiert sind.
+Diese nennt man oft Addition und Multiplikation.
+Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte K"orper, wie z.B.
+die Menge der reellen Zahlen.
+
+Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
 \begin{itemize}
@@
          Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ muss gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
+   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
+         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element der Verkn"upfung $\cdot$.
+   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
+         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$.
 \end{itemize}
 
-Es gibt {\em unendliche} K"orper, das hei"st die dem K"orper zugrundeliegende Menge hat unendlich viele Elemente
-(Beispiel: K"orper der reellen Zahlen). Es gibt auch endliche K"orper, zum Beispiel
-${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$ , wobei $p$ eine Primzahl ist.
-${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper.
-\index{K""orper!Charakteristik}
+K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}.
+So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw.
+der reellen Zahlen unendlich.
+Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
+${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
+der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
+\index{K"orper!Charakteristik}
 \paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Sei $K$ ein K"orper, und $1$ das neutrale Element von $K$ bez"uglich der multiplikativen Verkn"upfung
-\glqq$\cdot$\grqq. F"ur positive nat"urliche Zahlen $n$ werde $n_1$ als $n_1 = 1 + 1 + \cdots + 1$ ($n$ Summanden
-und $n_1$ ist ein Element aus $K$)  verstanden. Gilt dann $n_1$ ungleich $0$ f"ur alle $n>0$, so nennt man $K$ einen
-K"orper der Charakteristik Null. Im anderen Fall ist die Charakteristik von $K$ definiert als die
-kleinste positive nat"urliche Zahl $p$ f"ur die $p_1 = 0$ gilt (Anmerkung: dann ist $p$ eine Primzahl).
-Bemerkung: Der K"orper der reellen Zahlen hat die Charakteristik $0$; der K"orper ${\mathbb Z}_p$ hat die
-Charakteristik $p$.
+Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
+$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
+ \, .
+$$
+Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ist $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.
+
+K"orper mit Charakteristik $0$ haben daher stets die (paarweise verschiedenen) Elemente $1, 1+1, 1+1+1, \dots$ und sind folglich stets unendlich; andererseits k"onnen K"orper mit endlicher Charakteristik durchaus endlich oder auch unendlich sein.
+Ist die Charakteristik $n$ endlich, so muss sie eine Primzahl sein, denn w"are sie zusammengesetzt, d.h.
+$n=pq$, so sind $p,q<n$ und aufgrund der Minimalit"at der Charakteristik ist keines der K"orperelemente $\bar p=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$p$ mal}}$, $\bar q=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$q$ mal}}$ gleich $0$.
+Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bez"uglich der Multiplikation.
+Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=n=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.
+
+Beispiel: Der K"orper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein K"orper.
+
+Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2=\{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
+
+\index{Endliche!K"orper}
+\paragraph{Endliche K"orper}
+Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist.
+Zu jeder Primzahl $p$ gibt es genau einen K"orper mit $p$ Elementen\footnote{F"ur Primk"orper sind additive wie multiplikative Gruppe zyklisch.}, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.
+Man nennt ${\mathbb Z}_p$ deshalb auch den Primk"orper zur Primzahl $p$.
+
+Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein.
+So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren.
+Man kann allgemein zeigen, dass es genau dann einen K"orper mit $k$ Elementen gibt, wenn $k$ eine Primzahlpotenz ist, sich also in der Form $k=p^n$, $p$ prim, schreiben l"asst.
+Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt.
+Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie.
+Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden.
+Z.B.
+sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$.
+Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.
 
@@
 
-Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
-wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\},$$ wobei
-$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
-Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, dass man Elliptische Kurven
-"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
-Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
-aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
-Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
-besonders schnell durchf"uhren.
+In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven.
+Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung.
+Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h.
+die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ auch wirklich vor} der Form
+$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
+$$
+wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ wie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
+Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl.
+letzter Abschnitt).
+Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
+$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0,
+{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
+$$
+Ferner identifizieren wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung.
+Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
+\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$.
+Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$.
+F"ur allen anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
+$$ (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right)
+$$
+vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass--Gleichung
+\begin{equation}
+ y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
+\label{ell}
+\end{equation}
+ergibt.
+Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
+$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{\ {\cal O} \}.
+$$
+Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.
 
-Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
-wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
-Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
-                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
-                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
-   \right\}, $$
-das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
-obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, dass durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
-aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
-(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
-zu bezeichnen.
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
+\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
+\label{ExampleEllipticCurve}
+\end{center}
+\vskip -10 pt
+\end{figure}
 
-Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
-aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom\index{Certicom}-Seite unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
-zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
-Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
-Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
-abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
-Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
-Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
-$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
-$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
-$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
-Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
-Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
-E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
-$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
-durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
-also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
-auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
+Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$.
+In der Praxis hat es sich als sinnvoll erwiesen, entweder $GF(p)$ mit einer gro"sen Primzahl $p$ oder $GF(2^n)$ mit einer (gro"sen) nat"urlichen Zahl $n$ zu betrachten.
+Der Primk"orper $GF(p)$ bietet einerseits eine einfache Arithmetik, andererseits kommt $GF(2^n)$ der bin"aeren Darstellung in Computersystemen entgegen.
+
+Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer ver"anderten Form schreiben.
+Mathematische Untersuchungen, auf die wir hier nicht im Detail eingehen k"onnen, haben gezeigt, dass man die Weierstrass-Gleichung in Abh"angigkeit vom zugrunde liegenden K"orper in eine einfachere Form "uberf"uhren kann, ohne relevante Informationen zu verlieren.
+
+Im Fall $GF(p)$, $p>3$, betrachtet man so meist Elliptische Gleichungen der Form
+\begin{equation}
+ y^2 = x^3 + ax + b
+\label{ellp}
+\end{equation}
+mit $4a^3+27b^2\ne 0$; im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
+\begin{equation}
+ y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
+\label{ell2}
+\end{equation}
+mit $b\ne 0$\footnote{Diese Form ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
+Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
+$27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
+Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
+Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur die kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.
+
+F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt die einfache Beziehung
+$$ (\sqrt{k}-1)^2=k-2\sqrt{k}+1 \le |E| \le k+1 .
+$$
+Dies bedeutet, dass f"ur gro"se $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ w"achst.
+
+\subsection{ Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}
+
+Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu k"onnen, definiert man eine Verkn"upfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve.
+Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven "uber $GF(p)$ die Verkn"upfung durch
+\begin{enumerate}
+\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ f"ur alle $P\in E$,
+\item f"ur $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
+\item f"ur $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
+$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
+$$
+mit dem Hilfsquotienten
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
+                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
+$$
+\end{enumerate}
+Hieraus folgt insbesondere f"ur $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.
+
+"Uber $GF(2^n)$ definiert man analog die Verkn"upfung durch
+\begin{enumerate}
+\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ f"ur alle $P\in E$,
+\item f"ur $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
+\item f"ur $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
+$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
+$$
+mit
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
+                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
+$$
+\end{enumerate}
+Hieraus folgt insbesondere f"ur $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$.
+(Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende K"orper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven
+findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
+\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}}
 
@@
 Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
-zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
+zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
 Ebene dargestellt werden.  
@@
 \newpage
-Zu beachten ist, dass man
-${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
-\begin{itemize}
-   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
-   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
-   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
- \end{itemize}
 
-Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
-selten n"otig.
+\subsection{Sicherheit der Elliptischen--Kurven--Kryptographie: Das ECDLP}
 
-F"ur die Kryptographie ist die Tatsache von Bedeutung, dass es f"ur sehr gro"se Zahlen extrem schwierig zu
-sein scheint, aus einem gegebenem Punkt $Q$ auf einer Elliptischen Kurve festzustellen, welche beiden
-Punkte addiert werden m"ussen, um $Q$ zu erhalten.
+Besonders interessant sind aus kryptographischer Sicht Vielfache eines gegebenen Punktes $P\in E$. So bezeichnet man f"ur eine nat"urliche Zahl $m$
+$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}} .
+$$
+Um $mP$ zu berechnen, muss man im allgemeinen $\log m$ Additionen durchf"uhren --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf.
+Andererseits erscheint es extrem schwierig zu sein, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
+Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
+Hierzu ben"otigt man jedoch $m$ Additionen.
 
-F"ur gro"se Zahlen $a, b$ und $p$ ($p$ ist zum Beispiel
+Bisher ist noch kein Algorithmus bekannt, der effizient $m$ aus $P$ und $Q$ berechnet.
+Die bisher besten Verfahren liegen z.B.
+im Fall $GF(p)$ in der Gr"o"senordnung $\sqrt{q}$, wobei $q$ ein (gro"ser) Primfaktor von $p-1$ ist; $m$ selbst sollte in diesem Fall zwischen $1$ und $q$ liegen, so dass man f"ur die Muliplikation $mP$ maximal $\log q$ Schritte ben"otigt.
+Der Quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ strebt jedoch (schnell) gegen $+\infty$.
+
+Sind die Parameter hinreichend gro"s (ist zum Beispiel $p$ prim und
 mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $P$  $m$ mal hintereinander zu addieren, also den Punkt
-$P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$) zu bestimmen. Statt $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ Summanden $P$)
-schreibt man auch $mP = Q$. Hat man einen Punkt $P$ und einen Punkt $Q$, die beide auf der gleichen
-Elliptischen Kurve liegen, ist allerdings kein Verfahren bekannt, das es erm"oglicht --- in
-akzeptabler Zeit --- diejenige Zahl $m$ zu bestimmen (falls es diese "uberhaupt gibt), mit der $mP = Q$ gilt.
+Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $mP$ zu bestimmen. Das {\it inverse Problem}, $m$ aus $mP$ und $P$ zu erhalten, ist jedoch nicht in akzeptabler Zeit m"oglich.
+
 Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
 (auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
+
 \vskip +5 pt
@@
 Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
+Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
 Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
@@
 Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
-Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
+durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw.
+$n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen.
+Je gr"o"ser diese
+Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
 von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden muss, wenn mit Elliptischen Kurven
-Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
-$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
+interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
+Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
+Kryptographie betrieben wird.
+Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig.
+Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
+allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
 f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
@@
 Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
+(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
+Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
 die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Digitale Signaturen mit Elliptischen Kurven}
+
+\subsection{Verschl"usseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}
 
@@
     Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
-  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Ausgehend von
-  dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.  Sie haben
-  gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie
-  damit der geheime und der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
+  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, ben"otigt man:
 \end{sloppypar}
 \begin{itemize}
-    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
-          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
-          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
-    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
-    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
-          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
-          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
-          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
-    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
+    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(k)$, "uber dem die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, und die Kurvenparameter.
+    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
+D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ f"ur alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$.
+Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein.
+Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
 \end{itemize}
-Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
+Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
 festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
@@
 
-Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige\index{Zufall}) ganze Zahl $s$ aus dem
-Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
-Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
-$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
-wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
-offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
-(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
-(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).
+{\bf Verschl"usselung:}
 
-Um eine Signatur zu verifizieren, muss dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
-\begin{enumerate}
-   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
-   \item die eingesetzte Hashfunktion,
-   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
-   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
-\end{enumerate}
+Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein Schl"usselaustausch nach dem Dieffie-Helman Protokoll erfolgen.
+Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$.
+Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ und tauschen diese aus.
+Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$.
+Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A$ bildet.
+\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.
+
+{\bf Signatur-Erstellung:}
+
+"Ubertr"agt man den DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man w"ahlt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$.
+Diese bildet den privaten Schl"ussel.
+Hingegen werden $q$, $G$ und $R=sG$ ver"offentlicht.
+Aus $G$ und $R$ l"asst sich jedoch $s$ nicht ermitteln, worauf die Sicherheit des Signaturverfahrens beruht.
+
+Eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann.
+Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet.
+Die erste Komponente $r_1$ von $R$ ist ein Element von $GF(p^n)$.
+Diese wird auf ${\mathbb Z}_q$ abgebildet, z.B.
+im Fall $n=1$ als Element von $\{0,1,\dots,p-1\}$ interpretiert und dann der Teilerrest modulo $q$ gebildet.
+Das so erhaltene Element von ${\mathbb Z}_q$ bezeichnen wir mit $\bar r_1$.
+Nun bestimmt man $x\in {\mathbb Z}_q$ mit
+$$ rx-s\bar r_1-h(m)=0 .
+$$
+Das Trippel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.
+
+{\bf Signatur-Verifikation:}
+
+Zur Verifikation muss zun"achst $u_1=h(m)/x$, $u_2=\bar r_1/x$ (in ${\mathbb Z}_q$ gebildet werden). Dann bestimmt man
+$$ V=u_1G+u_2Q .
+$$
+Wegen $Q=sG$ ist $V=(v_1,v_2)$ mit $v_1=u_1+u_2s$.
+Diese Addition findet formal im Raum $GF(p^n)$ statt.
+Die Projektion von $GF(p^n)$ auf ${\mathbb Z}_q$ sollte jedoch so gew"ahlt sein, dass $\bar v_1=u_1+u_2s$ in ${\mathbb Z}_q$ ist.
+Dann gilt n"amlich
+$$ \bar v_1=u_1+u_2s=h(m)/x+\bar r_1 s/x=(h(m)+\bar r_1s)/x=rx/x=r .
+$$
+Nun ist $R=rG$. Also folgt hier $\bar v_1=\bar r_1$, d.h. $R$ und $V$ stimmen modulo der Projektion auf ${\mathbb Z}_q$ "uberein.
 
@@
 Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
+Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
 eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} bietet bei der Funktion f"ur digitale Signaturen auch Elliptische Kurven an.
+CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
 
@@
 Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
+K"orpern $GF(p)$ mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
 nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
@@
 
-%--------------------------------------------------------------------
+Wenn man statt des Primk"orpers $GF(p)$ einen K"orper der Form $GF(2^n)$ zugrunde legt, ergeben sich wesentliche Unterschiede in der Implementierung.
+Der Vorteil einer Implementierung unter Verwendung von $GF(2^n)$ liegt darin, dass Rechnungen aufgrund der bin"aren Darstellung effizienter durchgef"uhrt werden k"onnen.
+Dies betrifft insbesondere die Division, die in $GF(p)$ vergleichsweise aufw"andig ist (was z.B.
+beim beschriebenen Signaturverfahren die Erstellung Signatur ebenso wie ihre sp"atere Verifikation betrifft).
+
+Um das Potenzial der Effizienzsteigerung m"oglichst optimal zu nutzen, kann man z.B.
+K"orper w"ahlen, die besondere Basen besitzen, wie Polynomialbasen (besonders geeignet f"ur Software-Implementierungen) oder Normalbasen (bevorzugt bei Hardware-Implementierungen).
+F"ur bestimmte Werte von $n$ (wie z.B.
+$n=163,179,181$) lassen sich sogar beide Vorteile kombinieren.
+Allerdings sind spezielle Darstellungen oft nicht Standard.
+
+Um Speicherplatz zu sparen, wird zuweilen nur die erste Komponente sowie ein weiteres Bit f"ur jeden Punkt auf der Elliptischen Kurve gespeichert.
+Hieraus kann jeweils der gesamte Punkt errechnet werden.
+Dies ist besonders bei Verwendung von Normalbasen effizient.
+Selbst bei der Durchf"uhrung der kryptographischen Protokolle kann eine signifikante Beschleunigung erreicht werden.
+Diese sogenannte {\it Punkt-Kompression}, die bei der H"alfte aller Kurven einsetzbar ist, ist jedoch patentiert (US Patent 6141420, Certicon) und daher nicht ohne weiteres frei einsetzbar.
+
+Im allgemeinen Fall $GF(p^n)$ (aber auch f"ur $n=1$) werden oft sogenannte affine oder projektive Koordinaten eingesetzt, was je nach Anwendung zu Effizienzgewinnen f"uhrt.
+
+Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren.
+Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B.
+im Vergleich zu RSA-Implementierungen sehr gro"s ist.
+Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
+
+Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar. Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als Alternative zu RSA etablieren wird.
+
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-
         \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-                Factoring integers with elliptic curves, 
-		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-
+                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul \\ \index{Lenstra/Verheul 1999}
+         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
+		\href{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
 \end{thebibliography}
 
-%--------------------------------------------------------------------
-%\newpage
+\section*{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}
+\begin{itemize}
+    \item[[{\sc Cas}]] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+    \item[[{\sc Kob}]] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+    \item[[{\sc Kob}]] N.
+Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography.
+With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J.
+Menezes, Yi Hong Wu and Robert J.
+Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
+    \item[[{\sc Men}]] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
+    \item[[{\sc Sil}]] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+    \item[[{\sc ST}]] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+\end{itemize}
+
 \section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
@@
 \begin{enumerate}
-   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom
-         \index{Certicom}\\
-         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}         {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
-
-   \item Arbeitsgruppe IEEE P1363
-         \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
-
-   \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren 
-         mit Elliptischen Kurven. \\
-        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
-	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
-        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
-	Kurven sowie Links zu anderen Seiten.
-
-   \item Schl"ussell"angen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul
+  \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
+        \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
+	{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+  \item Arbeitsgruppe IEEE P1363 \\
+        \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+	{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
+  \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit Elliptischen Kurven. \\
+        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
+        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen Kurven sowie Links
+        zu anderen Seiten.
+  \item Schl"ussell"angen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul\\
         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
 	{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}
-
 \end{enumerate}

### 2003-04-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
richard's comments

--- 2003-03-11 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 \parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
+%\vskip +12 pt
 {
-In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
+\noindent In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
 mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
@@
 
-You will find information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical {\bf encryption}. A large section of the script is dedicated
+You will obtain information about the principles of symmetrical and
+asymmetrical {\bf encryption}. A large section of this script is dedicated
 to the fascinating topic of {\bf prime numbers}. Using numerous examples,
 the {\bf elementary number theory} and {\bf modular arithmetic} are
-introduced and applied in an exemplary manner to the {\bf RSA procedure}.
-After this, one receives insight into the mathematical ideas behind
+introduced and applied in an exemplary manner for the {\bf RSA procedure}.
+By reading this you'll gain an insight into the mathematical ideas behind
 {\bf modern cryptography}.
-
-%You will also obtain an overview of the
-%mathematical ideas behind modern cryptography.
 
@@
 The last chapter describes {\bf elliptic curves}: they could be used
-as an alternative to RSA they are extremely well suited for 
+as an alternative to RSA and in addition are extremely well suited for 
 implementation on smartcards.
 
-Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
-cryptography in practice, the script provides those interested in the
+Whereas the \textit{program} CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
+cryptography in practice, the \textit{script} provides those interested in the
 subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms
-used -- trying to do it didactically as well as possible.
+used -- trying to do it in an instructive way.
 
@@
 in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
-Siegen and Karlsruhe. They particularly thank Dr. Peer Wichmann
-from the Karlsruhe computer science research centre
-(Forschungszentrum Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
+Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted Dr. Peer
+Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
+Informatik, FZI) for his down-to-earth support and in addition would like to
+acknowledge the proof-reading done by Richard Chistiansen and XXXXXX XXXXXXX.
 
-\enlargethispage{0.5cm}
+\enlargethispage{12pt}
 As at CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the script is enhanced
-through your suggestions and ideas for improvement. We look forward 
+by your suggestions and ideas for improvement. We look forward 
 to your feedback.
@@
   \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}.
-{
-\vskip + 7 pt \noindent
-The contact persons for this free open source tool are listed 
-in the readme file delivered within the CrypTool\index{CrypTool} package.}
-}
+
+\vskip +7 pt \noindent
+The contact people for this free open-source tool are listed 
+in the ``readme'' file delivered within the CrypTool\index{CrypTool} package.}
 

### 2003-04-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
richard's comments

@@
 that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This
-has the advantage of being able to transmit encrypted data openly and 
-nevertheless need not fear a perpetrator reading the data without 
-authorisation. Authorised recipients possess a piece of secret 
-information -- called the key -- which allows them to decrypt the data
-while it remains hidden from everyone else.\par \vskip + 3pt
+allows us to transmit data without worrying about it getting into unauthorised
+hands. Authorised recipients possess a piece of secret information -- called the
+key -- which allows them to decrypt the data while it remains hidden from
+everyone else.\par \vskip + 3pt
 
-One encryption procedure has been proved to be secure -- the {\em One
-Time Pad}\index{One ­Time ­Pad}. However, this procedure has several practical
-disadvantages (the key used must be selected randomly and must be at least as long
-as the message being protected), which means that it is hardly used except in
-closed environments such as for the hot wire between Moscow and Washington.\par \vskip + 3pt
+One encryption procedure has been mathematically proved to be secure, the {\em
+One Time Pad}\index{One ­Time ­Pad}. However, this procedure has several
+practical disadvantages (the key used must be randomly selected and must be at
+least as long as the message being protected), which means that it is hardly
+used except in closed environments such as for the hot wire between Moscow and
+Washington.\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-The book of Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm} offers a very good overview about the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption procedures.
+The book of Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm} offers a very good overview of
+the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and
+asymmetric encryption procedures.
 
@@
 
-In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{Ferguson2001} presented a new method of symmetric codes cryptanalysis: They described AES with a closed formula (in the form of a continued fraction) which was possible because of the "relatively" clear structure of AES.
-This formula consists of around 1000 trillion terms of a sum - so it does not help concrete practical cryptanalysis.
-Nevertheless -curiosity in the academic community awakened.
-It was already known, that the 128-bit AES could be described as an over-determined system of about 8000 quadratic equations (over an algebraic number field) with about 1600 variables (some of them are the bits of the wanted key) -- equation systems of that size are in practice not solvable.
-This special equation system is relatively sparse, so only very few of the quadratic terms (there are about 1,280,000 are possible quadratic terms in total) appear in the equation system.
+In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{Ferguson2001}
+presented a new method of symmetric codes cryptanalysis: They described AES with
+a closed formula (in the form of a continued fraction) which was possible
+because of the "relatively" clear structure of AES. This formula consists of
+around 1000 trillion terms of a sum - so it does not help concrete practical
+cryptanalysis. Nevertheless -curiosity in the academic community was awakened.
+It was already known, that the 128-bit AES could be described as an
+over-determined system of about 8000 quadratic equations (over an algebraic
+number field) with about 1600 variables (some of them are the bits of the wanted
+key) -- equation systems of that size are in practice not solvable. This special
+equation system is relatively sparse, so only very few of the quadratic terms
+(there are about 1,280,000 are possible quadratic terms in total) appear in the
+equation system.
 
-The mathematicians Courois and Pieprzyk \cite{Courtois2002} published a paper in 2002, which got a great deal of attention amongst the crypto community: The pair had further developed the XL-method (eXtended Linearization), introduced at Eurocrypt 2000 by Shamir et al., to create the so called XSL-method (eXtended Sparse Linearization).
-The XL-method is a heuristic technique, which in some cases manages to solve big non-linear equation systems and which was till then used to analyze an asymmetric algorithm (HFE).
-The innovation of Courois and Pieprzyk was, to apply the XL-method on symmetric codes: the XSL-method can be applied to very specific equation systems.
-A 256-bit AES could be attacked in roughly $2^{230}$ steps.
-This is still a purely academic attack, but also a direction pointer for a complete class of block ciphers.
-The major problem with this attack is that until now nobody has worked out, under what conditions it is successful: the authors specify in their paper necessary conditions, but it is not known, which conditions are sufficient.
-There are two very new aspects of this attack: firstly this attack is not based on statistics but on algebra.
-So attacks seem to be possible, where only very small amounts of cipher text are available.
-Secondly the security of a product-algorithm does not exponentially increase with the number of rounds.
+The mathematicians Courtois and Pieprzyk \cite{Courtois2002} published a paper
+in 2002, which got a great deal of attention amongst the crypto community: The
+pair had further developed the XL-method (eXtended Linearization), introduced at
+Eurocrypt 2000 by Shamir et al., to create the so called XSL-method (eXtended
+Sparse Linearization). The XL-method is a heuristic technique, which in some
+cases manages to solve big non-linear equation systems and which was till then
+used to analyze an asymmetric algorithm (HFE).  The innovation of Courois and
+Pieprzyk was, to apply the XL-method on symmetric codes: the XSL-method can be
+applied to very specific equation systems. A 256-bit AES could be attacked in
+roughly $2^{230}$ steps. This is still a purely academic attack, but also a
+direction pointer for a complete class of block ciphers. The major problem with
+this attack is that until now nobody has worked out, under what conditions it is
+successful: the authors specify in their paper necessary conditions, but it is
+not known, which conditions are sufficient.  There are two very new aspects of
+this attack: firstly this attack is not based on statistics but on algebra. So
+attacks seem to be possible, where only very small amounts of cipher text are
+available. Secondly the security of a product-algorithm does not exponentially
+increase with the number of rounds.
 
@@
 
-The discussion is very controversial at the moment: Don Coppersmith (one of the inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}.
-This concludes that then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.
+The discussion is very controversial at the moment: Don Coppersmith (one of the
+inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because
+XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}. This implies that
+then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.
 
@@
 \footnote{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you also can try brute-force attacks
+    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can also try brute-force attacks
     of modern symmetric algorithms 
@@
 
-It is well-known, that the "old" standard algorithm DES with a fixed key length of 56 bit is no more secure: this was demonstrated already in January 1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF).
+It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key length of 56 bit is no more secure: this was demonstrated already in January 1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF).
 With their specialized computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a day\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
@@
         A considerable, up-to-date, easy to read book, which also 
-        considers practical problems like standardisation or
+        considers practical problems such as standardisation or
         real existing software.

### 2003-04-07 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
richard's comments

@@
 this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
-signature for the message. Compared to hand-written signatures, therefore,
-digital signatures have the advantage that they also depend on the document to
+signature for the message. Compared to hand-written signatures, digital
+signatures therfore have the advantage that they also depend on the document to
 be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
@@
 
-Some digtal signature schemes are based on asymmetric \emph{encryption}
+Some digital signature schemes are based on asymmetric \emph{encryption}
 procedures, the most prominent example beeing the RSA system, which can be
@@
 If the result matches the message $M$, then the signature is accepted by the
-verifyer, otherwise the message has been tampered with, or was never signed
+verifier, otherwise the message has been tampered with, or was never signed
 by the holder of $d$.
@@
 As explained above, signatures are not performed on the message itself, but
-on a cryptographic hash value of the message. To preclude certain attacks
-on the signature procdedure (alone or in combination with encryption) it is
+on a cryptographic hash value of the message. To prevent certain attacks
+on the signature procedure (alone or in combination with encryption) it is
 necessary to format the hash value before doing the exponentiation, as
@@
 \cite{PKCS1}). The fact that this standard had to be revised recently, after
-being in use for several years, can serve as an example how difficult it is
+being in use for several years, can serve as an example of how difficult it is
 to get the details of cryptography right.
@@
 In August of 1991, the U.S. National Institute of Standards and Technology
-(NIST\index{NIST}) proposed a digital signature algorithm (DSA), which was adopted as
-a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186})
-subsequently.
+(NIST\index{NIST}) proposed a digital signature algorithm (DSA), which was
+subsequently adopted as a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186
+\cite{FIPS186}).
 
@@
 
-While DSA was specifically designed, such that it can be exported from
+While DSA was specifically designed, so that it can be exported from
 countries regulating export of encryption soft and hardware (like the U.S.\ 
@@
 
-Charlie can thus listen in on communication between Alice and Bob and change the
-exchanged messages without them noticing. The attack also works if Charlie only
-has one pair of keys.
+In this way Charlie can listen in on communication between Alice and Bob and
+change the exchanged messages without them noticing. The attack will also work
+if Charlie only has one pair of keys.
 

### 2003-04-07 script/en/chapters/introduction.tex
richard's comments

@@
 Starting in the year 2000 this script became a part of the 
-CrypTool\index{CrypTool} package. It should accomplish the program 
-CrypTool by explaining some mathematical topics in more details, 
+CrypTool\index{CrypTool} package. It is designed to accompany the program 
+CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
 but still in a way which is easy to understand.
@@
 In order to also enable developers/authors to work together independently 
-the topics have been split up and for each topic an extra chapter was 
-written readable on its own. The later editorial work in TeX added 
+the topics have been split up and for each topic an extra chapter has been 
+written which an be read on its own. The later editorial work in TeX added 
 cross linkages between different sections and footnotes describing where you
@@
 there are much more interesting topics in mathematics and cryptography 
-which could be more expanded -- therefore this is only one of many
+which could be discussed in greater depth -- therefore this is only one of many
 ways to do it.
@@
 \vspace{12pt}
-Rapid spread of the Internet has also lead to an intensified research 
-in the technologies involved, especially within the area of cryptography 
-where a good deal of new knowledge came up.
+Rapid spread of the Internet has also lead to intensified research in the
+technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
+deal of new knowledge has arisen.
 
@@
 
-Chapter 6 of this script was also enhanced: now we explain in more details how elliptic curves are defined over different number fields.
+Chapter 6 of this script has also been enhanced: now we explain in greater
+detail how elliptic curves are defined over different number fields.
 
 \vspace{12pt}
-The first time the script was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
-was in version 1.2.01. Since then it has been extended and updated with each 
+The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
+was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in every 
 new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03 and now 1.3.04).
 
-I'd be more than happy if this keeps on going also in the further 
-open source versions of CrypTool\index{CrypTool} (they will be delivered by the University of Darmstadt).
+I'd be more than happy if this also continues in the further open-source
+versions of CrypTool\index{CrypTool} (they will be delivered by the University
+of Darmstadt).
 
 I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
-committment to make this project successful and wide-spreading.
+commitment who have made this global project so successful.
 
 I hope that many readers have fun with this script and that they get 
-out of it more interest and greater understanding for this modern but 
+out of it more interest and greater understanding of this modern but 
 also very ancient topic.
@@
 
-This script is delivered together with the program CrypTool\index{CrypTool}. \par \vskip + 3pt
+This document is delivered together with the program CrypTool\index{CrypTool}. \par \vskip + 3pt
 
-Because the articles in this script are largely self-contained, this script
+Because the articles in this script are largely self-contained, this text
 can also be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
+
+Chapters 4 and 6 might require a deeper knowledge in mathematics, while the
+other chapters should be understandable with a school leaving certificate.
 
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} has often been used for 
-education in companies and teaching at school and universities, and
+CrypTool\index{CrypTool} is currently been used for 
+training in companies and teaching at school and universities, and
 moreover several universities are helping to further develop the project.
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitely 3 people who especially 
+At this point I'd like to thank explicitly 3 people who especially 
 contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their talents and engagement 
@@
 \begin{itemize}
-   \item Mr. Henrik Koy
-   \item Mr. J\"org-Cornelius Schneider and
-   \item Dr. Peer Wichmann.
+   \item Mr.\ Henrik Koy
+   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider and
+   \item Dr.\ Peer Wichmann.
 \end{itemize}

### 2003-04-07 script/en/chapters/moderncryptography.tex
richard's comments

@@
 
-    \item The class \textbf{NP}: The definition of this class looks not at the 
-time required to solve a problem, but rather at the time required to verify a 
-given solution. The class \textbf{NP} consists of those problems for which a 
-given solution can be verified in a polynomial amount of time. Hereby, the term 
-\textbf{NP} ``non-deterministic'' means polynomial and is based on a 
-calculation model, i.e. on a computer that only exists in theory and can 
-``guess'' correct solutions non-deterministically then verify them in 
-polynomial time.
+		\item The class \textbf{NP}: The definition of this class doesn't look at
+		the time required to solve a problem, but rather at the time required to
+		verify a given solution. The class \textbf{NP} consists of those problems
+		for which a given solution can be verified in a polynomial amount of time.
+		Hereby, the term \textbf{NP} ``non-deterministic'' means polynomial and is
+		based on a calculation model, i.e. on a computer that only exists in theory
+		and can ``guess'' correct solutions non-deterministically then verify them
+		in polynomial time.
 
@@
 a'_n;g') $  are called congruent if two \index{Co-prime} co-prime numbers $ w $ 
-and $ m $ exist such that
+and $ m $ exist in such a way that
 \begin{enumerate}
@@
 Congruent 0-1 knapsack problems have the same solutions.
-No quick algorithm is known for clarifying the question whether two 0-1 knapsack 
-problems are congruent.
+No quick algorithm is known for clarifying the question as to whether two 0-1
+knapsack problems are congruent.
 
@@
 information (defamiliarisation of the 0-1 knapsack problem) could be discovered 
-by a perpetrator.
+by an evesdropper.
 

### 2003-04-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
richard's comments

@@
 represented by the numbers $1, 2, \cdots, 12$. We obtain the hours after 12 noon as the remainder of a division by 12 
-and know immediately that 2 o’clock in the afternoon is the same as 14.00.
+and know immediately that 2 o'clock in the afternoon is the same as 14.00.
 
@@
 
-A calculation result larger than 4 is then transformed ``modulo $5$''. In other words, it is the remainder when the 
+A calculation result larger than 4 is then reduced ``modulo $5$''. In other words, it is the remainder when the 
 result is divided by $5$. For example, $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$ because $3$ is the remainder 
@@
 
-Cryptographically not only the uniqueness of the inverse is important, but also that the
-set of possible values is exhausted.
+Cryptographically not only the unique nature of the inverse is important, but
+also that the set of possible values has been exhausted.
 \begin{theorem}\label{thm-zth-exhperm}
@@
 calculation by reducing the {\bf interim results} modulo $5$ but we need 
-to take care because not everything then works in the same way as in 
+to take care because not everything will then work in the same way as in 
 standard arithmetic.
@@
 other. For a typical $m$ of the order of magnitude of $10^{180}$ for $600$-digit binary numbers, this is a 
-hopeless undertaking. More precisely, for suitably large numbers $m$, the time required according to current 
+hopeless task. More precisely, for suitably large numbers $m$, the time required according to current 
 knowledge is proportional to ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ with a constant $C > 1$.
@@
 (See Overview of the one way functions in this \hyperlink{OneWayFunktion1}{Script} and
-\hyperlink{OneWayFunktion2}{artikel}). \index{One way function}
+\hyperlink{OneWayFunktion2}{article}). \index{One way function}
 
@@
 \end{itemize}
-Since the operation is commutative, i.e. $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, this structure \index{Structure} is even a ``commutative group''.
+Since the operation is commutative, i.e. $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~}
+a)$, this structure \index{Structure} is actually a ``commutative group''.
 
@@
 
-Mathematicians often ask, under which conditions the repeated application of an operation results in the neutral
+Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an operation results in the neutral
 element (compare patterns and structures before)\index{Structure}.
@@
 something completely different.}$^,$\footnote{%
-Within literature and movies not only classical methods are used (like the
+In literature and movies not only classical methods are used (like the
 secret message solved by Sherlock Holmes in ``The Adventure of the Dancing
@@
 
-Although Whitfield Diffie and Martin Hellman formulated the general method as early as 1976, an actual procedure that 
-met all four requirements was only found later by Rivest, Shamir and Adleman.
+Although Whitfield Diffie and Martin Hellman formulated the general method as
+early as 1976, the actual procedure that met all four requirements was only
+discovered later by Rivest, Shamir and Adleman.
 
@@
 $$ (M^{e * d} - M ) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
-And thus our conjecture is also true in this special case.
+And therefore our conjecture is also true in this special case.
 
@@
 {\bf 1st comment:} \\
-We can also condense the three steps if we use theorem \ref{thm-zth-fermateuler} (Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
+We can also condense the three steps if we use the theorem \ref{thm-zth-fermateuler} (Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
 which corresponds to Fermat's Little Theorem:
@@
 
-This made evident, that a module length of 512 bit no longer prevents from
+This made evident that a module length of 512 bit no longer prevents from
 attackers.
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Further actual research in factorisation and number theory}
-Prime numbers are part of many very topical research areas in number theory and computer science. 
+\subsubsection{Further current research in factorisation and number theory}
+Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory and computer science. 
 Progress made with factorisation is bigger than estimated 5 years ago -- this
@@
 the security of the RSA. As a consequence, the underlying primes $p$, $q$
-and, thus, the module n (1024 bit as off today) have to be increased. In
+and, thus, the module n (1024 bit as of today) have to be increased. In
 the worst case of a breakthrough in factorization, the RSA algorithm might
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{Bernstein's paper and it's implication on the
+\paragraph{Bernstein's paper and its implication on the
   security of the RSA algorithm}
@@
 costs of a computer with a single processor and memory of size $m^2$ is
-also of the order of $m^2$, but with a diffrent constant factor.  With
+also of the order of $m^2$, but with a different constant factor.  With
 $m^2$ processors in parallel, sorting of $m^2$ numbers (with Schimmler's
@@
 time of the order of $m^2$. Decreasing memory and increasing the number of
-processors, one can reduce the computing time by a factor $1/m$ without
+processors, the computing time can be reduced by a factor $1/m$ without
 additional effort in terms of total costs.  In section 5 it is said that
@@
 We note that all results achieved so far are asymptotic results. This means
-that they only hold in the limit n to infinity. Unfortunately, there are no
-upper bounds for the residual error (i.e. the difference between the real
+that they only hold in the limit n to infinity. Unfortunately, there is no
+upper limit for the residual error (i.e. the difference between the real
 and the asymptotic value) for finite n --- a problem which has already been
@@
 how far there exist implementations of his theoretical onsets and how
-far financing of his research project was.
+much financing there was for his research project.
 
@@
 
-Their abstract summarizes their results very well: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
-The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step.
-In 1999 a large distributed computation involving thousands of workstations working for many months managed to factor a 512-bit RSA key, but 1024-bit keys were believed to be safe for the next 15-20 years.
-In this paper we describe a new hardware implementation of the NFS sieving step ...
-which is 3-4 orders of magnitude more cost effective than the best previously published designs ...
-.
-Based on a detailed analysis of all the critical components (but without an actual implementation), we believe that the NFS sieving step for 1024-bit RSA keys can be completed in less than a year by a \$10M device, and that the NFS sieving step for 512-bit RSA keys can be completed in less than ten minutes by a \$10K device.
-Coupled with recent results about the difficulty of the NFS matrix step ...
-this raises some concerns about the security of these key sizes.''
+Their abstract summarizes their results very well: ``The security of the RSA
+cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers. The best
+current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most
+difficult part is the sieving step. In 1999 a large distributed computation
+involving thousands of workstations working for many months managed to factor a
+512-bit RSA key, but 1024-bit keys were believed to be safe for the next 15-20
+years. In this paper we describe a new hardware implementation of the NFS
+sieving step ... which is 3-4 orders of magnitude more cost effective than the
+best previously published designs ... . Based on a detailed analysis of all the
+critical components (but without an actual implementation), we believe that the
+NFS sieving step for 1024-bit RSA keys can be completed in less than a year with
+a \$10M device, and that the NFS sieving step for 512-bit RSA keys can be
+completed in less than ten minutes with a \$10K device. Coupled with recent
+results about the difficulty of the NFS matrix step ... this raises some
+concerns about the security of these key sizes.''
 
@@
 
-There are three tasks with completely different degrees of difficulty here. In each case we know the ciphe rtext 
+There are three tasks with completely different degrees of difficulty here. In
+each case we know the cipher text 
 and the public key $(e,n)$:
@@
     {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
-    Oldenbourg 2001, 2nd edition 2003.
+    Oldenburg 2001, 2nd edition 2003.
 
@@
    \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach}
-         Only after I had completed this article, I did come across the
+         Only after I had completed this article, did I come across the
          website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and didactically
@@
 
-    \item Also only after I had completed this article, I did come across
+    \item Once again only after finishing this I happened upon
           the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development of
-          the curriculum of computer science in a German federal state. Here
-          you can get (but only in German) a collection of texts and
-          (Java-)\discretionary{}{}{}programs:\\
+          the curriculum of computer science in one of the German federal 
+          states (L\"ander). Here you can get hold of (but only in German) a collection of texts 
+          and (Java-)\discretionary{}{}{}programs:\\
           \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
@@
 \begin{itemize}
-  \item {Mr. Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
-         for very constructive proof-reading this article and
+  \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
+         for the very constructive proof-reading this article and
          for helping with TeX. \\
-	 Mr. Koy developed the functions and the complex dialog box of the
-	 RSA cryptosystem, which allows you to execute the RSA samples
+	 Mr.\ Koy developed the functions and the complex dialog box of the
+	 RSA cryptosystem, which enable you to execute the RSA samples
 	 of this article.}
@@
 
-Loops are also supported by Pari-GP. Dispensing with the table formatting
+Loops are also supported by Pari-GP. When you remove the table formatting
 the result looks like this:

### 2003-04-07 script/en/chapters/primes.tex
more fixes
richard's comments

@@
 $$(924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071)$$
-would need around 200 pages in the Financial Times.
+would require around 200 pages in the Financial Times.
 
@@
     number\index{Mersenne!number!generalized}. 
-    It was discovered only a few days after Michael Angel discovered the 
+    It was discovered only a few days after Michael Angel has come across the 
     largest generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
@@
 For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer primes numbers than even natural numbers but more prime numbers than
+fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
 square numbers.
@@
 \end{itemize}
+\vspace{-10pt}
 you will find numerous other details.
@@
       that would further improve the estimate. However, this has neither
-      been proved nor contradicted so far.
+      been proved nor disproved so far.
 \end{itemize}
@@
 Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies away (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
+Time until the sun dies (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
 Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
@@
          {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
-    Only after I had completed this article, I did come across the 
+    Only after I had completed this article, did I come across the 
     extremely well-written paper by Scott Aaronson, which also offers
@@
 
-I would like to take this opportunity to thank Mr. Henrik Koy and Mr. Roger
+I would like to take this opportunity to thank Mr.\ Henrik Koy and Mr.\ Roger
 Oyono for their very constructive proof-reading of this article.

### 2003-04-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 % ............................................................................
@@
 \parskip 4pt
-\vskip + 30 pt
+%\vskip +12 pt
 {
@@
 Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
-in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen
-und Karlsruhe, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
+in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen,
+Karlsruhe und Darmstadt, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
 Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
@@
 \vskip + 7 pt \noindent
-Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool sind 
-in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
+Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool\index{Open
+Source} sind in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
 }

### 2003-04-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
 
-Dass das "alte" Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
+Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
 
@@
 
-  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
+  \item Weiterf"uhrende Links auf der CrypTool-Homepage \\
         \href{http://www.cryptool.de}

### 2003-04-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 % .......................................................................................................
@@
 Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
-Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
+Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
 Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
@@
 Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
+Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
 Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
@@
 Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
+allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
 f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
@@
 
-Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren.
-Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B.
-im Vergleich zu RSA-Implementierungen sehr gro"s ist.
-Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
+Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer
+Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren. Abschlie"send kann
+festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei
+Elliptischen Kurven z.B. im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr gro"s ist.
+Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige
+Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener
+Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
 

### 2003-04-07 script/de/chapters/introduction.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
 
-Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erklärt, 
+Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erkl"art, 
 wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.
@@
 Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
-folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
-fortsetzt (diese werden von der Universität Darmstadt betreut).
+folgenden Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
+so weiter fortsetzt (diese werden von der Universit"at Darmstadt betreut).
 

### 2003-04-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 %\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
@@
 
-Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur Komplexit"atsklasse\index{Komplexit"atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
+Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
+Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
 Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst

### 2003-04-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
 Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
-Informatik, FZI) for his down-to-earth support and in addition would like to
-acknowledge the proof-reading done by Richard Chistiansen and XXXXXX XXXXXXX.
+Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
 

### 2003-04-07 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 % ...........................................................................
@@
 Some digital signature schemes are based on asymmetric \emph{encryption}
-procedures, the most prominent example beeing the RSA system, which can be
+procedures, the most prominent example being the RSA system, which can be
 used for signing by performing the private key operation on the hash value
@@
 Other digital signature schemes where developed exclusively for this
-purpose, as the DSA (Digtal Signature Algorithm), and are not directly
+purpose, as the DSA (Digital Signature Algorithm), and are not directly
 connected with a corresponding encryption scheme.

### 2003-04-07 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be update fixes
cvs id
be anmerkungen

@@
 much shorter key lengths. If we assume that the computing power increases
-by Moore’s law (i.~e.\ it doubles every 18 months), then the evolution of
+by Moore's law (i.~e.\ it doubles every 18 months), then the evolution of
 the key lengths for secure communication will be as
@@
 curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em supersingular} curves
+${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em super-singular} curves
 (the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
@@
 
-   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul
+   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul\\
          \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}

### 2003-04-07 script/en/chapters/moderncryptography.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 \setcounter{theorem}{0}
@@
              Cryptosystem.} \\ 
-       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
+       Advances in Cryptology, Proceedings of Crypto 82, 
        Plenum Press 1983, 303-308.

### 2003-04-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 % \def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
@@
 %\begin{quote}
-%{\em Joanne K. Rowling\footnote{Joanne K. Rowling,~``Harry Potter and the Philosopher’s Stone'', Carlsen, (c) 
+%{\em Joanne K. Rowling\footnote{Joanne K. Rowling,~``Harry Potter and the Philosopher's Stone'', Carlsen, (c) 
 %1997, chapter ``Through the trapdoor'', p. 310.}:}\newline This isn't magic – it's logic – a puzzle. A 
@@
 
-For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat’s Little Theorem'' can be used to test extremely large 
+For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat's Little Theorem'' can be used to test extremely large 
 numbers to determine whether they are prime), please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers} in this script.
@@
 \index{Inverse!multiplicative}
-\item[\bf 7.] \index{Closedness} {\bf Closedness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closeness is always defined in relation to an operation in a set. See 
+\item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closeness is always defined in relation to an operation in a set. See 
 \hyperlink{Appendix_B}{Appendix B}.}:   \\
@@
 to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{Pfleeger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
-\cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid’s extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
+\cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
 multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix 
@@
 \begin{itemize}
-\item The set is closed \index{Closedness}
+\item The set is closed \index{Closeness}
 \item A neutral element exists
@@
 using Lenstra's elliptic-curve-method (a search algorithm has costs that
-increase quadratically instead of cubically).
+increase in a quadratic square manner instead of cubically).
 
@@
 
-The property of closeness \index{Closedness} is always defined in relation to an operation in a set.
+The property of closeness \index{Closeness} is always defined in relation to an operation in a set.
 The following shows how to construct the ``closed set'' $G$ with respect to the operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ for a given initial set $G_0$:

### 2003-04-07 script/en/chapters/primes.tex
cvs id
be anmerkungen

@@
+% $Id$
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid’s Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
+and proven in Euclid's Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
 the fact that the word infinite is not used. The text reads as followed
@@
 statement does not apply, no equivalence): that means that there exist 
-prime exponent for which the Mersenne number ist {\bf not} prime (see the 
+prime exponent for which the Mersenne number is {\bf not} prime (see the 
 above example $2^{11}-1, $ where $11$ is prime, but $2^{11}-1$ not).
@@
 \begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34,279,974,696,877,740,253,374,607,431,768,211,457 \\
-& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  574, 689, 200, 685,
-129,054, 721.
+F(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\
+& = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  5,704,689,200,685,129,054,721
 \end{eqnarray*}

### 2003-04-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 Weitere Details dazu stehen unter:
-% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
+% nur \href r"uckt nicht ein, deshalb \item dazu !
 \vspace{-10pt}
@@
       Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
-      (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
+      (malicious active attacker = b"oswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
   } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
@@
 \footnote{%
-RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausführlich beschrieben.
+RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausf"uhrlich beschrieben.
 Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 

### 2003-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
+Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven
+\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
 basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
@@
 (siehe \cite{Lenstra1987}).
-Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6.
+Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6.
 Oktober 2001 von M.

### 2003-04-08 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
+%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
-eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
-redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten 
-hinzugef"ugt (an welchen Stellen kann man die entsprechenden Funktionen in 
-CrypTool\index{CrypTool} aufrufen). Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
-Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist 
-diese Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.
+eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
+Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
+zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
+CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
+Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese
+Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.
 
@@
   \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
-  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1) und
-  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren (Kap. 1.1).
+  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1.2) und
+  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
+	(Kap. 1.1.1).
 \end{itemize}
@@
 es auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
+\par \vskip + 3pt
+
+W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
+d"urften Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse erfordern.
 \par \vskip + 3pt

### 2003-04-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
cvs id
be updates

@@
+% $Id$
 \setcounter{satz}{0}
@@
 
-Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat} \index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $ d_T $ und ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet.
-Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
+Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat}
+\index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
 F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
@@
 
-Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger.
-Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe.
-Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $ ist $ 2^n > n^5 $ und danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($ 2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par
+Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. Allgemein
+kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient
+l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die
+polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe. Wenn beispielsweise die
+L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der
+Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n
+> 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $
+ist $ 2^n > n^5 $~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($
+2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par
 
@@
 
-\index{Faktorisierungsproblem}
+\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
 \index{Eulersche Phi-Funktion}
@@
 \underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
-Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahlen!relative} relative Primzahl, d.h.
+Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h.
 $ \ggt (e,\phi (N))=1.
@@
 \vskip +5 pt 
-Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
-Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$ 
-Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
-(z.B. im Bereich von 10 Millionen US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt werden. 
-Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen 
-Durchbruch kommt. Zum Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den bestehenden Algorithmen in 
-Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
-was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Dass es aber
-nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.
+Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der
+Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen zur Zeit sicher sind.
+Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$
+Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
+k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
+US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
+werden.  Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit
+unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt. Zum
+Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den
+bestehenden Algorithmen in Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn
+$ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, was jenseits
+der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von
+Dollar kosten w"urde. Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem
+mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.
 
-Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
-ist. Es ist aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.
+Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum
+Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
+aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass
+dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.
 

### 2003-04-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
-widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den
-S"atzen oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu
-stellen, aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel
-daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{%
-Thema der Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras, wo gelehrt wird, dass
-in einem rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
+widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
+oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
+aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
+der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
+	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Satz von
+	Pythagoras}\index{Pythagoras!Satz von}, wo gelehrt wird, dass in einem
+	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
 	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
-Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
-$a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die
-Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend Platz, um den Satz zu beweisen. Der
-Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
+	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
+	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
+	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
+	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
+	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
 }.
@@
 \item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
-\item Die Buchstaben $i$ und $j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
+\item Die Buchstaben $i$~\mbox{und}~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
 \item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
@@
 
-\index{Primzahlen}
+\index{Primzahl}
 \begin{definition}\label{def-zth-prime} 
@@
 
-Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
+Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
 "ahnlich schwierig\footnote{%
@@
 Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
-maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,21$
+maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
+\mbox{ und } 21$
 die Ordnung 22.
@@
 RSA\footnote{%
-Das RSA-Verfahren\index{RSA-Verfahren} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
+Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
 wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
@@
 Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
-% hier die items nicht einrücken!
+% hier die items nicht einr"ucken!
 \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
@@
 
-Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahlen!Anzahl}
+Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
 Primzahlen gibt\footnote{%
@@
   \item  $n$ f"ur gro"se $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
-\index{Faktorisierungsproblem}
+\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
 \end{enumerate}
@@
 $$
+\hfill$\Box$
 
@@
 RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
-Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
+Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
 einsetzbar, weil gilt:
@@
 \item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
-      \index{Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
+      \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
 \item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $n$),
@@
 \paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
-des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
+des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
         % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe
@@
 \paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
@@
 \paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
@@
 Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
-zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
+zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
 mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
@@
 {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
-weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
-Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
-Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.
+weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der
+RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}
+vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische Forscher eine $155$-stellige Zahl in
+ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel
+\ref{chptSecurityParam}).  Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit
+Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.
 
@@
 % In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
-% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
-% aber ich ließ das Skript unverändert.
+% w"ahlte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
+% aber ich lie"s das Skript unver"andert.
 
@@
 \item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
-\item \index{Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
+\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
 \end{itemize}
@@
 
-   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierungsrekorde},\\
+   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}

### 2003-04-08 script/de/chapters/primes.tex
cvs id
be anmerkungen
be updates

@@
 \subsection{Was sind Primzahlen?}
-\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
+\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
 positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
@@
 gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
-($n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ nennt man die Primfaktoren von n)
+($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n)
 \end{satz}
@@
 zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
-}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fuﬂnote
+}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
 Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
@@
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren
+Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole 1903, aus welchen Faktoren
 diese Primzahl besteht:
@@
 Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
-\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
-bekannt.
-F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist.
-Die Exponenten bis zur 39.
-bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5 Primzahltests
-\index{Primzahltest}).
+\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
+bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
+Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
+sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5
+Primzahltests\index{Primzahltest}).
 
@@
 Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
+\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
 gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
 erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
+pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
 gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
+\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{M-38}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
 % \\
@@
 
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart}(spezielle Struktur) der fraglichen 
+Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} (spezielle Struktur) der fraglichen 
 Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller
-sind. Diese Verfahen beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
+sind. Diese Verfahren beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
 k"onnen aber nicht die Primfaktoren sehr gro"ser zusammengesetzter Zahlen
@@
 dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
-oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}).
+oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten},
+Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
 \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
@@
 \begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
-& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
-129.054. 721.
-\end{eqnarray*}
+F(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
+& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
+\end{eqnarray*}\label{f7}
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur Primzahlen}
-\index{Primzahlen!Formel}
+\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
+Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
+\index{Primzahl!Formel}
 Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
@@
 F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 .294. 967. 297 = 641 \cdot
-6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
+F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
+6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
+F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
+                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
+																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
+F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
+																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
+
 \end{array}
@@
 %           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu gro"s, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
 %    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
@@
 gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
-\index{Primzahlen!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
+\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
 
@@
 Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahlen!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
+{\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
 quadratische Zahlen.
@@
 Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein ÄSystemÄ
+Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
 gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
@@
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-    Dass die Goldbachísche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
+    Dass die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
     allerdings einen Verdacht:
@@
     die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
+  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?

### 2003-04-08 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 introduced and applied in an exemplary manner for the {\bf RSA procedure}.
-By reading this you'll gain an insight into the mathematical ideas behind
-{\bf modern cryptography}.
+By reading the following chapter you'll gain an insight into the mathematical
+ideas behind {\bf modern cryptography}.
 
@@
 in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
-Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted Dr. Peer
+Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted to Dr.~Peer
 Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum

### 2003-04-08 script/en/chapters/cryptomethods.tex
cvs id
be updates

@@
+% $Id$
 % ..............................................................................
@@
 around 1000 trillion terms of a sum - so it does not help concrete practical
-cryptanalysis. Nevertheless -curiosity in the academic community was awakened.
+cryptanalysis. Nevertheless curiosity in the academic community was awakened.
 It was already known, that the 128-bit AES could be described as an
@@
 cases manages to solve big non-linear equation systems and which was till then
-used to analyze an asymmetric algorithm (HFE).  The innovation of Courois and
+used to analyze an asymmetric algorithm (HFE).  The innovation of Courtois and
 Pieprzyk was, to apply the XL-method on symmetric codes: the XSL-method can be

### 2003-04-08 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 	 {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
-         There, one finds literature to the topic factorisation with 
+         It contains literature related to the topic factorisation with 
 	 elliptic curves as well as links to other web page.

### 2003-04-08 script/en/chapters/introduction.tex
cvs id
be anmerkungen
be updates

@@
 the topics have been split up and for each topic an extra chapter has been 
-written which an be read on its own. The later editorial work in TeX added 
+written which can be read on its own. The later editorial work in TeX added 
 cross linkages between different sections and footnotes describing where you
@@
 I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
-commitment who have made this global project so successful.
+commitment who have made this global project so successful. Especially I would
+like to acknowledge the English language proof-reading of this script version
+done by Richard Chistenson and L. Montgomery.
 

### 2003-04-08 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 \item The letter $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ are used to present whole numbers.
-\item The letter $i$ and $j$ represent natural numbers. 
+\item The letter $i$~\mbox{and} $j$ represent natural numbers. 
 \item The letter $p$ always represents a prime number.
@@
 The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form the ``remainder 
-class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$ belonging to the same remainder class modulo $7$ are said to 
+class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
 be ``congruent modulo 7''. Or in general:
@@
 The result of a division\footnote{\label{ftn-zth-divmodn}When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$}  we cannot use every number because some numbers have the same
-property as zero. See footnote \ref{ftn-zth-closed}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
+property as zero. See footnote \ref{ftn-mod6}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
 
@@
 ${\rm ~(mod~ } 5)$ and
-\item the multiplication tables\footnote{Comment on division modulo $6$:\index{Division modulo $n$}\\
+\item the multiplication tables\footnote{\label{ftn-mod6}Comment on division modulo $6$:\index{Division modulo $n$}\\
 Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero is not permitted:\\
@@
     Table 6 demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
-    maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,21$ are of
+    maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$ are of
     order 22.
@@
 \end{minipage}
+\vspace{12pt}
 
@@
 tests\index{Primality testing} are able to decide whether they are prime 
-or not (see chapter 2.4 and 2.5).
+or not (see chapters 2.4 and 2.5).
 
@@
     {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
-    Oldenburg 2001, 2nd edition 2003.
+    Oldenbourg 2001, 2nd edition 2003.
 

### 2003-04-08 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 all $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
-($n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ are called the prime factors of n)
+($p_1, p_2, \dots, p_m$ are called the prime factors of n)
 
@@
 These procedures can determine the primality attribute of a number, but they
-cannot determine the prime factors of the numbers, if they are compound.
+cannot determine the prime factors of a number, if it is compound.
 
@@
 F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65,537 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4 ,294, 967, 297 = 641 \cdot
-6,700,417 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
+F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
+F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
+F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
+                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
 \end{array} 
@@
 
-\pagebreak
   \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
@@
 
-\pagebreak
   \item  \index{Catalan number} Catalan, after whom the so-called
@@
 \begin{theorem}\label{thm-pz-density}
-For large n: The value of the $n$th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
+For large n: The value of the $n$-th prime $P(n)$ is asymptotic to $n \cdot
 ln(n)$, i.e. the limit of the relation  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ is equal to $1$ if
@@
     H. Tietze, \\
-    {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, 
-    Verlag C.H. Beck 1959, 6th edition 1973.
+    {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, \\
+    Verlag C. H. Beck 1959, 6th edition 1973.
 

### 2003-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Changes Matthias

@@
 Setzt man den Trend, dass sich die
-Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
+Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel, 1965}), in die Zukunft
 fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
@@
 nach 2005\footnote{%
-BSI Empfehlung} operativ sein sollen.
+BSI Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.
 
@@
 (auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
+das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
 auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
@@
 % ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}
+\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
 
@@
 Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung überein.
+Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung "uberein.
 Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt.
@@
 
-In praktischen Anwendungen betrachtet man h"aufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)} Verkn"upfung, sondern zwei Verkn"upfungen definiert sind.
+In praktischen Anwendungen betrachtet man h"aufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
+Verkn"upfung, sondern zwei Verkn"upfungen definiert sind.
 Diese nennt man oft Addition und Multiplikation.
@@
 
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
+Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
 \begin{itemize}
@@
 $$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
- \, .
+ \, ,
 $$
-Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h. ist $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.
+wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
+Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h.
+ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.
 
@@
 \paragraph{Endliche K"orper}
-Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist.
-Zu jeder Primzahl $p$ gibt es genau einen K"orper mit $p$ Elementen\footnote{F"ur Primk"orper sind additive wie multiplikative Gruppe zyklisch.}, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.
-Man nennt ${\mathbb Z}_p$ deshalb auch den Primk"orper zur Primzahl $p$.
+Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen K"orper mit $p$ Elementen, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.
 
-Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein.
-So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren.
-Man kann allgemein zeigen, dass es genau dann einen K"orper mit $k$ Elementen gibt, wenn $k$ eine Primzahlpotenz ist, sich also in der Form $k=p^n$, $p$ prim, schreiben l"asst.
+Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren\footnote{%
+Die Menge $K=\{0,1,a,b\}$ ist mit den Verkn"upfungen der folgenden Tabellen ein K"orper:\\
+$
+\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
+\hline 
++ & 0 & 1 & a & b \\
+\hline \hline
+0 & 0 & 1 & a & b \\
+\hline 
+1 & 1 & 0 & b & a \\
+\hline 
+a & a & b & 0 & 1 \\
+\hline 
+b & b & a & 1 & 0 \\
+\hline 
+\end{array} \qquad {\rm ~und~} \qquad
+\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
+\hline 
+\cdot & 0 & 1 & a & b  \\
+\hline \hline
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 
+\hline 
+1 & 0 & 1 & a & b \\ 
+\hline 
+a & 0 & a & b & 1 \\ 
+\hline 
+b & 0 & b & 1 & a \\
+\hline 
+\end{array} 
+$  \\
+}.
+
+Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h.
+die Potenz einer Primzahl) ist.
+Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der Ordnung $p^n$ besitzt.
 Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt.
@@
 Z.B.
-sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$.
+sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.
+Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$.
 Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.
+
+Eine besondere Rolle spielen die K"orper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist.
+Man nennt solche K"orper Primk"orper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{F"ur Primk"orper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
+Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Promk"orper.}.
 
@@
 $$
-wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ wie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
+wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
 Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl.
@@
 Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
-$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0,
+$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
 {\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
 $$
-Ferner identifizieren wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung.
+Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung.
 Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
@@
 Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$.
-F"ur allen anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
-$$ (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right)
+F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
+$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
 $$
-vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass--Gleichung
+vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert.
+Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Gleichung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt.
+Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik}
 \begin{equation}
@@
 Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{\ {\cal O} \}.
+$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
 $$
@@
 
-Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$.
+Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
+Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.
+die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.
+
 In der Praxis hat es sich als sinnvoll erwiesen, entweder $GF(p)$ mit einer gro"sen Primzahl $p$ oder $GF(2^n)$ mit einer (gro"sen) nat"urlichen Zahl $n$ zu betrachten.
-Der Primk"orper $GF(p)$ bietet einerseits eine einfache Arithmetik, andererseits kommt $GF(2^n)$ der bin"aeren Darstellung in Computersystemen entgegen.
+Der Grund f"ur die Verwendung des Primk"orpers $GF(p)$ liegt in seiner einfachen Arithmetik; andererseits kommt $GF(2^n)$ der bin"aren Darstellung in Computersystemen entgegen.
+Andere K"orper wie z.B.
+$GF(7^n)$ bieten keiner dieser beiden Vorteile und werden daher in der Praxis nicht verwendet, ohne dass dies theoretische Gr"unde h"atte.
 
-Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer ver"anderten Form schreiben.
-Mathematische Untersuchungen, auf die wir hier nicht im Detail eingehen k"onnen, haben gezeigt, dass man die Weierstrass-Gleichung in Abh"angigkeit vom zugrunde liegenden K"orper in eine einfachere Form "uberf"uhren kann, ohne relevante Informationen zu verlieren.
+Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in eine einfachere Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw.
+Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.} Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so
 
-Im Fall $GF(p)$, $p>3$, betrachtet man so meist Elliptische Gleichungen der Form
+\begin{itemize}
+\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-mit $4a^3+27b^2\ne 0$; im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
+mit $4a^3+27b^2\ne 0$
+\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-mit $b\ne 0$\footnote{Diese Form ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
+mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{}ellp)ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
 Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
 $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
-Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
-Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur die kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.
+Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.
+Auf dieF"ur $p=3$}.
+\end{itemize}
+Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.
 
@@
 
-\subsection{ Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}
+\subsection{Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}
 
@@
 \subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
+Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve "uber den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
 zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
@@
 \includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
+\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im K"orper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
 \end{center}
@@
 
+\par
+\smallskip
 {\bf Verschl"usselung:}
 
-Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein Schl"usselaustausch nach dem Dieffie-Helman Protokoll erfolgen.
-Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$.
-Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ und tauschen diese aus.
+Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
+Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.
+
+In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$.
+Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus.
 Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$.
-Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A$ bildet.
+Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
 \\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.
 
+Um einen ``Man-in-the-middle" Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+
+\par
+\smallskip 
 {\bf Signatur-Erstellung:}
@@
 $$
-Das Trippel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.
+Das Tripel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.
 
+\par
+\smallskip 
 {\bf Signatur-Verifikation:}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
+\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
 \hypertarget{faktell}{}
@@
 Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur Parallelisierung.
+Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur eine Parallelisierung.
 
 % ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptische Kurven}
+\subsection{Implementierung Elliptischer Kurven}
 
@@
 Dies betrifft insbesondere die Division, die in $GF(p)$ vergleichsweise aufw"andig ist (was z.B.
-beim beschriebenen Signaturverfahren die Erstellung Signatur ebenso wie ihre sp"atere Verifikation betrifft).
+bei dem oben beschriebenen Signaturverfahren sowohl die Erstellung der Signatur als auch ihre sp"atere Verifikation betrifft, da beide eine Divisionsoperation enthalten).
 
@@
 
-Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar. Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als Alternative zu RSA etablieren wird.
+Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar. Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als Alternative zu RSA etabliert.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
+        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                 Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul \\ \index{Lenstra/Verheul 1999}
+	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
          	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
@@
 \begin{itemize}
-    \item[[{\sc Cas}]] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-    \item[[{\sc Kob}]] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-    \item[[{\sc Kob}]] N.
+    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N.
 Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography.
@@
 Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
-    \item[[{\sc Men}]] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \item[[{\sc Sil}]] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \item[[{\sc ST}]] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
+    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
 \end{itemize}

### 2003-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Changes

@@
-% $Id$
 % .......................................................................................................
@@
 jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
-des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
-w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.
+des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu
+w"ahlen, solange der private Exponent nur hinreichend lang ist.
 
@@
 Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
-Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
+Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
 Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
@@
 Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
-Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
+Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
 Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
@@
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
+(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
 gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
@@
 das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
-Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.
+auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
+% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)
 
@@
 Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
+Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
 Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
@@
          Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$.
+   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
    \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
@@
 \end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$, so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
+Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
+
+% 
+Da man auf der selben Menge mehrere Verkn"upfung erkl"aren kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).
 
@@
 
-Es gibt auch {\em endliche} Gruppen. Das hei"st es gibt eine Menge $\mathcal{M}$ mit einer endlichen Anzahl von
-Elementen und einer Verkn"upfung, so dass obige Bedingungen erf"ullt sind. Ein Beispiel hierf"ur ist
-jede Menge ${\mathbb Z}_n$ mit ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ eine positive ganze Zahl, und
-der Addition modulo $n$ als Verkn"upfung. $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_n$ werden  also durch $a+b \;{\rm mod~} n$
-verkn"upft.
+F"ur unsere Zwecke besonders interssant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
+Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.
 
@@
 Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
+allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
 f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
@@
 
-Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven
-\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
+Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
 basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
@@
 (siehe \cite{Lenstra1987}).
-Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6.
+Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6.
 Oktober 2001 von M.
@@
 
-Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer
-Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren. Abschlie"send kann
-festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei
-Elliptischen Kurven z.B. im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr gro"s ist.
-Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige
-Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener
-Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
+Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren.
+Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B.
+im Vergleich zu RSA-Implementierungen sehr gro"s ist.
+Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
 

### 2003-04-09 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Changes - Help->README - Hybrid->Errormessage on no key

@@
 
-Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
+Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
 Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.
@@
 \end{equation}
-mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{}ellp)ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
+mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp})ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
 Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
@@
 
-F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt die einfache Beziehung
-$$ (\sqrt{k}-1)^2=k-2\sqrt{k}+1 \le |E| \le k+1 .
-$$
-Dies bedeutet, dass f"ur gro"se $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ w"achst.
+F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{hasse} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.
+
+% $$ (\sqrt{k}-1)^2=k-2\sqrt{k}+1 \le |E| \le k+1 .
+% $$
+% Dies bedeutet, dass f"ur gro"se $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ w"achst.
 
@@
 Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu k"onnen, definiert man eine Verkn"upfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve.
-Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven "uber $GF(p)$ die Verkn"upfung durch
+Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven "uber $GF(p)$ die kommutative Verkn"upfung durch
 \begin{enumerate}
@@
 allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
+f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von "uber $1024$ Bit L"ange
 (zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
@@
 \begin{itemize}
-    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(k)$, "uber dem die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, und die Kurvenparameter.
+    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
     \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
@@
 festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
-Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.
+Signaturverfahren eingesetzt  wurde.
 

### 2003-04-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

@@
 
-F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{hasse} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.
@@
 		\href{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
 \end{thebibliography}

### 2003-04-17 script/de/chapters/menus.tex
menu appendix preliminary version

% $Id%
\pagebreak
\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool-Men"us}
Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind. Welche
gerade angezeigt werden bestimmt das ge"offnete Dokumentenfenster. So ist z.~B.
die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend die Funktion "`Zufallsdaten
erzeugen"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen \ref{menu-detail-1} und
\ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang in eckigen Klammern dargestellt,
z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
M & (kein Dokument ge"offnet)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadezimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

\nobreak

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool Men"u-Baums -- Teil 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool Men"u-Baums -- Teil 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-de}
\vspace{-18pt}
\caption{"Ubersicht des CrypTool Men"u-Baum} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}

### 2003-04-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
-{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
-Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
-Web-Links.
+verschiedenen Autoren 
+% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
+% in \ref{s:appendix-authors}
+% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
+jeweils Literaturangaben und Web-Links.
 
@@
 
-Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
+Die Autoren Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
 Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius

### 2003-04-22 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
-% .......................................................................................................
+% ..............................................................................
 %                         E L L I P T I S C H E  K U R V E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
@@
 
-\subsection{Elliptische Kurven --- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}
 
-In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
-Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur und Verschl"usselungsverfahren.
+In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen
+von gro"ser Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus
+als asymmetrisches Signatur- und Verschl"usselungsverfahren.
 
-Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
-Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
-gef"uhrt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
-Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
-1024 bit zu verarbeiten, hat man Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
-k"onnen eine solche Alternative bieten.
+Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
+Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
+Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu gef"uhrt,
+dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten 
+(vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
+Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
+l"angere Schl"ussel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf f"ur 
+Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven k"onnen eine solche Alternative bieten.
 
-Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
-und dem Rechenaufwand ab, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
-Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zu RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
-dass die sicheren Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.
+Die {\em Effizienz} eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich
+von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange und vom Rechenaufwand ab,
+um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
+Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum
+RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache, dass die sicheren Schl"ussell"angen
+erheblich k"urzer sind.
 
@@
 jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
-des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu
-w"ahlen, solange der private Exponent nur hinreichend lang ist.
+des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen Exponent f"ur den "offentlichen
+Schl"ussel zu w"ahlen, solange der private Exponent nur hinreichend lang ist.
 
@@
 
-Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private) Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
-muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
-die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
+Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
+Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
+der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
+stattfindet, treten hier deutlich die Vorteile Elliptischer Kurven zutage. 
 \par
@@
 
-Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
-Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
-Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
-hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
-dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
-absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.
+Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen um Standardisierung:
+IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie 
+RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. 
+Im Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen
+Implementierungen vorgenommen hat, hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt
+und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
+dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren.
+Zur Zeit ist jedoch nicht absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen
+de-facto-Standard durchzusetzen.
 
 Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
-Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
-Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
-Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
-nach 2005\footnote{%
-BSI Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.
+Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
+Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
+sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
+erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
+Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
+handelt, die noch nach 2005\footnote{%
+BSI-Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.
 
-\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Elliptische Kurven -- Historisches}
 
@@
 einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
-das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
-auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
-% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)
+Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
+Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
+(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
+einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem). In diesem
+Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf Elliptischen
+Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
+% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
+% Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)
 
-Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
+Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
+eingesetzt.
 Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
-aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
-Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
-Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}
+Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
+Problems.
+Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass
+man f"ur eine nat"urliche, aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$
+sehr viele verschiedene Elliptische Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind
+dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine Gruppen. 
+\hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit 
+Elliptischen Kurven.}
 
-% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}
 
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Gruppen}
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{K"orper}
@@
 \begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
-         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
-   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
-         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element der Verkn"upfung $\cdot$.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
-         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$.
+   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) 
+         eine abelsche Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der 
+	 Verkn"upfung $+$.
+   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist 
+         zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
+         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element
+	 der Verkn"upfung $\cdot$.
+   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
+         $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
+         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$ (Distributivgesetz).
 \end{itemize}
@@
 
-Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2=\{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
+Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
 
@@
 die Potenz einer Primzahl) ist.
-Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der Ordnung $p^n$ besitzt.
+Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$ hat.
 Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt.
@@
 Man nennt solche K"orper Primk"orper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{F"ur Primk"orper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
-Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Promk"orper.}.
+Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primk"orper.}.
 
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
@@
 Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h.
-die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ auch wirklich vor} der Form
+die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor} der Form
 $$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
 $$
-wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
+wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
 Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl.
@@
 vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert.
-Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Gleichung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt.
-Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik}
+Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt.
+Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp})ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
+mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
 Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
@@
 \end{itemize}
-Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.
+Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.
 
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}
@@
 
-\subsection{Sicherheit der Elliptischen--Kurven--Kryptographie: Das ECDLP}
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}
 
@@
 Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
+allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
 f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von "uber $1024$ Bit L"ange
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Verschl"usseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
@@
 
-Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
+Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
 basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
@@
 Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eigenen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur eine Parallelisierung.
+Daher eignen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur eine Parallelisierung.
 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Implementierung Elliptischer Kurven}
@@
 
-Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agen ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren.
+Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agung ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren.
 Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B.
-im Vergleich zu RSA-Implementierungen sehr gro"s ist.
+im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr gro"s ist.
 Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
@@
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
-        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen Kurven sowie Links
-        zu anderen Seiten.
+        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
+	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.
   \item Schl"ussell"angen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul\\

### 2003-04-22 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

@@
 zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
-CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
-Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese
-Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.
+CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann (vgl. den Men"ubaum im Anhang A). 
+% \hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
+% in \ref{s:appendix-menutree}
+% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
+Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
+man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
+vielen m"oglichen.
 
@@
 
-Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
+Die Autoren 
+% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
+% in \ref{s:appendix-authors}
+% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
 breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 

### 2003-04-22 script/de/chapters/menus.tex
be updates

@@
 % $Id%
+
 \pagebreak
@@
 \section{CrypTool-Men"us}
+\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
 Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
-Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind. Welche
-gerade angezeigt werden bestimmt das ge"offnete Dokumentenfenster. So ist z.~B.
+Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind, weil 
+der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche Men"ueintr"age gerade
+angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster. So ist z.~B.
 die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
-Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend die Funktion "`Zufallsdaten
-erzeugen"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen \ref{menu-detail-1} und
-\ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang in eckigen Klammern dargestellt,
+Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag 
+"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
+\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang 
+hinter den Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt,
 z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
@@
 \includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
-\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool Men"u-Baums -- Teil 1}
+\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
 \label{menu-detail-1}
@@
 \includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
-\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool Men"u-Baums -- Teil 2}
+\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
 \label{menu-detail-2}
@@
 \vspace{-18pt}
-\caption{"Ubersicht des CrypTool Men"u-Baum} 
+\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
 \label{menuoverview}

### 2003-04-22 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Changes Matthias
be updates

@@
 
-Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist.
+Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h.
+wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"ässt.
 Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist.
-Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.
+Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt (Landau- oder Big-O-Notation).
 
-Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. Allgemein
-kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient} nicht effizient
-l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand schneller w"achst als die
-polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der Eingabe. Wenn beispielsweise die
-L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt und die Zeit  zur Berechnung der
-Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, so gilt zur Zeit: die Funktion ist f"ur $n
-> 80$ praktisch nicht zu berechnen (f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $
-ist $ 2^n > n^5 $~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich schneller ($
-2^{23}=8.388.608, $ $ 23^5= 6.436.343 $)).\par
+Vergleicht man 2 Funktionen  $ 2^n $  und   $ n^{a} $, wobei $ a $  
+eine Konstante ist, dann gibt es immer einen Wert f"ur  $ n $, ab dem
+f"ur alle weiteren $ n $ gilt: $ n^{a}  <  2^n $. 
+Die Funktion  $ n^{a} $  hat eine geringere Komplexit"at.
+Z.B. f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $ ist 
+$ 2^n > n^5 $ ~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich 
+schneller \
+[($ 2^{22}= 4.194.304 $, $ 22^5= 5.153.632 $); \
+ ($ 2^{23}= 8.388.608 $, $ 23^5= 6.436.343 $); \
+ ($ 2^{24}=16.777.216 $, $ 24^5= 7.962.624 $);].\par 
+% "\mbox" nur, weil bei Ausdruck bei be die Blanks stets falsch saßen:
+%  "n^5un d"
+
+Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. 
+Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient}
+nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand
+schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der
+Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt
+und die Zeit zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, 
+so gilt gegenw"artig: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu 
+berechnen.
 
@@
 \index{Diffie-Hellman}
+\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}
 

### 2003-04-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
-Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser Artikel im 
-\hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} ein.
+Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
+Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
 } (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
@@
 sondern das Aufzeigen der wesentlichen Vorgehensweisen. Der Umfang des Stoffes
-orientiert sich daran, das RSA-Verfahren verstehen und anwenden zu k"onnen.
+orientiert sich daran, das RSA-Verfahren\index{RSA} verstehen und anwenden
+zu k"onnen.
 
@@
 \label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
-Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
+Vergleiche Fu"ssnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
 } ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
@@
 \label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
-Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B}.
+Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
 } \\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
+\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}\label{addmult}
 
@@
       $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
+      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
       } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
-\item die Multiplikationstabellen\footnote{%
+\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
 Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}
@@
 Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
-multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}).
+multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
 Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
+In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
 und Pari-GP.\index{Pari-GP}
@@
 leicht\footnote{%
-Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
+Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
 } $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der 
-Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
+zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D zu diesem Kapitel} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
 Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D zu diesem Kapitel} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
@@
 Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
-Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""atsklasse} der Probleme mit subexponentieller 
+Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""at!Komplexit""atsklasse} der 
+% WARUM zweimal " bei Umlauten hier im Index ??????????? (be 20.4.03)
+Probleme mit subexponentieller 
 Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
@@
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
-Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} gezeigt.
+Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
 }.
@@
 Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
 RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
@@
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
+In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
 von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
@@
 Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }:
@@
 Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \\
@@
 Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \\ 

### 2003-04-22 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
-The main chapters have been written by {\em various authors} and are
-therefore independent from one another. At the end of most chapters
+The main chapters have been written by various authors
+% \hyperlink{appendix-authors}{(authors)}
+% in \ref{s:appendix-authors}
+% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
 you will find literature and web links.
@@
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
+The authors Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
 Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider

### 2003-04-22 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-\subsection{Elliptic curve cryptography --- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}
+\subsection{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}
 
@@
 
-\subsection{Elliptic curves --- history}
+\subsection{Elliptic curves -- history}
 
@@
 
-\subsection{Elliptic curves --- mathematical basics}
+\subsection{Elliptic curves -- mathematical basics}
 
@@
 a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number currently factorised\index{factoring records} with elliptic curves is 
+The biggest compound number currently factorised\index{Factorisation!factoring records} with elliptic curves is 
 the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was

### 2003-04-22 script/en/chapters/introduction.tex
be updates

@@
 cross linkages between different sections and footnotes describing where you
-can find the according 
-functions within the CrypTool\index{CrypTool} program. Naturally 
-there are much more interesting topics in mathematics and cryptography 
-which could be discussed in greater depth -- therefore this is only one of many
-ways to do it.
+can find the according functions within the CrypTool\index{CrypTool} 
+program (see menu tree in appendix A). 
+% \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree in appendix A).}
+% in \ref{s:appendix-menutree}
+% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
+Naturally there are much more interesting topics in mathematics and
+cryptography which could be discussed in greater depth -- therefore this
+is only one of many ways to do it.
 
@@
 like to acknowledge the English language proof-reading of this script version
-done by Richard Chistenson and L. Montgomery.
+done by Richard Christenson and L. Montgomery.
 
@@
 
-The {\em authors} have attempted to describe cryptography for a broad 
+The authors
+% \hyperlink{appendix-authors}{(authors)}
+% in \ref{s:appendix-authors}
+% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+have attempted to describe cryptography for a broad 
 audience -- without being mathematically incorrect. We believe that this

### 2003-04-22 script/en/chapters/menus.tex
be updates

% $Id%

\pagebreak
\enlargethispage{1cm}
\section{CrypTool Menus}
\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
This appendix contains the complete menu tree of CrypTool. 
Please notice that not all menu items are always available, because the
menu tree is built up dynamically: which menu items are available depends
on the type of the currently active document window.
The brute-force analysis for DES e.~g. is only available, if the active
window is opened in the hexadecimal view. On the other hand the menu item
"`Generate Random Numbers\dots"' is always available. 
Within the figures \ref{menu-detail-1} and \ref{menu-detail-2} 
this relation is shown in the brackets after the menu items,
e.~g. "`Find\dots[ATH]"' means, that the function "`Find\dots"' is only
available for ASC-, text- and hexadecimal windows.
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\bf Code letter & \bf Type of document \\
M & (no document opened)\\
A & ASC\\
T & Text\\
H & Hexadecimal\\
P & Plot\\
\end{tabular}
\end{center}

\nobreak

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-en}
\caption{Detailled view of the CrypTool menu tree -- part 1}
\label{menu-detail-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[b]
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-en}
\caption{Detailled view of the CrypTool menu tree -- part 2}
\label{menu-detail-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-en}
\vspace{-18pt}
\caption{Complete Overview of the CrypTool menu tree} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}

### 2003-04-22 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be updates

@@
 the function is proportional to $ n^{a}, $ where $ a $  is a constant. We say 
-that the \index{Complexity} complexity of such problems is $ O(n^{a}) $.
+that the \index{Complexity} complexity of such problems is $ O(n^{a}) $
+t (Landau- or Big-O notation).
+
+If you compare 2 functions  $ 2^n $  and   $ n^{a} $,  where $ a $  is a
+constant, then there always exists a value for  $ n $,  from which for all
+further  $ n $  applies: $ n^{a}  <  2^n $. 
+The function  $ n^{a} $  has a lower complexity.    
+Sample: for $ a=5 $ the following applies: from the length $ n=23 $, $ 2^n$
+is greater than $n^5 $; for further $ n $  $ 2^n $ clearly increases more
+quickly \
+[($ 2^{22}= 4,194,304 $, $ 22^5= 5,153,632 $); \
+ ($ 2^{23}= 8,388,608 $, $ 23^5= 6,436,343 $); \
+ ($ 2^{24}=16,777,216 $, $ 24^5= 7,962,624 $);].\par
 
@@
 function is proportional to $ 2^n $, then the following currently applies: the 
-function practically cannot be calculated for $n > 80$ (for $ a=5 $ the 
-following applies: from the length $ n=23 $, $ 2^n$ is greater than $n^5 $, after 
-which $ 2^n $ clearly increases more quickly ($ 2^{23}=8,388,608, $ $ 23^5= 
-6,436,343 $)).\par
+function practically cannot be calculated for $n > 80$.
 
@@
 \vskip +20 pt
-\index{Factorisation problem}
+\index{Factorisation!factorisation problem}
 \index{Euler!(phi) function}

### 2003-04-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 include the greatest common divisor\footnote{This article deals with the gcd (greatest common 
-divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A}.} (gcd), congruence (remainder classes), 
+divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.} (gcd), congruence (remainder classes), 
 factorisation, the Euler-Fermat theorem and primitive roots. However, the most important 
@@
 to show the essential procedures. The volume of the content is so oriented
-that the reader can understand and apply the RSA method.
+that the reader can understand and apply the RSA method\index{RSA}.
 
@@
 The result of a division\footnote{\label{ftn-zth-divmodn}When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$}  we cannot use every number because some numbers have the same
-property as zero. See footnote \ref{ftn-mod6}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
+property as zero. See footnote \ref{ftn-mod6} in chapter \ref{addmult}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
 
@@
 \item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closeness is always defined in relation to an operation in a set. See 
-\hyperlink{Appendix_B}{Appendix B}.}:   \\
+\hyperlink{Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:   \\
      $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}
+\subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}\label{addmult}
 
@@
 $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{Appendix_C}{Appendix C}). }
+It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{Appendix_C}{Appendix C of this chapter}). }
 ${\rm ~(mod~ } 5)$ and
@@
 \cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
-multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix 
-A}). Alternatively, we can also use the primitive roots. }.
+multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots. }.
 
@@
 The following three examples\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith1}{Appendix D} for the source code to compute
+See \hyperlink{AppArith1}{Appendix D of this chapter} for the source code to compute
 the tables using Mathematica\index{Mathematica} and Pari-GP.\index{Pari-GP}
@@
 we have\footnote{%
-  See \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} for source code implementing the
+  See \hyperlink{AppArith2}{Appendix D of this chapter} for source code implementing the
   square and multiply method in Mathematica and Pari-GP, which can be used
@@
 $b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
-If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A}:
+If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}:
 the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
@@
 
-The problems of \index{Factorising} factorising\index{Factorisation problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
+The problems of \index{Factorisation} factorising\index{Factorisation!factorisation problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
 and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix D} for the source code to generate
+See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix D of this chapter} for the source code to generate
 the table using Mathematica and Pari-GP.
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix D} for the source code to generate
+See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix D of this chapter} for the source code to generate
 the table using Mathematica and Pari-GP.
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix D} for the source code to generate
+See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix D of this chapter} for the source code to generate
 the table using Mathematica and Pari-GP.
@@
 \hypertarget{RSABeweis} Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
-RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA procedure} is the most common asymmetric 
+RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most common asymmetric 
 cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest, Adi Shamir and Leonard Adleman, it can be used both for
@@
 \item it is hard to calculate $J(n)$ for big compounds $n$ and
-\item it is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$ (factorisation problem).
+\item it is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$ (Factorisation!factorisation problem).
 \end{enumerate}
@@
 algorithm for digital signatures and encryption, e.~g.\ after publications
-of breakthroughs in factorization. Nevertheless the RSA algorithm has
+of breakthroughs in factorisation. Nevertheless the RSA algorithm has
 become a de-facto standard since it was published more than 20 years ago
@@
 \item the complexity of the number theoretical problem on which the
-  algorithm is based (here factorization of big numbers),
+  algorithm is based (here factorisation of big numbers),
 \item the election of fitting parameters (here the length of the module $N$),
@@
 prime factors of $n$.  Breaking of RSA therefore cannot be more difficult
-than factorization of the module $n$.
-
-The best factorization method known today is a further development of the
+than factorisation of the module $n$.
+
+The best factorisation method known today is a further development of the
 General Number Field Sieve (GNFS), which was originally devised to
 factor only numbers of a special form (like Fermat numbers).  The
-complexity of solving the factorization problem with the GNFS is
+complexity of solving the factorisation problem with the GNFS is
 asymptotically
@@
 
-This formula shows, that the factorization problem belongs to the class of
+This formula shows, that the factorisation problem belongs to the class of
 problems with sub-exponential time complexity (i.~e.\ time complexity grows
@@
 all that is currently known; it does not preclude the possibility that the
-factorization problem can be solved in polynomial time (see~\ref{RSABernstein}).
+factorisation problem can be solved in polynomial time (see~\ref{RSABernstein}).
 
 $O(l)$ is the average number of processor steps depending on the bit length
-$l$ of the number $n$ to be factorized.  For the best currently known
-factorization algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.
+$l$ of the number $n$ to be factorised.  For the best currently known
+factorisation algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.
 
 The inverse proposition, that the RSA algorithm can be broken only by
-factorization of $n$, is still not proven.  Most number theorists consider
-the ``RSA problem'' and the factorization problem equivalent in terms of
+factorisation of $n$, is still not proven.  Most number theorists consider
+the ``RSA problem'' and the factorisation problem equivalent in terms of
 time complexity.
@@
 \begin{itemize}
-\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
+\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorised
       by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
@@
       law\index{Moore's law}: every 18 month the computing power will double) 
-      and in grid computing\index{grid computing}.
+      and in grid computing\index{Grid computing}.
   \item development of new algorithms.
 \end{itemize}
-Within the last years the module bit length feasible for factorization
+Within the last years the module bit length feasible for factorisation
 increased --- even without new algorithms --- by 10 bit per year. Larger
@@
 }
-prognosticates an almost linear progression with the factorization, if all
+prognosticates an almost linear progression with the factorisation, if all
 factors are included: Each year the module length feasible for
-factorization increases by 20 bit on average.
+factorisation increases by 20 bit on average.
 
@@
 
-Thus, any progress in efficiency of factorizing large integers will effect
+Thus, any progress in efficiency of factorising large integers will effect
 the security of the RSA. As a consequence, the underlying primes $p$, $q$
 and, thus, the module n (1024 bit as of today) have to be increased. In
-the worst case of a breakthrough in factorization, the RSA algorithm might
+the worst case of a breakthrough in factorisation, the RSA algorithm might
 be compromised.
@@
   security of the RSA algorithm}
-\label{RSABernstein} \index{Factorisation problem}\mbox{}
-
-In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
+\label{RSABernstein} \index{Factorisation!factorisation problem}\mbox{}
+
+In his paper ``Circuits for integer factorisation: a proposal'' 
 (\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
@@
 addresses the problem of
-factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
+factorising large integers. Therefore, his results are of relevance from a
 RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
@@
 (including the memory used). The gist of the paper lies in the fact that he
-can reduce a big part of factorizing to sorting. Using Schimmler's scheme,
+can reduce a big part of factorising to sorting. Using Schimmler's scheme,
 sorting can be optimized by massive parallel computing.  At the end of
@@
 additional effort in terms of total costs.  In section 5 it is said that
-massive parallel computing can also increase efficiency of factorizing
+massive parallel computing can also increase efficiency of factorising
 using Lenstra's elliptic-curve-method (a search algorithm has costs that
@@
 addressed by the author. As a consequence, one cannot conclude whether the
-costs (in the sense of Bernstein) for factorizing 1024$-$2048-bit RSA modules
+costs (in the sense of Bernstein) for factorising 1024$-$2048-bit RSA modules
 can be significantly reduced.
@@
 Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. analyzed the paper of Bernstein
-\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
+\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorisation improvement on
 how much longer the bit length of the keys could be with a factor of 1.17
@@
 ``... Bernstein proposed a circuit-based implementation of the matrix
-step of the number field sieve factorization algorithm. We show that under
+step of the number field sieve factorisation algorithm. We show that under
 the non-standard cost function used in [1], these circuits indeed offer an
@@
 circuit design based on a new mesh routing algorithm, and show that for
-factorization of 1024-bit integers the matrix step can, under an optimistic
+factorisation of 1024-bit integers the matrix step can, under an optimistic
 assumption about the matrix size, be completed within a day by a device
@@
 contains an excellent overview about the factoring 
-records\index{factoring records} of composed
+records\index{Factorisation!factoring records} of composed
 integers using different methods.
@@
 The current record (as of June 2002) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorized a 158-digit into its both prime
+(General Number Field Sieve) factorised a 158-digit into its both prime
 factors (these are build with 73 and 86 decimal digits).
@@
          {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}, established on August 22, 1999, when
-researchers from the Netherlands factorized the 155-digit number into its
-both 78-digit primes (see Chapter \ref{chptSecurityParam}). 
+researchers from the Netherlands factorised the 155-digit number into its
+both 78-digit primes (see chapter \ref{chptSecurityParam}). 
 One reason is that 512 bit RSA-155 was a kind of {\em magic} border.
@@
 
-As you notice the factorized compound numbers built of 2 prime factors are
+As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
 much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
@@
 {\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3,589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3,588) \;$)\footnote{How
-to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{Appendix_A}{appendix A}}. \\
+to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}}. \\
 {\bf 4. Encryption}:\\
@@
 All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3,713)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix D} for source code to do RSA
+See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix D of this chapter} for source code to do RSA
   encryption using Mathematica and Pari-GP.  You can also encrypt
@@
 {\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix D} for the source code to factorise
+See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix D of this chapter} for the source code to factorise
 the number $J(n)$ using Mathematica and Pari-GP.
@@
 Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D} for the source code for RSA 
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D of this chapter} for the source code for RSA 
 exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D} for the source code for RSA 
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D of this chapter} for the source code for RSA 
 exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D} for the source code for RSA 
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D of this chapter} for the source code for RSA 
 exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
@@
 \item[{\bf (b)}] Cipher text only: \index{Attack!cipher text only} find $d$ and the plaintext.
-\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorisation (with no knowledge of the message). \index{Factorisation problem}
+\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorisation (with no knowledge of the message). \index{Factorisation!factorisation problem}
 \end{itemize}
@@
 
-   \item Factorisation records and challenges \index{Factorisation records}\\
+   \item Factorisation records and challenges \index{Factorisation!factorisation records}\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}

### 2003-04-22 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 He admitted to having worked 20 years on the factorisation 
-\index{factorisation} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
+\index{Factorisation} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
 Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can factorize numbers in the 
@@
 
+\newpage
 \item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +

### 2003-04-23 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

@@
 zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
-CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann (vgl. den Men"ubaum im Anhang A). 
-% \hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
-% in \ref{s:appendix-menutree}
-% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
+CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
+\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
+in Anhang \ref{s:appendix-menutree}.
+%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
 Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die

### 2003-04-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be updates

@@
 Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h.
-wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"ässt.
+wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"asst.
 Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist.
@@
 schneller \
-[($ 2^{22}= 4.194.304 $, $ 22^5= 5.153.632 $); \
- ($ 2^{23}= 8.388.608 $, $ 23^5= 6.436.343 $); \
- ($ 2^{24}=16.777.216 $, $ 24^5= 7.962.624 $);].\par 
+[($ 2^{22}= 4.194.304 $, $ 22^5= 5.153.632 $), \
+ ($ 2^{23}= 8.388.608 $, $ 23^5= 6.436.343 $), \
+ ($ 2^{24}=16.777.216 $, $ 24^5= 7.962.624 $)].\par 
 % "\mbox" nur, weil bei Ausdruck bei be die Blanks stets falsch saßen:

### 2003-04-23 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be updates

@@
 that the \index{Complexity} complexity of such problems is $ O(n^{a}) $
-t (Landau- or Big-O notation).
+[Landau- or Big-O notation].
 
-If you compare 2 functions  $ 2^n $  and   $ n^{a} $,  where $ a $  is a
+If you compare two functions  $ 2^n $  and   $ n^{a} $,  where $ a $  is a
 constant, then there always exists a value for  $ n $,  from which for all
@@
 quickly \
-[($ 2^{22}= 4,194,304 $, $ 22^5= 5,153,632 $); \
- ($ 2^{23}= 8,388,608 $, $ 23^5= 6,436,343 $); \
- ($ 2^{24}=16,777,216 $, $ 24^5= 7,962,624 $);].\par
+[($ 2^{22}= 4,194,304 $, $ 22^5= 5,153,632 $), \
+ ($ 2^{23}= 8,388,608 $, $ 23^5= 6,436,343 $), \
+ ($ 2^{24}=16,777,216 $, $ 24^5= 7,962,624 $)].\par
 

### 2003-04-25 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

@@
 {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
-jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
-des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen Exponent f"ur den "offentlichen
-Schl"ussel zu w"ahlen, solange der private Exponent nur hinreichend lang ist.
+jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
+Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr 
+kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der 
+private Exponent nur hinreichend lang ist.
 
@@
 So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
-6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
+Parameter beschrieben\footnote{%
+Siehe Kapitel \ref{ECC-Crypto}
+} --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
 Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
@@
 handelt, die noch nach 2005\footnote{%
-BSI-Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.
+BSI-Empfehlung: ``Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
+} operativ sein sollen.
 
@@
 Problems.
-Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass
-man f"ur eine nat"urliche, aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$
-sehr viele verschiedene Elliptische Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind
-dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine Gruppen. 
-\hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit 
-Elliptischen Kurven.}
+
+Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
+Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} n"aher beschrieben 
+wird.
 
@@
 
-Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
+Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 \; = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
 
@@
 die Potenz einer Primzahl) ist.
-Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$ hat.
+Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat.
 Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}
+\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie} \label{ECC-Crypto}
 
@@
 Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung.
-Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h.
-die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor} der Form
+Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h.
+die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor.} der Form
 $$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
@@
 $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
-Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.
-Auf dieF"ur $p=3$}.
+Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
 \end{itemize}
@@
 F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
-Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.
+Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
+Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.
 
@@
 
-Um einen ``Man-in-the-middle" Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+Um einen ``Man-in-the-middle"{}~Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
+\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation} 
 \hypertarget{faktell}{}
@@
 (nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
-GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des Secude SDK.
+GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
 \index{Secude GmbH}
@@
          	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
-		\href{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+		\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
 	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}

### 2003-05-09 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Änderungen Esslinger

@@
 {Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
-        \footnotetext{
+        \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
         Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
@@
 {Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
-        \footnotetext{
+        \footnotetext{%
         Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
@@
 
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein
-pers"onliches Schl"us\-selpaar, das aus einem
-{\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem {\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht. Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis im Internet.\par \vskip + 3pt
+Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl"usselung!
+asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
+das aus einem {\em geheimen} \index{Schl"ussel!geheim} und einem 
+{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl"ussel!""offentlich} besteht.
+Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
+"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
+im Internet.\par \vskip + 3pt
 
@@
 Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
+Schl"usselmanagement \index{Schl"usselmanagement} asymmetrischer
 Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit

### 2003-05-09 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Änderungen Esslinger

@@
 Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h.
-die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor.} der Form
+die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
 $$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
@@
 
-Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in eine einfachere Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw.
-Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.} Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so
+Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw.
+Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.}.
+Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so
 
 \begin{itemize}
-\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
+\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
 \begin{equation}
@@
 mit $4a^3+27b^2\ne 0$
-\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
+\item im Fall $GF(2^n)$ die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
 \begin{equation}

### 2003-05-09 script/de/chapters/numbertheory.tex
Änderungen Esslinger

@@
 der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
-	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Satz von
-	Pythagoras}\index{Pythagoras!Satz von}, wo gelehrt wird, dass in einem
+	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
+	wo gelehrt wird, dass in einem
 	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
@@
 \item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
-\item Die Buchstaben $i$~\mbox{und}~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
+\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
 \item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
@@
 {Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
-    \footnotetext{
+    \footnotetext{%
     Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
@@
   Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
-  abgegeben. In Kapitel 2.3.1 ihrer Stellungnahme geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
+  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
   \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
@@
 Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
-es Mathematica (hier f"ur Alice): 
+es Mathematica (hier f"ur Alice)\index{Mathematica}: 
 {\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
-In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.
+In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Pari-GP}
 \\
@@
 kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
-Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
+Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
+erf"ullt.\index{Mathematica} \\
 {\tt 
@@
 MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
-In Pari-GP lautet die Syntax:\\
+In Pari-GP lautet die Syntax:\index{Pari-GP} \\
 {\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
@@
          ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
-         (sie ist leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
+         (leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
          \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
@@
          dieser Form erschienen w"are. \\
-	 Au"serdem hat Hr. Koy die komplexe Dialogbox samt Verarbeitung
-	 zum RSA-Kryptosystem erstellt, mit der die RSA-Beispiele dieses
-	 Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
+	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
+	 zum RSA-Kryptosystem designed und die dahinterliegende Logik
+	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
+	 nachvollzogen werden k"onnen.}
   \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und

### 2003-05-09 script/en/chapters/numbertheory.tex
Änderungen Esslinger

@@
 \begin{itemize}
-\item The letter $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ are used to present whole numbers.
-\item The letter $i$~\mbox{and} $j$ represent natural numbers. 
-\item The letter $p$ always represents a prime number.
+\item The letters $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ are used to present whole numbers.
+\item The letters $i$ ~\mbox{and} $j$ represent natural numbers. 
+\item The letters $p$ always represents a prime number.
 \item Te sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
@@
 The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form the ``remainder 
-class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
+class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$ ~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
 be ``congruent modulo 7''. Or in general:
@@
 length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
-Security Agency). Chapter 2.3.1 of their statement contains a very
+Security Agency). Chapter 2.3.1 of this statement contains a very
 competent and understandable discussion of RSA security (this document
@@
 in an essentially non-algebraic way''. Mathematica therefore claims not to know a direct algebraic procedure for solving the equation.
-Yet Mathematica is able to calculate this with the general function for the multiplicative order (here for Alice):
+Yet Mathematica is able to calculate this with the general function for the multiplicative order (here for Alice)\index{Mathematica}:
 {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
-The syntax with Pari-GP is: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
+The syntax with Pari-GP is: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}\\
 Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
@@
 values from the set $\{1, 2, \cdots, 346\}$. Thus, for a particular remainder there may be more than one exponent or 
-even no exponent at all in the set $\{0, 1, \cdots, 345\}$ that satisfies the equation.\\
+even no exponent at all in the set $\{0, 1, \cdots, 345\}$ that satisfies the equation.\index{Mathematica}\\
 {\tt 
@@
 The syntax with Pari-GP is: \texttt{isprime(347); eulerphi(347);
-  gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
+  gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}
 \vskip +10 pt
@@
     \item Once again only after finishing this I happened upon
-          the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development of
-          the curriculum of computer science in one of the German federal 
-          states (L\"ander). Here you can get hold of (but only in German) a collection of texts 
-          and (Java-)\discretionary{}{}{}programs:\\
+          the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
+	  of the curriculum of computer science in one of the German federal 
+          states (L\"ander). Here you can get hold of a collection of texts
+	  and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
           \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
@@
          for helping with TeX. \\
-	 Mr.\ Koy developed the functions and the complex dialog box of the
-	 RSA cryptosystem, which enable you to execute the RSA samples
-	 of this article.}
+	 Mr.\ Koy designed and developed the functions and the complex
+	 dialog box of the RSA cryptosystem, which enable you to execute
+	 the RSA samples of this article.}
   \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 

### 2003-05-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes

@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Feb. 2003) \\
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
 
@@
 Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
-Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
-\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
+Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
+Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
 } m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 }, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
-RSA-Kryptosystem (Siehe Kapitel 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{Das RSA-Verfahren} oder
-Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).
+RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis} oder Kapitel
+\ref{rsaverfahren}).
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
+\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
 \hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
@@
 \href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}.
+
+Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2003) mit der GNFS-Methode (General Number
+Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
+einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben je 80
+Dezimalstellen).
+
+Die letzten Rekorde mit Faktorisierungsverfahren f"ur allgemeine Zahlen
+sind:
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
+Am 22. Oktober 1999 fanden niederl"andische Forscher die L"osung der 
+RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
+Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
+Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 \hypertarget{C158-chap3}{}
-Der aktuelle Rekord (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number
-Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
-einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86
-Dezimalstellen).
-
-Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
-Universit"at Bonn\footnote{\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
-weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der
-RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
-	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}
-vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische Forscher eine $155$-stellige Zahl in
-ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel
-\ref{chptSecurityParam}).  Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit
-Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.
-
-Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge, sondern die Aufgabe war, die letzten
+
+Am 18. Januar 2002 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
+\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
+mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
+Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
+(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
+
+Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
+die Lösung von RSA-155.
+
+Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
+sondern die Aufgabe war, die letzten
 Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}{\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}{\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
 \end{itemize}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
+
+Am 1. April 2003 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
+   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}}} 
+mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
+Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
+(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).
+
+Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt für Sicherheit in der 
+Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
+Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier u"ber die Eignung von
+Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
+die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
+Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
+beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
+Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
+kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
+Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen auf den BSI-Internetseiten unter:
+   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
+}.
+
+--------
+Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
+sind eine einzige Zahl):
+$$
+\begin{array}{c}
+215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
+767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
+2079314665202840140619946994927570407753
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
+    656137145778469793250959984709250004157335359
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 47388090603832016196633832303788951 \\
+    973268922921040957944741354648812028493909367
+\end{array}
+$$
+
+Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2002 und April 2003.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Verweise:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
+          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
@@
 \subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
-\index{RSA}
+\index{RSA}\label{rsakonkret}
 \hypertarget{Kapitel_3_12}{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}
+\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}\label{rsaex2}
 Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
+\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
 
@@
 Die urspr"ungliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
-mit dem \hyperlink{Grossbuchstaben-Alphabet}{Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt 3.12.2). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
+mit dem Gro"sbuchstabenalphabet\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
 einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
@@
     (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
-    nach §17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
+    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
     I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
@@
     \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/\\\hspace*{1cm} stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\\hspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 
@@
          {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
+         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+         {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, Webseite von Scott Contini}} \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
+
          \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
@@
          {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
+
          \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
@@
 	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
-	 zum RSA-Kryptosystem designed und die dahinterliegende Logik
+	 zum RSA-Krypto"-system designed und die dahinterliegende Logik
 	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
+\subsection*{%
+Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
 und die beiden Algorithmen von Euklid} \hypertarget{Appendix_A}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
-und die beiden Algorithmen von Euklid}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
 \begin{enumerate}
@@
 
-In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im Abschnitt
-\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari-GP angegeben.
+In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im
+Kapitel~\ref{rsakonkret} in Mathematica und Pari-GP angegeben.
 

### 2003-05-20 script/de/chapters/primes.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes

@@
 Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-\hyperlink{primhfk}{(siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 10pt
+(siehe \hyperlink{primhfk}{"Ubersicht unter \ref{s:primhfk}} "uber die
+Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).\par \vskip + 10pt
 
@@
 Erst die 5.-gr"o"ste bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
-zu den sogenannten \hyperlink{generalizedFermatprimes}{verallgemeinerten 
-Fermat-Primzahlen}.
+zu den sogenannten verallgemeinerten Fermat-Primzahlen (siehe
+\hyperlink{generalizedFermatprimes}{unten in}
+Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
 
@@
 
-    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
+    Innerhalb des Projektes ``Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
     das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 

### 2003-05-20 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes

@@
 (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Further formulas for the Euler phi function are in the 
-article \hyperlink{Kap_3_8}{Introduction to Elementary Number Theory with Examples, chapter 3.8}.}.
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Further formulas for the Euler phi
+function are in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with
+Examples'', chapter~\ref{patternsandstructures}.}.
 

### 2003-05-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes

@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, Feb. 2003) \\
+(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003) \\
 
@@
 %\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
-RSA encryption and decryption\footnote{See \hyperlink{Kapitel_3_10}{chapter 3.10 Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat} \index{RSA}
-and \hyperlink{Kapitel_3_12}{chapter 3.13 The RSA procedure with actual numbers}.} entails calculating high powers modulo $m$. 
-For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit long integer\index{Long integer} number range provided we calculate $a^n$ 
-by actually multiplying a with itself $n$ times in line with the definition. In the case of extremely large numbers, even 
-a fast computer chip would take longer than the age of the universe to calculate a single exponential. Luckily, there is 
-an extremely effective shortcut for calculating exponentials (but not for calculating logarithms).
+RSA encryption and decryption\footnote{See chapter \ref{rsaproof} (Proof of the
+RSA procedure with Euler-Fermat) \index{RSA} and chapter~\ref{rsaconcrete} (The
+RSA procedure with actual numbers).} entails calculating high powers modulo
+$m$.  For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit
+long integer\index{Long integer} number range provided we calculate $a^n$ by
+actually multiplying a with itself $n$ times in line with the definition. In
+the case of extremely large numbers, even a fast computer chip would take
+longer than the age of the universe to calculate a single exponential. Luckily,
+there is an extremely effective shortcut for calculating exponentials (but not
+for calculating logarithms).
 
@@
 
-The unique inverse is an essential condition for cryptography (see Section 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}).
+The unique inverse is an essential condition for cryptography (see section~\ref{rsaproof}).
 
@@
 \subsubsection{Patterns and structures}
-\hypertarget{Kap_3_8}{}
+\hypertarget{Kap_3_8}{}\label{patternsandstructures}
 
@@
 \subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
-\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}
+\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}\label{rsaproof}
 
@@
   German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 integers using different methods.
+
+The current record (as of May 2003) obtained using the GNFS method
+(General Number Field Sieve) factorised a 160-digit into its both prime
+factors (these are build with each 80 decimal digits).
+
+The last records with factorisation algorithms for general numbers are:
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}\mbox{}
+
+On August 22, 1999 researchers from the Netherlands found the solution of the
+RSA challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}. They factorised a 155-digit number into its both 78-digit primes
+(see chapter \ref{chptSecurityParam}).
+
+This 512 bit RSA-155 meant to reach a kind of {\em magic} border.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158}\mbox{}
 \hypertarget{C158-chap3}{}
-The current record (as of June 2002) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorised a 158-digit into its both prime
-factors (these are build with 73 and 86 decimal digits).
-
-This record, established on January 18, 2002 by researchers of the German
-University of Bonn\footnote{%
+
+On January 18, 2002 researchers of the German University of Bonn\footnote{%
 \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}, got much less attention within the press than the
-solution of the RSA challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
-         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}, established on August 22, 1999, when
-researchers from the Netherlands factorised the 155-digit number into its
-both 78-digit primes (see chapter \ref{chptSecurityParam}). 
-One reason is that 512 bit RSA-155 was a kind of {\em magic} border.
+{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}
+factorised a 158-digit number into its both prime factors (these are build
+with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
+Sieve).
+
+This record got much less attention within the press than the solution of
+RSA-155.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}{\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}{\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
 \end{itemize}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
+
+On January 18, 2002 researchers of the German University of Bonn\footnote{%
+   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}}} 
+factorised a 160-digit number into its both prime factors (these are build
+with each 80 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
+Sieve).
+
+The  computations for the factorization of RSA160 took place at the 
+German Information Security Agency (GISA) in Bonn\footnote{%
+Every year the GISA\index{GISA} creates a paper to describe which 
+crypto algorithms are feasible to generate digital signatures according
+to the German signature law -- under participation of experts from
+economy and science. To review signature methods based on the
+factorisation problem the GISA also co-operates with researchers of the
+University of Bonn.
+Further information about crypto algorithms on the web page of GISA:
+   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}.
+}.
+
+-----------
+The composite number called ``RSA-160'' is (the following 3 lines contain
+one number):
+$$
+\begin{array}{c}
+215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
+767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
+2079314665202840140619946994927570407753
+\end{array}
+$$
+The factorisation of RSA-160 resulted in the following two prime factors:
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
+    656137145778469793250959984709250004157335359
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 47388090603832016196633832303788951 \\
+    973268922921040957944741354648812028493909367
+\end{array}
+$$
+
+The calculations took place between December 2002 and April 2003.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Links:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
+          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
+\vspace{12pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
@@
 \subsection{The RSA procedure with actual numbers}\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
-\index{RSA}
+\index{RSA}\label{rsaconcrete}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
+\subsubsection[RSA with slightly larger primes]{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
+\label{rsaex2}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{ RSA with slightly more larger primes and a text made up of ASCII characters}
+\subsubsection{RSA with even larger primes and a text made up of ASCII characters}
 
@@
 {\bf Comments:} \\
-The original message consisted of a sentence containing $31$ characters (coded with the \hyperlink{Grossbuchstaben-Alphabet}{capital letters alphabet}
-\index{Capital letters alphabet} from section 3.12.2). 
-Each group of $16$ decimal numbers is then combined to form one number (the last number is filled with zeros). These 
-numbers are raised to the power of $e$.
+The original message consisted of a sentence containing $31$ characters (coded
+with the capital letters alphabet \index{Capital letters alphabet} from
+section~\ref{rsaex2}).  Each group of $16$ decimal numbers is then combined to
+form one number (the last number is filled with zeros). These numbers are
+raised to the power of $e$.
 
@@
     \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/\\
-    \vspace*{1cm}stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
+    \vspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
 
@@
          {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
+         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+         {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, page by Scott Contini}} \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
+
          \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
@@
 Algorithms of Euclid} \hypertarget{Appendix_A}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
 Algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
@@
 
-This section list the source code of the RSA examples in section
-\hyperlink{Kapitel_3_12}{``The RSA procedure with actual numbers''} using
+This section list the source code of the RSA examples in
+section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'') using
 Mathematica and Pari-GP syntax.

### 2003-05-20 script/en/chapters/primes.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes

@@
 Thus there is an {\em infinite} number of primes
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under \ref{s:primhfk} of 
-the number of prime numbers in various intervals)}.\par \vskip + 10pt
+(Cross-reference: \hyperlink{primhfk}{overview} under \ref{s:primhfk} of 
+the number of prime numbers in various intervals).\par \vskip + 10pt
 

### 2003-05-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
mb update

@@
    \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element} $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
+   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}
+\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\inG$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
+$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
 \end{itemize}
@@
 Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bez"uglich der Multiplikation.
-Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=n=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.
+Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.
 
@@
 die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
-$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
-$$
+\begin{equation}
+ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
+\label{eccbasisgleichung}
+\end{equation}
 wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
@@
 
-Besonders interessant sind aus kryptographischer Sicht Vielfache eines gegebenen Punktes $P\in E$. So bezeichnet man f"ur eine nat"urliche Zahl $m$
-$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}} .
+Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$).
+Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden K"orper stammen.
+Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve "uber einem solchen K"orper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man f"ur jede nat"urliche Zahl $m$
+$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
 $$
-Um $mP$ zu berechnen, muss man im allgemeinen $\log m$ Additionen durchf"uhren --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf.
-Andererseits erscheint es extrem schwierig zu sein, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
+bilden.
+Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchf"uhren muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
 Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
@@
 
-Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
+Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verkn"upfung.
+Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven f"ur kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend gro"s ist.
+Ferner k"onnen in Spezialf"allen Elliptische Kurven auch aus anderen Gr"unden ungeeignet sein.
+Das bedeutet, dass man bei der
 Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
@@
 Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.
+Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt.
 
@@
 Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
+Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw.
+$r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw.
+$R_B$ den Wert $r_A$ bzw.
+$r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
 \\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

### 2003-05-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be update

@@
 Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
-\index{Verschl"usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
+\index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
 "uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
@@
 \subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
-\index{Kryptoanalyse}
+\index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}
 
@@
 \index{RC5}
+\label{Brute-force-gegen-Symmetr}
 
@@
 
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl"usselung!
+Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!
 asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
-das aus einem {\em geheimen} \index{Schl"ussel!geheim} und einem 
-{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl"ussel!""offentlich} besteht.
+das aus einem {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem 
+{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht.
 Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
@@
 ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
-\index{Schnorr} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
+\index{Schnorr C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
 \index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).
@@
 Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
-Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude} 
+Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude GmbH} 
 wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
@@
 Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl"usselmanagement} asymmetrischer
+Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
 Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit

### 2003-05-23 script/de/chapters/introduction.tex
Änderungen Esslinger
be update

@@
 \hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
-in Anhang \ref{s:appendix-menutree}.
+% \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
 %\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
@@
   \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
-        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. 2.6),
-  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq) (Kap. 3.11.3),
-  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
-  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1.2) und
+        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
+  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
+        (Kap. \ref{PrimesinP}),
+  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160) 
+        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
+  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
+        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
   \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
-	(Kap. 1.1.1).
+	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
 \end{itemize}
@@
 
-Frankfurt, M"arz 2003
+Hofheim, Mai 2003
 
@@
 W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
-d"urften Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse erfordern.
+erfordern Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse.
 \par \vskip + 3pt
@@
 zu erm"oglichen. 
-\par \vskip +3pt
-
 Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
@@
 \vspace{-7pt}
-\begin{itemize}
+\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
    \item Hr. Henrik Koy
@@
    \item Dr. Peer Wichmann.
-\end{itemize}
+\end{list}
 Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
@@
 
+Hofheim, Mai 2003
+
 % Local Variables:

### 2003-05-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be update numbertheory and overfull hbox fixes
be update

@@
 
-Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h.
+Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} \index{Polynom} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h.
 wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"asst.
@@
 nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand
-schneller w"achst als die polynomiale Zeit als Funktion der Gr"o"se der
+schneller w"achst als die polynomiale \index{Polynom} Zeit als Funktion der Gr"o"se der
 Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt
@@
 
-    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse geh"oren diejenigen Probleme, die mit polynomialem Zeitaufwand l"osbar sind.
+    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse geh"oren diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeitaufwand l"osbar sind.
 
@@
 Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen L"osung mit polynomialem Zeitaufwand m"oglich ist.
-Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h.
+Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial \index{Polynom} und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h.
 auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige L"osungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.
@@
 Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h.
-wenn es einen polynomialen L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}.
+wenn es einen polynomialen \index{Polynom} L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}.
 In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.
@@
 Es wurden eine Reihe von Algorithmen f"ur Public Key-Verfahren vorgeschlagen.
-Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zun"achst vielversprechend erschienen, als polynomial l"osbar.
+Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zun"achst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} l"osbar.
 Der ber"uhmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Fallt"ur, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.
@@
 $ \par
-Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
+Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
 
@@
 1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
-Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine
+Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
 Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
@@
 \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
-}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{}
+}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}
 

### 2003-05-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
be update

@@
 Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
-Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
+Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie
+untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
 dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
@@
 
-Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie Verwendung finden, sind 
+Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
+Verwendung finden, sind 
 (vgl. \cite[S. 2]{Bauer1995}, \cite[Seite 3]{Bauer2000}) :
@@
 Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
-mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
-mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
-geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
+mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
+als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
+Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
 Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
+(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
 Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
@@
 Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
-  Mathematiker, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
+  Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
 Gott 
@@
 	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
-	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
+	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles Andrew}
 }.
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
 Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
@@
 block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
-Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert.  \index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss}
+Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert. 
+\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss Carl Friedrich}
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark:}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
 Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
@@
 die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
-Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
+Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
 }-Funktion $J(n)$.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
+\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
 F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
-Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
-\index{Fermat}
+Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
+\index{Fermat Pierre}
 }
@@
 \end{satz}
-\index{Euler} \index{Fermat}
+\index{Euler Leonhard} \index{Fermat Pierre}
 
@@
 Primzahlen gibt\footnote{%
-Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von Legendre und Gauss gibt es
-bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
+Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von 
+Legendre\index{Legendre Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}
+gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
 beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
-$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. Zwischen $2^{256}$
-und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen mit genau $256$ Bits. Diese
-hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht einfach alle abspeichern kann.
-} und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
+$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
+Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
+mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
+einfach alle abspeichern kann.
+} 
+und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
 sichergestellt werden kann.
@@
 mit (asymptotisch) 
-polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
+polynominellem\index{Polynom} Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
 
@@
 
-Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em ``PRIMES in P''} "uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus \cite{Agrawal2002}. 
-Sie entdeckten einen polynominalen deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
+Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M.
+Agrawal, N.
+Kayal und N.
+Saxena ihr Paper {\em ``PRIMES in P''} "uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
+Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
 
@@
 Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
-einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben je 80
-Dezimalstellen).
+einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren.
 
@@
 
-Am 18. Januar 2002 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
+Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
 \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
@@
 Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
-die Lösung von RSA-155.
+L"osung von RSA-155.
 
@@
 \begin{sloppypar}
-Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht \footnote{%
+Die drei kleinsten Faktoren k"onnen leicht\footnote{%
 Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
@@
 }
-bestimmt werden k"onnen.
+bestimmt werden.
 Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
@@
 \footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
-und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
+und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
 Kurven gefunden.
@@
    \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}}} 
+{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
 mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
@@
 
-Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt für Sicherheit in der 
+Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt f"ur Sicherheit in der 
 Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
-Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier u"ber die Eignung von
+Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier "uber die Eignung von
 Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
@@
 
---------
 Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
@@
 \item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
           \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
           \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
@@
 \end{minipage}
+
+\vspace{24pt}
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark:}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
 Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
+\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
 
@@
 
-\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles}
+\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles Andrew}
     Wiles, Andrew, \\
@@
 
-   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach}
+   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach Carsten}
          Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
@@
 
-   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
+   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}
@@
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
+         {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
 
@@
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
+         {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
 

### 2003-05-23 script/de/chapters/primes.tex
be update

@@
 % ...........................................................................
-%                             P R I M Z A H L E N
+%       K A P I T E L  2 :     P R I M Z A H L E N
 % /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 
-\hypertarget{FermatNumbers01}{}
-Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
+\hypertarget{FermatNumbers01}{}%
+Fermat\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
 dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
@@
 
-Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller}\index{Rabin}
+Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller G.L.}\index{Rabin}
 Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
@@
 \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
-       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gauss \index{Gauss}
+       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
+       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
        bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
@@
 
-\item Polynomfunktionen $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + 
+\item Polynomfunktionen\index{Polynom} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + 
     a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
@@
 \pagebreak
-\item \index{Catalan} \index{Catalanzahlen} Catalan, nach dem auch die sog. {\em Catalanzahlen} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ benannt sind,
+\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles Catalan\footnote{%
+Belgischer Mathematiker, 30.5.1814-14.2.1894. Nach ihm sind auch die 
+sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
+$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2  =  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
+4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
+benannt.}
 "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
@@
 Dies ist der \index{Primzahlsatz} \textbf{Primzahlsatz} (prime
-number theorem). Er wurde von Legendre (1752-1833) \index{Legendre} und Gauss\index{Gauss}
-(1777-1855) aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
+number theorem). Er wurde von Legendre\footnote{%
+Adrien-Marie Legendre, Französischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
+}
+\index{Legendre Adrien-Marie}
+und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} (1777-1855) aufgestellt und 
+erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
 
@@
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
+  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
     \cite[S. 167]{Klee1997})?
@@
   \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
+	      eine Zahl prim ist?
+	      Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
+	      beantwortet (vgl.  Kapitel\ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
+	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).
         \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
@@
       bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Chris Caldwell.
-      \index{Chris Caldwell} \\
+      \index{Caldwell Chris} \\
       \href{http://www.utm.edu/research/primes}

### 2003-05-23 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be update

@@
 \subsubsection{New results about cryptanalysis of AES}
-\index{Cryptanalysis}
+\index{Cryptanalysis} \label{NeueAES-Analyse}
 
@@
 \index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr} Schnorr
+procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr C.P.} Schnorr
 variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature

### 2003-05-23 script/en/chapters/introduction.tex
Änderungen Esslinger
be update

@@
 % \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree in appendix A).}
-% in \ref{s:appendix-menutree}
+% in \ref{s:appendix-menutree}   AUFPASSEN, DASS nichts doppelt !!
 % \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
@@
   \item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
-        and Fermat primes) \\ (chap. 2.6), 
-  \item progress in number theory ("Primes in P") (chap. 3.11.3), 
-  \item the factorisation of big numbers (TWIRL) (chap. 3.11.3),
-  \item progress in cryptanalysis of the AES standard (chap. 1.1.1) and
-  \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms (chap. 1.1.2).
+        and Fermat primes) \\ (chap. \ref{spezialzahlentypen}), 
+  \item progress in number theory (``Primes in P'') (chap. \ref{PrimesinP}), 
+  \item the factorisation of big numbers (TWIRL, RSA-160) 
+        (chap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
+  \item progress in cryptanalysis of the AES standard 
+        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
+  \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms 
+        (chap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
 \end{itemize}
@@
 
-Frankfurt, March 2003
+Hofheim, May 2003
 
@@
 
-Chapters 4 and 6 might require a deeper knowledge in mathematics, while the
+Chapters 4 and 6 require a deeper knowledge in mathematics, while the
 other chapters should be understandable with a school leaving certificate.
@@
 at Deutsche Bank in order to increase employee awareness of IT security and provide them with
-a deeper understanding of the term security.\par \vskip + 3pt
-
+a deeper understanding of the term security.
 A further aim has been to enable users to understand the cryptographic
@@
 
+Hofheim, May 2003
+
 % Local Variables:

### 2003-05-23 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be update

@@
 In this process, we describe a problem as ``easy'' if it can be solved in 
-\index{Runtime!polynomial} polynomial time as a function of the length of the 
+\index{Runtime!polynomial} \index{Polynomial }polynomial time as a function of the length of the 
 input. If the length of the input is $ n $ bits, then the time for calculating 
@@
 efficiently, if the time required to solve it increases more quickly than the 
-polynomial time as a function of the size of the input. If, for example, the 
+polynomial \index{Polynomial }time as a function of the size of the input. If, for example, the 
 length of the input is $ n $  bits and the time required for calculating the 
@@
     \item The class \textbf{P}: This class contains those problems that can be 
-solved in a polynomial amount of time.
+solved in a polynomial \index{Polynomial} amount of time.
 
@@
 		verify a given solution. The class \textbf{NP} consists of those problems
-		for which a given solution can be verified in a polynomial amount of time.
+		for which a given solution can be verified in a polynomial \index{Polynomial} amount of time.
 		Hereby, the term \textbf{NP} ``non-deterministic'' means polynomial and is
@@
 \textbf{NP}. In particular: if \textbf{P} only contained one complete problem, 
-i.e. if a polynomial solution algorithm existed for this problem, then 
+i.e. if a polynomial \index{Polynomial} solution algorithm existed for this problem, then 
 \textbf{P}would be equal to \textbf{NP}. In this sense, the \textbf{NP}-complete 
@@
 cases - although they at first appeared promising - it was discovered that they 
-could be solved polynomially. The most famous failed applicant is the knapsack 
+could be solved polynomially\index{Polynomial}. The most famous failed applicant is the knapsack 
 with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{Merkle1978}.
@@
 condition $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
-Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{Runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial) that are difficult to 
+Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{Runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial\index{Polynomial}) that are difficult to 
 calculate.\index{Knapsack}
@@
 In 1982, \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} specified an algorithm for 
-breaking the system in polynomial time without solving the general knapsack 
+breaking the system in polynomial \index{Polynomial} time without solving the general knapsack 
 problem. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} and Jeff 

### 2003-05-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
be update

@@
 
-Number theory or arithmetic (the emphasis here is more on the aspect of performing calculations with numbers) 
-was established by Carl Friedrich Gauss as a special mathematical discipline. Its elementary features 
-include the greatest common divisor\footnote{This article deals with the gcd (greatest common 
-divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.} (gcd), congruence (remainder classes), 
-factorisation, the Euler-Fermat theorem and primitive roots. However, the most important 
+Number theory or arithmetic (the emphasis here is more on the aspect of 
+performing calculations with numbers) was established by Carl Friedrich Gauss
+\index{Gauss Carl Friedrich} as a special mathematical discipline. Its 
+elementary features include the greatest common divisor\footnote{This 
+article deals with the gcd (greatest common 
+divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.}
+(gcd), congruence (remainder classes), factorisation, the Euler-Fermat theorem
+and primitive roots. However, the most important 
 aspect is prime numbers and their multiplicative operation.
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss} (30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}
+(Apr 4, 1777$-$Feb 23, 1855):}\\
 Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.}}
@@
 used by human civilisation. According to Kronecker\footnote{Leopold
-  Kronecker, German mathematician, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold}, they are a creation of God. 
+  Kronecker, German mathematician, Dec 7, 1823$-$Dec 29, 1891}\index{Kronecker Leopold}, they are a creation of God. 
 In Dedekind's\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
@@
 > 2$. Unfortunately, the letter in which Fermat made the claim did not have enough space for him to prove it. 
-The theorem was not proved until over 300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles}. }.
+The theorem was not proved until over 300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles Andrew}. }.
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling} K. Rowling\footnotemark\:}\newline This isn't magic -- it's logic -- a puzzle. A 
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling Joanne} K. Rowling\footnotemark\:}\newline This isn't magic -- it's logic -- a puzzle. A 
 lot of the greatest wizards haven't got an ounce of logic.}}
@@
 formulated precisely for the first time by Carl Friedrich Gauss in his Disquisitiones Arithmeticae (1801).  
-\index{Number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss}
+\index{Number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss Carl Friedrich}
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne}}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne Eric}}\newline
 Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
@@
 Given $n$, the number of numbers from the set $\{1, \cdots, n-1\}$ that are relatively prime to $n$ is equal to the value of 
-the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler}}
+the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler Leonhard}}
  function $J(n)$.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
+\subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
 In order to prove the RSA procedure, we need Fermat's theorem and its 
@@
 \hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
-\begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, 17.8.1601 -- 12.1.1665.\index{Fermat}}
+\begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
+\index{Fermat Pierre}
+}
 Let $p$ be a prime number and $a$ be a random whole number, then:
@@
 \end{theorem}
+\index{Euler Leonhard} \index{Fermat Pierre}
 
@@
 
-The 2nd requirement can easily be met because there is a ``very'' large number of prime
-numbers\footnote{According to the prime number theorem of Legendre and Gauss there are approximately $n/\ln(n)$ 
-prime numbers\index{Prime number!number of} up to the number $n$. This means, for example, 
-that there are $6.5*10^{74}$ prime numbers under $n=2^{256}$ ($=1.1*10^{77}$) and $3.2*10^{74}$ prime numbers under $n=2^{255}$. 
+The 2nd requirement can easily be met because there is a ``very'' large number
+of prime numbers\footnote{%
+According to the prime number theorem of 
+Legendre\index{Legendre Adrien-Marie} and Gauss \index{Gauss Carl Friedrich} 
+there are approximately $n/\ln(n)$ 
+prime numbers\index{Prime number!number of} up to the number $n$. 
+This means, for example, that there are $6.5*10^{74}$ prime numbers 
+under $n=2^{256}$ ($=1.1*10^{77}$) and $3.2*10^{74}$ prime numbers 
+under $n=2^{255}$. 
 Between $2^{255}$ and $2^{256}$ there are therefore $3.3*10^{74}$ prime numbers with precisely $256$ bits. This large number is 
@@
 all that is currently known; it does not preclude the possibility that the
-factorisation problem can be solved in polynomial time (see~\ref{RSABernstein}).
+factorisation problem can be solved in polynomial\index{Polynomial} time 
+(see~\ref{RSABernstein}).
 
@@
 
-In August 2002 the three Indian researchers M. Agrawal, N. Kayal and N. Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm 
-\cite{Agrawal2002}. 
-They discovered a polynomial time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
+In August 2002 the three Indian researchers M.
+Agrawal, N.
+Kayal and N.
+Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm called AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
+They discovered a polynomial\index{Polynomial} time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
 
@@
 (General Number Field Sieve) factorised a 160-digit into its both prime
-factors (these are build with each 80 decimal digits).
+factors.
 
@@
    \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}}} 
+{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
 factorised a 160-digit number into its both prime factors (these are build
@@
 
------------
 The composite number called ``RSA-160'' is (the following 3 lines contain
@@
 \vspace{12pt}
+
+\vspace{24pt}
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling} K. Rowling\footnotemark:}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling Joanne} K. Rowling\footnotemark:}\\
 It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.}}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[RSA with slightly larger primes]{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
+\subsubsection[RSA with slightly larger primes and an upper-case message]{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
 \label{rsaex2}
@@
 
-   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach}
+   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach Carsten}
          Only after I had completed this article, did I come across the
@@
 
-   \item Factorisation records and challenges \index{Factorisation!factorisation records}\\
+   \item Factorisation records and challenges\index{Factorisation!factorisation records},\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}

### 2003-05-23 script/en/chapters/primes.tex
be update

@@
 %
-% C H A P T E R   T W O
+% C H A P T E R   T W O:  P R I M E S
 %
@@
 
-\hypertarget{FermatNumbers01}{}
-In the 17th century, Fermat wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
+\hypertarget{FermatNumbers01}{}%
+In the 17th century, Fermat\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
 of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
@@
 
-A stronger test is provided by\index{Miller}\index{Rabin} Miller/Rabin: it is
+A stronger test is provided by\index{Miller G.L.}\index{Rabin} Miller/Rabin: it is
 only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. Again, there are
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection{Further special number types and the search for a formula for primes}
+\subsection{Further special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
 \index{Prime number!formula}
@@
 \item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circle division.
-As proven by Gauss\index{Gauss}, a regular $p$-edge
+As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
 can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
@@
 \newpage
-\item Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
+\item Polynomial functions\index{Polynomial} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
 a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
@@
 
-  \item  \index{Catalan number} Catalan, after whom the so-called
-{\em Catalan numbers} $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ are named,
+  \item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan number} Eugene Catalan\footnote{%
+Belgian mathematician, May 5, 1814 - Feb 14, 1894.
+
+After him the so-called
+{\em Catalan numbers}
+$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2  =  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
+4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
+are named.}
 conjectured that $C_4$ is a prime:
@@
 
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. It was
-put forward by Legendre \index{Legendre} (1752-1833) and Gauss\index{Gauss} (1777-1855) but not proved until
+This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. 
+It was put forward by Legendre\footnote{%
+Adrien-Marie Legendre, French mathematician, Sep 18, 1752$-$Jan 10, 1833.
+}
+\index{Legendre Adrien-Marie}
+and Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} (1777-1855) but not proved until
 over 100 years later.
@@
 
-  \item Does a polynomial time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
+  \item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
     \cite[p. 167]{Klee1997})? 
@@
    \begin{itemize} 
- \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a number is
-prime?
+      \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a
+            number is prime?
+	    This question has been answered by the AKS algorithm\index{AKS} 
+	    (see chapter\ref{PrimesinP}, ``Primes in P'': 
+	    Primality testing is polynomial).
+
       \item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
-  composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$) factor
-  of $n$?\footnote{Please see chapters \ref{RSABernstein} and
-    \ref{NoteFactorisation}.}
+            composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
+	    factor of $n$?\footnote{Please see chapters \ref{RSABernstein}
+	    and \ref{NoteFactorisation}.}
    \end{itemize}
@@
       by ~``The Prime Pages'' from Chris Caldwell.
-      \index{Chris Caldwell} \\
+      \index{Caldwell Chris} \\
       \href{http://www.utm.edu/research/primes}

### 2003-05-26 script/de/chapters/authors.tex
*** empty log message ***

\section{Autoren dieses Skripts}

Dieser Anhang f"uhrt die Autoren des CrypTool Skripts auf. Am Anfang jedes
Kapitels werden die Autoren angegeben, die zu diesem Kapitel beigetragen haben.

\begin{description}
\item[Bernhard Esslinger,] Initiator von CrypTool, Leiter IT Security in der Deutsche
Bank und Dozent an der Universit"at Siegen.

\item[Matthias B"uger,] Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'',
Research Analyst bei der Deutschen Bank, verantwortlich f"ur den Deutsche Bank
Kryptographie-Standard.

\item[Bartol Filipovic,] urspr"unglicher Autor der
Elliptische-Kurven-Implementierung in CrypTool und des entsprechenden Kapitels
in diesem Skript.

\item[Henrik Koy, ] Hauptentwickler und Koordinator der CrypTook-Entwicklung
seit Version 1.3; Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru; Projektleiter IT bei der
Deutschen Bank.

\item[Roger Oyono, ] Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und urspr"unglicher Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie"'.

\item[J"org Cornelius Schneider,] Design und Support von CrypTool;
Kryptographie-Enthusiast und Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

\end{description}

### 2003-05-26 script/de/chapters/cryptomethods.tex
*** empty log message ***

@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)
 
@@
 
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!
-asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer ein pers"onliches Schl"us\-selpaar, 
+Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung
+\index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
+ein pers"onliches Schl"usselpaar, % Schl"us\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
 das aus einem {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem 
@@
 nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
-Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!Hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt
+Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt
 

### 2003-05-26 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
cvs id
be updates
Changes Matthias
be update
*** empty log message ***

@@
 \newpage
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section{Digitale Signaturen}
 \index{Signatur!digitale}
-(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Juni 2002, 
+(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., Juni 2002, 
 Update: Feb. 2003)
@@
 Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
-%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
+%xxxxxxxxxx Men"ueintr"agsbezeichnungen ok?
 Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
 In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
-% hier die items nicht einrücken!
+% hier die items nicht einr"ucken!
 \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
@@
 \item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
-\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
-      auf digitale Signaturen zu simulieren.
+\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollisionen}
+      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
 \end{list}
@@
 
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion} bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se (meistens 128 oder 160 Bits), den \index{Hashwert} Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich
-sein, zu einer gegebenen Zahl eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hash\-wert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit dem selben Hashwert zu finden. In beiden
-F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Hashfunktionen}
+\index{Hashfunktion}
+Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
+Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Representation elektronischer
+Daten (Message).
+Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
+einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
+zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
+Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
+Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
+Keyed-Hash Message Authentication Codes oder bei der Erzeugung von
+Zufallszahlen (Bits).
+}
+bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
+konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
+Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
+eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
+sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
+Hashwert zu finden\index{Kollisionen}. 
+In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
 
-Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen Hashfunktionen nicht
-formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1 oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160).
+Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
+Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
+Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
+gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
+SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
+\cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
+SHA bedeutet Secure Hash Algorithm und wird h"aufig benutzt, z.B. 
+mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
+Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
+-- SHA-1, SHA-256, SHA-384, und SHA-512.
+
+F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
+Validierungstests definiert.
+
+Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
+M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen\index{Geburtstagsangriff}
+\index{Kollisionen}:
+diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
+Hashverfahren "aquivalent: \\
+- 128-bit AES -- SHA-256 \\
+- 192-bit AES -- SHA-384 \\
+- 256-bit AES -- SHA-512.
+
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
+\index{Geburtstagsangriff} auf auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
+per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
+Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
+} 
+oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
+RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
+Object Identifier definiert von der ISO-identifizierten Organisation
+TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
+
+RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
+ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
+RIPEMD-128 and SHA-1.
+
+Weitere Details: \\
+http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
+http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt ("The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH").
+} 
+).
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{RSA-Signatur}
@@
 \index{Signatur!RSA}
-\index{RSA-Signatur}
+\index{RSA!Signatur}
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{DSA-Signatur}
@@
 f"ur $k$.
-\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160-Bit 
-Hashfunktion.
+\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine 160-Bit Hashfunktion.
 
@@
 wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
-kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
-Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
+kryptographischer Hard- und Software einschr"anken (wie die USA zum
+Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
 \cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
@@
 
-% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Public Key-Zertifizierung}
@@
 
-% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonalisierungsattacke}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} \index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}
 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{X.509}
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+
 \bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
@@
 
-\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of Commerce/N.I.S.T. 
+\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+    \index{FIPS180-2} \\
+    Secure Hash Standard (SHS), August 1, 2002.\\
+    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)
+
+\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
     \index{FIPS186} \\
-    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.
+    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
+    Nicht mehr gültig.
+
+\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+    \index{FIPS186-2} \\
+    Digital Signature Standard (DSS), January 27, 2000.\\
+    Change Note: October 5, 2001.\\
+    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
+
 \end{thebibliography}

### 2003-05-26 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
typo
*** empty log message ***

@@
 nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
+Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
 hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
@@
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
+(Fermat\index{Fermat Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
 gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
@@
 
-Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
-und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
+Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
+Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und 
+Victor Miller \index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
 einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
@@
    \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
-   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}
-\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\inG$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
+   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
+\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
 $a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
@@
 der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
-\index{K"orper!Charakteristik}
+\index{K""orper!Charakteristik}
 \paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
@@
 vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
-Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt.
-Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
+Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
+diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
+Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, dt. Mathematiker, 
+Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
+}
 \begin{equation}

### 2003-05-26 script/de/chapters/introduction.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erkl"art, 
-wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.
+Erweitert wurden im Skript auch die Kapitel 5 (Hashverfahren) und
+6 (erkl"art nun genauer, wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen
+Zahlk"orpern definiert werden).
 

### 2003-05-26 script/de/chapters/menus.tex
be update
*** empty log message ***

@@
 
-\pagebreak
 \enlargethispage{1cm}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
+%\frame{
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 424 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
+%}
 \caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
+%\frame{
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=424 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
+%}
 \caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
@@
 \end{figure}
-
+\clearpage
 \begin{figure}[hb]
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-de}
-\vspace{-18pt}
+\vspace{-30pt}
+%\frame{
+\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
+%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe?    [bezogen auf querformat]
+%}
 \caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
@@
 \end{figure}
+\clearpage

### 2003-05-26 script/de/chapters/moderncryptography.tex
*** empty log message ***

@@
 
-F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist.
-Leider ist dieses Verfahren anf"allig gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
+F"ur \index{Rabin Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
+dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen
+des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig
+gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
 \index{Angriff!Chosen-ciphertext}

### 2003-05-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
+(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
 
@@
 \subsection{Mathematik und Kryptographie}
-Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf mathematischen 
-Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
-Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie
-untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
+Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
+mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
+ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
+Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
 dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
@@
 Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
-mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
+mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
+  Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
+  30.4.1777$-$23.2.1855.
+}
+\index{Gauss Carl Friedrich}
 als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
-(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}:}\\
 Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
@@
 Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
-2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
+2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche}
+{\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
 werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
-Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
-  Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
-Gott 
-geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
-  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
-der menschliche Geist.
-Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.
+Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{%
+Leopold Kronecker, deutscher Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.
+}
+\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
+nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
+deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.
+}
+\index{Dedekind Julius} der menschliche Geist.
+Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder
+ein und dasselbe.
 
@@
 %aber hyperref ist buggy
-am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
-} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
+am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}.
+}
+konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
 dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.
@@
 \footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
-              Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}
+              Dichter, 4~v.~Chr. $-$ 65~n.~Chr.}
 
@@
 die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
-Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
+Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler Leonhard} 
 }-Funktion $J(n)$.
@@
 kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
-Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
-die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
+Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
+Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
 Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
@@
 }$^,$\footnote{%
-In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
+In der Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} werden nicht
+nur klassische Verfahren
 benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
@@
   unterhalten.
+\item dem Roman "`Das Museum der gestohlenen Erinnerungen"' von Ralf Isau, 
+  \index{Isau 2003} Thienemann-Verlag 2003, wo der letzte Teil des Spruches
+  nur durch die vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden kann.
 \end{list}
-}-Verfahren \glqq beweisen''.
+}
+-Verfahren \glqq beweisen''.
 
@@
 
-Am 1. April 2003 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
+Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
    \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
@@
 
-Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
+Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
 sind eine einzige Zahl):
@@
 \subsubsection{Einwegfunktionen}
-\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}
+\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
 Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
@@
 Dokumentation auf.
-}.
+}:
 
@@
 
-$n = 18923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
-$n = 31313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
+$n = 18.923$ and $e = 1.261$ (for Table 4.1) and \\
+$n = 31.313$ and $e = 4.913$ (for Table 4.2).
 
@@
 {\tt \begin{tabular}{lll}
-DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
-CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
-ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17575$. 
+DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2.398$ \\
+CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1.371$ \\
+ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17.575$. 
 \end{tabular} }
@@
 
-\newpage
+% \newpage  be_24.5.03 raus, da sonst vorherige Seite fast leer.
 TABLE 4.1\footnote{%

### 2003-05-26 script/de/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1879$-$14.04.1955
+  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1879$-$14.04.1955.
 }
@@
 der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
-dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
+\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
+unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
+nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
 formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
@@
 
-Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller G.L.}\index{Rabin}
-Miller/Rabin: er wird nur von sogenannten {\em starken
+Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
+Miller/Rabin\footnote{
+1976 ver"offentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
+Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
+der Jahr davor basierte. \\
+Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universit"at, School of Computer
+Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
+Universit"at.
+}%
+: er wird nur von sogenannten {\em starken
 Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
@@
 
-\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus
   \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
@@
 \item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles Catalan\footnote{%
-Belgischer Mathematiker, 30.5.1814-14.2.1894. Nach ihm sind auch die 
-sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
-$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2  =  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
-4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
-benannt.}
+Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
+Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
+$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
+$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
+4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
+benannt.
+}
 "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
@@
 number theorem). Er wurde von Legendre\footnote{%
-Adrien-Marie Legendre, Französischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
+Adrien-Marie Legendre, franz"osischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
 }
@@
     heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
-    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
+    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (siehe 
     \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
@@
         \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
-	      eine Zahl prim ist?
+	      eine Zahl prim ist? \\
 	      Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
-	      beantwortet (vgl.  Kapitel\ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
+	      beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
 	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).

### 2003-05-26 script/en/chapters/authors.tex
*** empty log message ***

\section{Authors of this script}
This appendix lists the authors of this document. Please refer to the top of the individual
chapters for their contribution.

\begin{description}
\item[Bernhard Esslinger,] initiator of CrypTool, head IT security at Deutsche
Bank and lecturer on IT security at the University of Siegen.

\item[Matthias B\"uger,] contribution to the chapter ``Elliptic Curves'',
research analyst at Deutsche Bank and responsible for Deutsche Bank's
crypto standard.

\item[Bartol Filipovic,] original author of the CrypTool elliptic curve
implementation and the corresponding chapter in this script.

\item[Henrik Koy, ] main developer and co-ordinator of CrypTool development
since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; project leader IT at
Deutsche Bank.

\item[Roger Oyono, ] implementer of the CrypTool factorization dialogue and
original author of chapter ``The Mathematical Ideas behind Modern
Cryptography''.

\item[J\"org Cornelius Schneider,] design and support of CrypTool; crypto
enthusiast and project leader IT at Deutsche Bank.

\end{description}

### 2003-05-26 script/en/chapters/cryptomethods.tex
*** empty log message ***

@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003)
 
@@
 symmetric algorithms (RC5)}
-\index{brute-force attack}
+\index{Brute-force attack}
 \index{RC5}
@@
 procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr C.P.} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signatures!digital}Signature
+variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signature!digital}Signature
 Algorithm).
@@
 numbers.
-}\index{Hybrid procedures}
+}\index{Hybrid procedure}
 
@@
 Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
-pseudo random number generators. Only the integrated Secude generator 
-involves a "pure" random source. 
+pseudo random number generators. Only the integrated Secude\index{Secude}
+generator involves a "pure" random source. 
 }\index{Random}

### 2003-05-26 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates
*** empty log message ***

@@
 \newpage
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section{Digital Signatures}
-\index{Signatures!digital}
+\index{Signature!digital}
 (Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., June 2002,
@@
 signature for the message. Compared to hand-written signatures, digital
-signatures therfore have the advantage that they also depend on the document to
+signatures therefore have the advantage that they also depend on the document to
 be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
@@
 \item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
-      by a targeted search for hash value collisions.
+      by a targeted search for hash value collisions\index{collisions}.
 \end{list}
@@
 
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function} maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size (usually 128 or 160 bits),
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Hash functions}
+\index{Hash function}
+A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function}\footnote{%
+Secure hash algorithms compute a condensed representation of 
+electronic data (message).
+When a message is input to a hash algorithm, the result is an output called
+a message digest. The message digests typically range in length 
+from 128 to 512 bits, depending on the algorithm. 
+Secure hash algorithms are typically used with
+other cryptographic algorithms, such as digital signature algorithms and
+keyed-hash message authentication codes, or in the generation of random
+numbers (bits).
+}
+maps a message of any
+length to a string of characters with a constant size,
 the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
@@
 Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value. In both cases the final signature procedure would display weak
-points.
+same hash value\index{collisions}. 
+In both cases the final signature procedure would include weaknesses.
 
-So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
-functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
-shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA-1} SHA-1 or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-­160).
+So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic
+hash functions exist. However, there are several good candidates that have
+not yet shown any weak points in their structure in practice 
+(e.g. \index{SHA-1} SHA--1\footnote{%
+SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hashfunction specified in FIPS 180-1, 
+ANSI X9.30 Part 2 and \cite{FIPS186}.\\
+SHA means Secure Hash Algorithm, and is widely used, 
+e.g. with DSA, RSA or ECDSA.\\
+The current standard \cite{FIPS180-2} defines four secure hash algorithms
+-- SHA-1, SHA-256, SHA-384, and SHA-512.
+
+For these hash algorithms there are also validation tests defined in the
+test suite FIPS 140-2.
+
+The output length of the SHA algorithms was enhanced because of the
+possibility of birthday attacks\index{Birthday attack}\index{collisions}:
+these make n-bit AES and a 2n-bit hash roughly equivalent: \\
+- 128-bit AES -- SHA-256 \\
+- 192-bit AES -- SHA-384 \\
+- 256-bit AES -- SHA-512.
+
+With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can comprehend the birthday attack
+\index{Birthday attack} on digital signatures: \\
+using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} 
+Attack on the hashvalue of the digital signature}.
+
+}  or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-­160\footnote{%
+RIPEMD-160, RIPEMD-128 and the optional extension RIPEMD-256 have object
+identifiers defined by the ISO-identified organization TeleTrusT, both 
+as hash algorithm and in combination with RSA.
+
+RIPEMD-160 is also part of the ISO/IEC international standard 
+ISO/IEC 10118-3:1998 on dedicated hash functions, together with 
+RIPEMD-128 and SHA-1.
+
+Further details: \\
+http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
+http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt ("The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH").
+}
+).
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{RSA signatures}
-\index{Signatures!digital}
-\index{RSA signatures}
+\index{Signature!digital}
+\index{RSA!signature}
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{DSA signatures}
-\index{Signatures!digital}
-\index{DSA signatures}
+\index{Signature!digital}
+\index{DSA!signature}
 
@@
   properties, but also on using a good random source\index{Random}  for $k$.
-\item SHA-1 \index{SHA-1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
+\item SHA-1 \index{SHA-1} is a 160-bit hash function.
 \end{itemize}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Public key certification}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Impersonation attacks}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{X.509}
-
 All participants who want to \index{X.509} have a X.509 certificate verifying that their public
@@
 
+\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+    \index{FIPS180-2} \\
+    Secure Hash Standard (SHS), August 1, 2002.\\
+    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)
+
 \bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T.
     \index{FIPS186} \\
-    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.
+    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
+    No more valid.
+
+\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+    \index{FIPS186-2} \\
+    Digital Signature Standard (DSS), January 27, 2000.\\
+    Change Note: October 5, 2001.\\
+    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
 

### 2003-05-26 script/en/chapters/introduction.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Chapter 6 of this script has also been enhanced: now we explain in greater
-detail how elliptic curves are defined over different number fields.
+Chapter 5 (more about hash algorithms) and chapter 6 (now we explain in
+greater detail how elliptic curves are defined over different number
+fields) of this script have also been enhanced.
 

### 2003-05-26 script/en/chapters/menus.tex
*** empty log message ***

@@
 window is opened in the hexadecimal view. On the other hand the menu item
-"`Generate Random Numbers\dots"' is always available. 
+``Generate Random Numbers\dots'' is always available. 
 Within the figures \ref{menu-detail-1} and \ref{menu-detail-2} 
 this relation is shown in the brackets after the menu items,
-e.~g. "`Find\dots[ATH]"' means, that the function "`Find\dots"' is only
+e.~g. ``Find\dots[ATH]'' means, that the function ``Find\dots'' is only
 available for ASC-, text- and hexadecimal windows.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 360 400 600]{figures/cryptool-menu-detail-en}
-\caption{Detailled view of the CrypTool menu tree -- part 1}
+%\frame{
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=0 300 404 591]{figures/cryptool-menu-detail-en}
+%}
+\caption{Detailed view of the CrypTool menu tree -- part 1}
 \label{menu-detail-1}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=400 190 784 598]{figures/cryptool-menu-detail-en}
-\caption{Detailled view of the CrypTool menu tree -- part 2}
+%\frame{
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=404 117 828 598]{figures/cryptool-menu-detail-en}
+%}
+\caption{Detailed view of the CrypTool menu tree -- part 2}
 \label{menu-detail-2}
@@
 \end{figure}
-
+\clearpage
 \begin{figure}[hb]
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 107 779 590]{figures/cryptool-menu-en}
-\vspace{-18pt}
-\caption{Complete Overview of the CrypTool menu tree} 
+\vspace{-30pt}
+%\frame{
+\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 5 829 590]{figures/cryptool-menu-en}
+%}
+\caption{Complete overview of the CrypTool menu tree} 
 \label{menuoverview}

### 2003-05-26 script/en/chapters/moderncryptography.tex
*** empty log message ***

@@
 In this process, we describe a problem as ``easy'' if it can be solved in 
-\index{Runtime!polynomial} \index{Polynomial }polynomial time as a function of the length of the 
+\index{Runtime!polynomial} \index{Polynomial}polynomial time as a function of the length of the 
 input. If the length of the input is $ n $ bits, then the time for calculating 
@@
 
-In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin} 
-\index{Rabin!public key} is equivalent to breaking the factorisation problem. 
+In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin Michael O.} 
+\index{Rabin!public key procedure} is equivalent to breaking the factorisation problem. 
 Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-cipher text attacks.

### 2003-05-26 script/en/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003) \\
+(Bernhard Esslinger, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003) \\
 
@@
 Number theory or arithmetic (the emphasis here is more on the aspect of 
-performing calculations with numbers) was established by Carl Friedrich Gauss
+performing calculations with numbers) was established 
+by Carl Friedrich Gauss\footnote{%
+  Carl Friedrich Gauss, German mathematician and astronomer,
+  Apr 30, 1777$-$Feb 23, 1855.
+}
 \index{Gauss Carl Friedrich} as a special mathematical discipline. Its 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}
-(Apr 4, 1777$-$Feb 23, 1855):}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}:}\\
 Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.}}
@@
 %\begin{quote}
-%{\em Carl Friedrich Gauss (30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
+%{\em Carl Friedrich Gauss:}\\
 %Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.
@@
 In Dedekind's\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
-  German mathematician, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius} opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
+  German mathematician, Oct 6, 1831 $-$ Feb 12, 1916.}\index{Dedekind Julius} opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
 this is an unsolvable contradiction or one and the same thing.
@@
 % hyperref seems to be buggy
-at the end of chapter \ref{primesinmath}} for which numbers in the set {\em cannot} be expressed 
+at the end of chapter \ref{primesinmath}.
+}
+for which numbers in the 
+set {\em cannot} be expressed 
 uniquely as a product of the prime numbers of the set.
@@
 The number can be written in the form of a difference in which it is clear that each operand is divisible by $7$: 
-$69,993 = 70,000 – 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.
+$69,993 = 70,000 - 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.
 
@@
 \fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Seneca\footnotemark:}\\
+    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
     The way of theory is long, it is short and effective by examples.
@@
 \hypertarget{Kap_3_8}{}\label{patternsandstructures}
-
 As mathematicians investigate the structure \index{Structure} $a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{kap_3_5_2}{chapter 3.5.2}), so they are interested in
@@
 \hypertarget{RSABeweis} Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
-RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most common asymmetric 
-cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest, Adi Shamir and Leonard Adleman, it can be used both for
-signatures and for encryption. Cryptographers always associate this procedure with the abbreviation ``RSA''. However, 
-please note that the abbreviation may be used in other fields to mean
-something completely different.}$^,$\footnote{%
-In literature and movies not only classical methods are used (like the
-secret message solved by Sherlock Holmes in ``The Adventure of the Dancing
-Men'' by Arthur Conan  Doyle \index{Arthur Conan Doyle}), but also modern schemes. 
+RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most
+common asymmetric cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest,
+Adi Shamir and Leonard Adleman, it can be used both for signatures and for
+encryption. Cryptographers always associate this procedure with the
+abbreviation ``RSA''. However, please note that the abbreviation may be
+used in other fields to mean something completely different.}$^,$\footnote{%
+In literature\index{Literature} and movies\index{Movies} not only 
+classical methods are used (like the secret message solved by Sherlock Holmes
+in ``The Adventure of the Dancing Men'' by Arthur Conan  
+Doyle \index{Arthur Conan Doyle}), but also modern schemes. 
 Examples are
@@
   communicate via primes,
-\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner\index{Elsner 1999}, 1999
-  (included in the CrypTool package\index{CrypTool} as PDF file), where the sisters
+\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner
+  \index{Elsner 1999}, 1999 (included in the CrypTool package
+  \index{CrypTool} as PDF file), where the sisters
   communicate confidentially using a variant of RSA.
-\end{list}\vspace{-\baselineskip}\vspace{-\parskip}}
+\item the novel ``Das Museum der gestohlenen Erinnerungen (Museum of
+  the stolen memories'' by Ralf Isau \index{Isau 2003}, 
+  Thienemann 2003, where the last part of the oracle can only be
+  solved with the joined help of the computer community.
+\end{list}\vspace{-\baselineskip}\vspace{-\parskip}
+}
 procedure in the group $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 When it comes to signing messages, we perform the same operations but first use the secret key $d$, followed by the 
-public key $e$. The RSA procedure can also be used to create digital signatures\index{Signatures!digital}, because: 
+public key $e$. The RSA procedure can also be used to create digital signatures\index{Signature!digital}, because: 
 $$
@@
 The security of the RSA algorithm is based on the empirical observation
-that factoring large numbers is a hard problem. A Module $n$ (typically,
+that factoring large numbers is a hard problem. A module $n$ (typically,
 1024 bit) can be easily constructed as the product of two large primes $p$,
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{The TWIRL Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL Device}\mbox{}
+\paragraph{The TWIRL device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL device}\mbox{}
 
@@
 
-The  computations for the factorization of RSA160 took place at the 
+The  computations for the factorization of RSA-160 took place at the 
 German Information Security Agency (GISA) in Bonn\footnote{%
@@
 \subsubsection{One way functions}\index{One way function}
-\hypertarget{OneWayFunktion2}{} 
+\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
 If the key is to be impossible to determine even with knowledge of both the 
@@
 We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.\par
-{\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\ \label{SrcArith4b}
+{\bf Key generation (steps 1 to 3)}: \label{SrcArith4b} \\
 {\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variant 1: All ASCII characters are encrypted and decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}
+\subsubsection*{Variant 1: All ASCII characters are en-/decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variant 2: The ASCII characters are encrypted and decrypted two at a time as blocks.}
+\subsubsection*{Variant 2: The ASCII characters are en-/decrypted two at a time as blocks.}
 
@@
 and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem, we 
-would be pleased to include it in the documentation.}.
-
-Two samples of RSA cipher text are presented in Tables 4.1 and 4.2. Your task is to decrypt them.
+would be pleased to include it in the documentation.}:
+
+Two samples of RSA cipher text are presented in Tables 4.1 and 4.2. 
+Your task is to decrypt them.
 The public parameters of the system are
@@
     {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    in Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89.
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89.
 
@@
     Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, \\
-    \index{Fermat!last theorem}
-    in Annals of Mathematics 141 (1995).
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, 
+    \index{Fermat!last theorem} \\
+    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
 
@@
 
-   \item Factorisation records and challenges\index{Factorisation!factorisation records},\\
+   \item Factorisation records and challenges\index{Factorisation!factoring records},\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}

### 2003-05-26 script/en/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  German physicist and Nobel Prize winner, March 14, 1879 $-$ April 14, 1955
+  Albert Einstein, German physicist and Nobel Prize winner, Mar 14, 1879 $-$ Apr 14, 1955.
 }
@@
 the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signatures!digital} signature, elliptic curves).
+\index{Signature!digital} signature, elliptic curves).
   \item The search for the largest known prime numbers does not have any
@@
 the true inventor is merely not as prominent. The theorem has already been distinguished
-and proven in Euclid's Elements (Book IX, s. 20). The phraseology is remarkable due to 
+and proven in Euclid's Elements (Book IX, theorem 20). The phraseology is remarkable due to 
 the fact that the word infinite is not used. The text reads as followed
@@
 Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before \index{Lucas
-  Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number is composite.
+history behind this claim: it first took over 200 years before 
+\index{Lucas Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number 
+is composite.
 However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
@@
 
-A stronger test is provided by\index{Miller G.L.}\index{Rabin} Miller/Rabin: it is
+A stronger test is provided by\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
+Miller/Rabin\footnote{
+In 1976 an efficient probabilistic primality test was published by Prof. Rabin, based on a number theoretic result of Prof. Miller from the year before. \\
+Prof. Miller worked at the Carnegie-Mellon University, School of Computer
+Science. Prof. Rabin, born in 1931, worked at the Harvard and Hebrew University.
+}%
+: it is
 only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. Again, there are
@@
 
-  \item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan number} Eugene Catalan\footnote{%
-Belgian mathematician, May 5, 1814 - Feb 14, 1894.
-
-After him the so-called
-{\em Catalan numbers}
-$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2  =  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
+  \item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan number} Eugene Cahrles 
+  Catalan\footnote{%
+Eugene Charles Catalan, Belgian mathematician, May 5, 1814$-$Feb 14, 1894.\\
+After him the so-called {\em Catalan numbers}
+$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2 $ \\
+$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
 4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
-are named.}
+are named.
+}
 conjectured that $C_4$ is a prime:
@@
 It was put forward by Legendre\footnote{%
-Adrien-Marie Legendre, French mathematician, Sep 18, 1752$-$Jan 10, 1833.
+Adrien-Marie Legendre, French mathematician, Sep 18, 1752 $-$ Jan 10, 1833.
 }
@@
       \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a
-            number is prime?
+            number is prime? \\
 	    This question has been answered by the AKS algorithm\index{AKS} 
-	    (see chapter\ref{PrimesinP}, ``Primes in P'': 
+	    (see chapter \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'': 
 	    Primality testing is polynomial).
@@
             composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
-	    factor of $n$?\footnote{Please see chapters \ref{RSABernstein}
+	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
 	    and \ref{NoteFactorisation}.}

### 2003-05-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Zwe kleine Fehler korrigiert

@@
 $$
-Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung.
+Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung.
 Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
@@
 F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
-Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
+Diese Ungleichung ist "aquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
 Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.

### 2003-05-28 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be update
*** empty log message ***

@@
 kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
-verschiedenen Autoren 
-% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
-% in \ref{s:appendix-authors}
-% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+verschiedenen 
+\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
+(siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
 verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
@@
 \vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
+Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie jeweils
+unter \newline
   \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~

### 2003-05-28 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
*** empty log message ***

@@
 Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
-Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Representation elektronischer
+Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation elektronischer
 Daten (Message).
@@
 Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
-Keyed-Hash Message Authentication Codes oder bei der Erzeugung von
-Zufallszahlen (Bits).
+Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
+Zufallszahlen (Bits) benutzt.
 }
@@
 Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
--- SHA-1, SHA-256, SHA-384, und SHA-512.
-
+-- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
 F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
@@
 Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
-M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen\index{Geburtstagsangriff}
-\index{Kollisionen}:
+M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
+\index{Kollisionen}
 diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
@@
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
-\index{Geburtstagsangriff} auf auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
+\index{Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
 per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
@@
 RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
-Object Identifier definiert von der ISO-identifizierten Organisation
+Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
 TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
-
 RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
-ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
+ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
 RIPEMD-128 and SHA-1.

### 2003-05-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
*** empty log message ***

@@
 
-Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
+Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
 Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.

### 2003-05-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}:}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss Carl Friedrich}}\\
 Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber

### 2003-05-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Fehler korrigiert

@@
 Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
-diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
-Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, dt. Mathematiker, 
+diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
+Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
 Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
@@
 \end{figure}
-
-Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
+Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
 Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+        \bibitem[Cassels1991]{} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+	\bibitem[Koblitz1984]{}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+	\bibitem[Menezes1993]{}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
         \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
@@
          	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
-		\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
 	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
+	\bibitem[Silverman1992]{}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+	\bibitem[SivermanTate1992]{}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
 \end{thebibliography}
 
-\section*{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}
-\begin{itemize}
-    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N.
+% \section*{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}
+% \begin{itemize}
+%    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N.
 Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography.
@@
 Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
-    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
-\end{itemize}
+%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
+%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+% \end{itemize}
 

### 2003-05-30 script/de/chapters/authors.tex
*** empty log message ***
fixes for beta6

@@
 \section{Autoren dieses Skripts}
+\hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
 
-Dieser Anhang f"uhrt die Autoren des CrypTool Skripts auf. Am Anfang jedes
+Dieser Anhang f"uhrt die Autoren des CrypTool-Skripts auf. Am Anfang jedes
 Kapitels werden die Autoren angegeben, die zu diesem Kapitel beigetragen haben.
@@
 \begin{description}
-\item[Bernhard Esslinger,] Initiator von CrypTool, Leiter IT Security in der Deutsche
+\item[Bernhard Esslinger,] Initiator von CrypTool, Leiter IT Security in der Deutschen
 Bank und Dozent an der Universit"at Siegen.
@@
 
-\item[Henrik Koy, ] Hauptentwickler und Koordinator der CrypTook-Entwicklung
-seit Version 1.3; Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru; Projektleiter IT bei der
+\item[Henrik Koy, ] Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
+seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, Projektleiter IT bei der
 Deutschen Bank.
@@
 
-\item[J"org Cornelius Schneider,] Design und Support von CrypTool;
+\item[J"org Cornelius Schneider,] Design und Support von CrypTool,
 Kryptographie-Enthusiast und Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

### 2003-05-30 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
fixes for beta6

@@
 \item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
-\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollisionen}
+\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
       einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
@@
 sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
-Hashwert zu finden\index{Kollisionen}. 
+Hashwert zu finden\index{Kollision}. 
 In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
@@
 \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
-SHA bedeutet Secure Hash Algorithm und wird h"aufig benutzt, z.B. 
+SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird h"aufig benutzt, z.B. 
 mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
@@
 M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
-\index{Kollisionen}
+\index{Kollision}
 diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
@@
 Weitere Details: \\
-http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
-http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt ("The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH").
-} 
-).
+http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~bosselae/ripemd160.html \\
+http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH'').
+}).
 
-Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
-der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
-Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
-Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
-ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
-geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
-in einem fremden Namen zu signieren.
+Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
+sieht folgenderma"sen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
+berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
+diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
+benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die
+mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
+Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der
+Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
+des "offentlichen Schl"ussels nicht der geheime Schl"ussel abgeleitet werden
+kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
+fremden Namen zu signieren.
 
@@
 $p$ & prim \\
-$q$ & 160bit Primfaktor von $p - 1$ \\
+$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
 $g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
@@
 \begin{tabular}{l@{ }l}
-$x < q$ (160bit Zahl) 
+$x < q$ (160-Bit Zahl) 
 \end{tabular}
@@
     Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
-    Nicht mehr gültig.
+    Nicht mehr g"ultig.
 

### 2003-05-30 script/de/chapters/menus.tex
fixes for beta6

@@
 \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool. Bitte beachten
-Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig verf"ugbar sind, weil 
-der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche Men"ueintr"age gerade
-angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster. So ist z.~B.
-die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in
-Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag 
+
+Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool Version 1.3.04.
+Bitte beachten Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig
+verf"ugbar sind, weil der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche
+Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
+So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive
+Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
 "`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
-\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang 
-hinter den Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt,
-z.~B. bedeutet "`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur
-ASC-, Text- und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
+\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang hinter den
+Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt, z.~B. bedeutet
+"`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur ASC-, Text-
+und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
+
 \begin{center}
@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 424 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 426 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
 %}
@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=424 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=426 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
 %}

### 2003-05-30 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixes for beta6

@@
 Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
-berechnende (injektive) Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
+berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
 extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par
@@
 \vskip +5 pt
-\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}
+\index{Silver} \index{Pohlig S. C.} \index{Hellman Martin} \index{Baby-Step-Giant-Step}
 

### 2003-05-30 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixes for beta6

@@
 \item Existenz des neutralen Elements
-\item Existenz des inversen Elements und
+\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
 \item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D zu diesem Kapitel} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
 Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D zu diesem Kapitel} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
@@
   wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
-  unterhalten.
+  unterhalten,
 \item dem Roman "`Das Museum der gestohlenen Erinnerungen"' von Ralf Isau, 
@@
 }.
+
+Die 160-stellige Dezimalzahl stammt von der alten Challenge-Liste von RSADSI.
+Diese wurde nach der Faktorisierung von RSA-155 (RSA512) zur"uckgezogen,
+und es blieben darin noch RSA576, RSA640 etc. (in 64-er Schritten).
+Die Primfaktoren von RSA-160 waren aber nicht bekannt.
+Deshalb ist dieser Rekord von Prof.\ Frankes Team immer noch die L"osung 
+einer alten Challenge, f"ur die es aber von RSADSI kein Geld gibt.
 
@@
 % \newpage  be_24.5.03 raus, da sonst vorherige Seite fast leer.
+\vspace{12pt}
 TABLE 4.1\footnote{%

### 2003-05-30 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
fixes for beta6

@@
 \item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
-      by a targeted search for hash value collisions\index{collisions}.
+      by a targeted search for hash value collisions\index{Collision}.
 \end{list}
@@
 same hash value\index{collisions}. 
-In both cases the final signature procedure would include weaknesses.
+In both cases the final signature procedure would have weaknesses.
 
@@
 (e.g. \index{SHA-1} SHA--1\footnote{%
-SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hashfunction specified in FIPS 180-1, 
+SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hash function specified in FIPS 180-1, 
 ANSI X9.30 Part 2 and \cite{FIPS186}.\\
@@
 -- SHA-1, SHA-256, SHA-384, and SHA-512.
-
 For these hash algorithms there are also validation tests defined in the
@@
 as hash algorithm and in combination with RSA.
-
 RIPEMD-160 is also part of the ISO/IEC international standard 
@@
 http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
-http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt ("The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH").
-}
-).
+http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH'').
+}).
 

### 2003-05-30 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
*** empty log message ***
fixes for beta6

@@
 \section{Elliptic Curves}
-\index{Elliptic curves}
+\index{Elliptic curve}
 \hypertarget{ellcurve}{}
@@
 Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
+Koblitz\index{Koblitz Neal} and Victor Miller\index{Miller Victor} independently suggested using elliptic curves in
 cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
@@
 composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
+then groups for composite $n$. More information about this can be found in
+section \ref{faktell}.
 
@@
 \subsubsection{Factorisation using elliptic curves}
-
-\hypertarget{faktell}{}
+\label{faktell}
 

### 2003-05-30 script/en/chapters/menus.tex
fixes for beta6

@@
 \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-This appendix contains the complete menu tree of CrypTool. 
+This appendix contains the complete menu tree of CrypTool version 1.3.04. 
 Please notice that not all menu items are always available, because the
@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=404 117 828 598]{figures/cryptool-menu-detail-en}
+\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=404 117 831 598]{figures/cryptool-menu-detail-en}
 %}

### 2003-05-30 script/en/chapters/moderncryptography.tex
fixes for beta6

@@
 \index{Cryptography!modern} \index{One way function} \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
-A {\bf one way function} is a (one-to-one) function that can be calculated 
+A {\bf one way function} is a function that can be calculated 
 efficiently, but whose inverse is extremely complicated and practically 

### 2003-05-30 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixes for beta6

@@
 used by human civilisation. According to Kronecker\footnote{Leopold
-  Kronecker, German mathematician, Dec 7, 1823$-$Dec 29, 1891}\index{Kronecker Leopold}, they are a creation of God. 
+  Kronecker, German mathematician, Dec 7, 1823 $-$ Dec 29, 1891}\index{Kronecker Leopold}, they are a creation of God. 
 In Dedekind's\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
@@
 %
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-exhperm}
-For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then takes the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ for a 
+For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ takes for a 
 certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
@@
 to the usual situation, they are not only difficult to calculate but, in the case of large numbers, cannot be 
-calculated at all within a reasonable space of time.
+calculated at all within a reasonable amount of time.
 
@@
 \item A neutral element exists
-\item An inverse element exists
+\item An inverse element exists for each element
 \item The associative law applies.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{} 
-The Euler function\footnote{Is often described as the Euler phi function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$.} $J(n)$ specifies the number of 
+The Euler function\footnote{Often written as the Euler phi function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$.} $J(n)$ specifies the number of 
 elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 \item the novel ``Das Museum der gestohlenen Erinnerungen (Museum of
-  the stolen memories'' by Ralf Isau \index{Isau 2003}, 
+  the stolen memories)'' by Ralf Isau \index{Isau 2003}, 
   Thienemann 2003, where the last part of the oracle can only be
@@
 
+The 160-digit decimal number origins from the old challenge list of RSADSI.
+This number was retracted after RSA-155 (RSA512) had been factorized successfully,
+leaving RSA576, RSA640 etc. (using 64 bit steps upwards).
+The prime factors of RSA-160 were still unknown.
+So this record of the team of Prof.\ Franke provides the solution of 
+the old challenge, for which RSADSI didn't award a price anymore.
+
 The composite number called ``RSA-160'' is (the following 3 lines contain

### 2003-06-06 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
more fixes & new pdfs
Änderungen Matthias

@@
 In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven.
-Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung.
-Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h.
-die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
+Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erh"alt man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
+Dabei bezeichnet man allgemein Ausdr"ucke der Form
+$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.}
 \begin{equation}
- F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
+ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
 \label{eccbasisgleichung}
 \end{equation}
-wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt.
+Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"pers $K$.
+K"orper und Parameter m"ussen so gew"ahlt werden, dass die Kurve bestimmte, f"ur die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt.
 Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl.
@@
 
-In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und ein Element $q$.
+In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$.
 Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus.
 Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$.
-Denselben Punkt $r_Ar_B G$ erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
+Denselben Punkt (n"amlich $r_Ar_B G$) erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
 Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw.
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Elliptische Kurven im praktischen Einsatz}
+
+Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
+Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden.
+Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitsl"osung realisiert werden.
+Fragen der Interoperabilit"at spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.
+
+Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 in "Osterreich herausgegeben werden soll, setzt auf elliptische Kurven.
+
+Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
+
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-        \bibitem[Cassels1991]{} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-	\bibitem[Koblitz1984]{}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-	\bibitem[Menezes1993]{}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
+        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
         \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
@@
          	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
-		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
 	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
-	\bibitem[Silverman1992]{}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-	\bibitem[SivermanTate1992]{}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
 \end{thebibliography}

### 2003-06-06 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Änderungen Matthias

--- 2003-04-22 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
@@
 Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +
-y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
+No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
 too little space in the border [of the book] to write it down.
@@
 \begin{itemize}
-   \item A group is a non-empty set $G$ and an operation $+.$ The set $G$ is
-closed under the operation $+.$ Regardless of which two elements $a, b$ from $G$
-are taken, performing the operation on them gives an element in $G$ (i.e.
-$a+b=c$, and $c$ lies in $G$).
-   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(a+b)+c = a+(b+c)$.
+   \item A group is a non-empty set $G$ on which an operation ``$\cdot$''.
+The set $G$ is closed under this operation, which means that for any two elements $a, b$ taken from $G$, performing the operation on them gives an element in $G$, i.e.
+$ab=a\cdot b$ lies in $G$.
+   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(ab)c = a(bc)$ (associative law).
    \item There exists an element $e$ in $G$ that behaves neutrally with respect
-to the operation $+$. That means that for all a in the set $G: ~a+e = e+a = a.$
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse element $-a$
-($-a$ also lies in $G$) such that: $a+(-a) = (-a)+a = e$.
+to the operation $\cdot$. That means that for all a in the set $G: ~ae = ea = a$.
+   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse\footnote{The inverse is uniquely determined because if $x,y$ are inverse to $a$, then $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.} element $a^{-1}$ in $G$ such that: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
 \end{itemize}
-If also $a+b = b+a$ for all $a, b$ in $G$ then we call the group an {\em
-Abelian} group. An operation denoted as $+$ indicates an {\em additive} group;
-if the operation is denoted as $\cdot$, we speak of a {\em multiplicative}
-group.
+If also $ab = ba$ (commutative law) for all $a, b$ in $G$, then we call the group an {\em Abelian} group.
+
+Since we may define different operations on the same set, we distinguish them by giving them different names (e.g. $+$ addition or $\cdot$ multiplication).
 
@@
 
-There are also {\em finite} groups. This means that these exists a set
+For our purpose, so-called {\em finite} groups play an important role. This means that these exists a set
 $\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
@@
 $G'$ there exists a positive whole number $i$ such that if $g$ is
-subject to the operation $i$ times (i.e. ``$g \cdot i$''),
+subject to the operation $i$ times (i.e. ``$g\cdot i$''),
 $g+g+\cdots+g = a$ (additive group) or $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
@@
 
+\paragraph{Group order}
 Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
@@
 times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
-e$ bzw.\ $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
+e$ respectively $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
 
@@
 
-In mathematics, a field is understood to be a set $K$ with two operations
+In mathematics, one is often interested in sets on which at least two (group) operations are defined --- frequently called addition and multiplication. Most prominent are so called fields.
+
+A field is understood to be a set $K$ with two operations
 (denoted as $+$ and $\cdot$) which fulfils the following conditions:
@@
    \item The set $K$ forms an Abelian group together with the operation $+$
-(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $s$.
-   \item The set $K$ (without the element 0) also forms an Abelian group
+(addition), where $0$ is the neutral element of the operation $+$.
+   \item The set $K\setminus\{ 0\}$ also forms an Abelian group
 together with the operation $\cdot$ (multiplication).
-   \item For all elements $a, b$ and $n$ in $K$, $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n
-\cdot b$ and $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
+   \item For all elements $a, b$ and $c$ in $K$, we have $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c
+\cdot b$ and $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$ (distributive law).
 \end{itemize}
 
-There are {\em infinite} fields, i.e. the set on which the field is based
-contains an infinite number of elements (e.g.: the field of real numbers). And
-there are also finite fields, such as ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
+Fields may contain an infinite number of elements (e.g. the field of real numbers). They are called {\em infinite} fields. In contrast we call a field
+{\em finite}, if it contains only a finite number of elements (e.g. ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
 , where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
-mod $p$ is a finite field.
+mod $p$).
 \index{Field!Characteristic}
@@
 Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ``$\cdot$''. For positive
-natural numbers $n$, let us understand $n_1$ to be $n_1 = 1 + 1 +
-\cdots + 1$ ($n$ summands and $n_1$ is an element in $K$). If $n_1$
-is then unequal to $0$ for all $n>0$, then we call $K$ a field
-with characteristic zero. Otherwise, the characteristic of $K$ is
-defined to be the smallest positive natural number $p$ for which
-$p_1 = 0$ (note: $p$ is then a prime). Comment: The field of real
+respect to the multiplicative operation ``$\cdot$''.
+Then the characteristic of $K$ is said to be the order of $1$ with respect to the additive operation.
+This means that the characteristic of $K$ is the smallest positive integer $n$ such that
+$$ \underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}} =0 .
+$$
+If there is no such $n$, i.e. if $1+1+\dots+1\ne 0$ no matter how many $1$s we add, then we call $K$ a field
+with characteristic $0$.
+
+Thus, fields with characteristic $0$ are infinite since they contain the (pairwise distinct) elements $1$, $1+1$, $1+1+1$, \dots.
+On the other hand, fields with finite characteristic may by finite or infinite.
+
+If the characteristic is finite, it has to be prime.
+This fact can easily be proved: Assume $n=pq$, $p,q<n$, is the characteristic of a field $K$.
+By definition of $n$, the elements $\bar p=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$p$ times}}$, $\bar q=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$q$ times}}$ of $K$ are not equal to $0$.
+Thus, there exist inverse elements $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ with respect to multiplication.
+It follows that $(\bar p\bar q)( $\bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, which contradicts the fact that $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ and, hence, $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( $\bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$.
+
+Comment: The field of real
 numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
-the characteristic $p$.
+the characteristic $p$. If $p$ is not prime, ${\mathbb Z}_p$ is not a field at all.
+
+The most simple field is ${\mathbb Z}_2=\{ 0,1\}$.
+It contains only two elements, the neutral elements with respect to addition and multiplication.
+In particular, we have $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
+
+\index{Finite!Fields}
+\paragraph{Finite Fields}
+As mentioned above, each finite field has a characteristic $p\ne 0$, where $p$ is a prime.
+On the other hand, given a prime $p$ there is a field which has exactly $p$ elements, that is ${\mathbb Z}_p$.
+
+However, the number of elements of a field need not be prime in general. For example, it is not hard to construct a field with $4$ elements\footnote{%
+The set $K=\{0,1,a,b\}$ fitted with the operation defined in the tabular below is a field:\\
+$
+\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
+\hline 
++ & 0 & 1 & a & b \\
+\hline \hline
+0 & 0 & 1 & a & b \\
+\hline 
+1 & 1 & 0 & b & a \\
+\hline 
+a & a & b & 0 & 1 \\
+\hline 
+b & b & a & 1 & 0 \\
+\hline 
+\end{array} \qquad {\rm ~und~} \qquad
+\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
+\hline 
+\cdot & 0 & 1 & a & b  \\
+\hline \hline
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 
+\hline 
+1 & 0 & 1 & a & b \\ 
+\hline 
+a & 0 & a & b & 1 \\ 
+\hline 
+b & 0 & b & 1 & a \\
+\hline 
+\end{array} 
+$  \\
+}.
+
+One can show that the order of any field is a prime power (i.e.
+the power of a prime number).
+On the other hand, we can construct a field with $p^n$ elements for any given prime $p$ and positive integer $n$.
+Since two fields that have the same number of elements can not be distinguished\footnote{If $K,K'$ are fields with $k=p^n$ elements, then there is a one-to-one map $\varphi:K\to K'$, that respects the arithmetic of the field.
+Such a map is called an isomorphy.
+Isomorphic fields mathematically behave in the same way so that dass it makes no sense to distinguish between them.
+For example, ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ ZERO,ONE\}$ with zero-element $ZERO$ and one-element $ONE$ are isomorphic.
+We note that mathematical objects are only defined by their mathematical properties.}, we say that there is {\bf the field with $p^n$ elements} and denote it by $GF(p^n)$.
+Here $GF$ stands for {\it Galois Field} to commemorate the French Mathematician Galois.
+
+The fields $GF(p)$ of prime order play a prominent role.
+They are called prime fields and often denoted by ${\mathbb Z}_p$\footnote{For prime fields additive as well as multiplicative group are cyclic.
+Furthermore, each field $GF(p^n)$ contains a subfield that is isomorphic to the prime field ${\mathbb Z}_p$.}.
 
@@
 
-An elliptic curve is described by an equation. In order to keep it simple, we
-restrict our explanation to elliptic curves over $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3,
-\cdots, p-1\}$$ where $p$ is a prime greater than $3$. ${\mathbb Z}_p$ with
-addition mod $p$ and multiplication mod $p$ is a finite field. However, we must
-mention that elliptic curves can be defined over any (finite) field. In
-particular, elliptic curves over fields with characteristic $2$ are extremely
-interesting from a practical point of view because computers can be used to
-represent the elements from these fields as bit strings. This leads to an
-efficient implementation of the arithmetic in such fields, which means that a
-computer can perform the operations of the field particularly quickly.
+In cryptography elliptic curve are a useful tool.
+Such curves are described by some equation.
+A detailed analysis has shown that curves of the form\footnote{This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{Polynomial} $F$ of degree three in three variables.
+In general, expressions of the form
+$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ with coefficients $a_{i_1\dots i_n}\in K$ are called polynomials in $n$ variables $x_1,\dots,x_n$ with underlying field $K$, if ${\rm deg\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ is finite, i.e.
+the sum has only finitely many non-zero terms (monomials).}
+\begin{equation}
+ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
+\label{eccbasisgleichung}
+\end{equation}
+are especially useful.
+The variables $x_1,x_2,x_3$ and parameters $a_1,\dots,a_4,a_6$ are elements of a given field $K$, which has certain properties that are make it useful from the cryptographic point of view.
+The underlying field $K$ might be the well known field of real numbers or some finite field (see last section).
+In order to obtain a cure that is useful for cryptography, the parameters have to be chosen in a way that the following conditions hold
+$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
+{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
+$$
+We identify points on the curve that can be derived from each over by multiplying each component with some scalar.
+This makes sense since $(x_1,x_2,x_3)$ solves (\ref{eccbasisgleichung}) if and only if $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) does.
+Formally, this means that we consider classes of equivalent points instead of single points, where points are called equivalent if one is the scalar multiple of the other one.
+\\ If we put $x_3=0$ in the basic equation (\ref{eccbasisgleichung}), then this equation collapses to $-x_1^3=0$, leading to $x_1=0$.
+Thus, the equivalence class which includes the element $(0,1,0)$ is the only one that contains a point with $x_3=0$.
+For all points on the curve that are not equivalent to $(0,1,0)$, we may apply the following transformation
+$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K \, ,
+$$
+which reduces the number of variables to two instead of three.
+We note that the basic equation (\ref{eccbasisgleichung}) $F(x_1,x_2,x_3)=0$  was chosen in a way that this transformation leads to the famous so-called Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, German mathematician, famous for his rigorous formal approach to mathematics.} holds
+\begin{equation}
+ y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6 \, .
+\label{ell}
+\end{equation}
+Since all but one point (i.e. equivalence class) of the elliptic curve can be described using equation (\ref{ell}), this equation is often called the elliptic equation, and its solutions written as
+$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
+$$
+Here, ${\cal O}$ represents the point $(0,1,0)$ that is loosely speaking mapped to infinity by the transformation (division by $x_3$) that reduces the three variables to two.
 
-Because these points actually refer to the same thing, it is seldom necessary to distinguish between exact meanings.
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
+\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field.\vspace{1ex}} 
+\label{ExampleEllipticCurve}
+\end{center}
+\vskip -10 pt
+\end{figure}
 
-An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
-$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
-(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
-not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
-y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
-({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
-(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
-lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
-points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
-The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve.
+In contrast to figure \ref{ExampleEllipticCurve} only finite fields $K=GF(p^n)$ are used in elliptic curve cryptography.
+The reason is loosely speaking that in modern communication engineering data processing is always based on discrete data (simply because computers accept only discrete data).
 
-We can now define an operation\footnote{A animated addition of elliptic curve points can be
-found at the web page of Certicom\index{Certicom}:
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.}
-(also denoted as $+$, although it is
-not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
-that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
-that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
-points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
-the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
-may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
-we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
-can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve.
+For practical reasons, it turned out to be useful to take either $GF(p)$ with a large prime $p$ or $GF(2^n)$ with a (large) positive integer $n$.
+Using $GF(p)$ has the advantage of providing a relatively simple arithmetic; on the other hand $GF(2^n)$ allows a binary representation of each element that supports the way computers work.
+Other fields like, for example, $GF(7^n)$ do not have any of these advantages and are, thus, not considered, although there is no mathematical reason why they should not.
+
+A coordinate transformation can result in a simpler version\footnote{Such a coordinate transformation is combination of a rotation and a dilatation of the coordinate system without changing the elliptic curve itself.} of the Weierstrass-equation.
+Depending whether $p>3$, different transformations are used, and we obtain
+\begin{itemize}
+\item in case of $GF(p)$, $p>3$, the elliptic curve equation of the form
+\begin{equation}
+ y^2 = x^3 + ax + b
+\label{ellp}
+\end{equation}
+with $4a^3+27b^2\ne 0$
+\item in case of $GF(2^n)$ the elliptic curve equation of the form 
+\begin{equation}
+ y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
+\label{ell2}
+\end{equation}
+with $b\ne 0$\footnote{The form (\ref{ellp}) is called the standard form of the Weierstrass-equation.
+If the characteristic of the field is $2$ or $3$, we obtain $4=0$ respectively $27=0$, which means that the condition on parameters $a,b$ collapse.
+Loosely speaking, this is the reason why the transformation to the standard form does not work in these cases.}.
+\end{itemize}
+This conditions on the parameters $a,b$ ensure that the elliptic equation can be used in the context of cryptography\footnote{Formally we call such curves non singular.}.
+
+Let $|E|$ denote the number of elements of an elliptic curve $E$ given an underlying field $GF(k)$ (for practical reasons either $k=p$ with $p$ prim or $k=2^n$).
+Then Hasse's theorem\cite{Silverman1986} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+This Inequality is equivalent to $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
+In particular, this means that the number of elements of an elliptic curve is approximately $k$ (for large $k$).
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Operating on the elliptic curve}
+
+In order to work with elliptic curves in practice, we define an operation (often written in an additive way $+$) on the set of points on the curve.
+If we have a curve over the field $GF(p)$, we define the commutative operation $+$ by
+\begin{enumerate}
+\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ for all $P\in E$,
+\item for $P=(x,y)$ and $Q=(x,-y)$ we set $P+Q={\cal O}$,
+\item for $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ with $P_1,P_2\ne {\cal O}$ and $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ we set $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ defined by
+$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
+$$
+with the auxiliary quotient
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
+                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array} \right.
+$$
+\end{enumerate}
+In particular, we obtain $-P=(x,-y)$ for $P=(x,y)\in E$.
+
+If we deal with a curve over the field $GF(2^n)$, we define the operation $+$ in an analogous way by
+\begin{enumerate}
+\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ for all $P\in E$,
+\item for $P=(x,y)$ and $Q=(x,x+y)$ we set $P+Q={\cal O}$,
+\item for $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ with $P_1,P_2\ne {\cal O}$ and $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ we set $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ defined by
+$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
+$$
+with auxiliary quotient
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
+                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array}\right.
+$$
+\end{enumerate}
+In particular, we obtain $-P=(x,-y)$ for $P=(x,y)\in E$.
+
+(Note that $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, since the underlying field has characteristic $2$.)\footnote{An animation of the addition of points on elliptic curves can be found on the Certicom\index{Certicom}-Homepage \\
+\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}}
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Adding of two points on an elliptic curve}
-The following two figures show an elliptic curve in the affine plane and
-shows how points on an elliptic curve are added. Note that the point in infinity $O$ cannot be represented in
-the affine plane.
+\subsubsection*{How to add points on an elliptic curve}
+The following figures show how points on an elliptic curve over the field of real numbers are summed up using affine coordinates.
+We note that the point infinity ${\cal O}$ cannot be shown in the affine plane.  
 \begin{center}
 \includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
-\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep} \vskip +20 pt
+\caption{Doubling of a point} 
+\vspace{\floatsep}
+\vskip +20 pt
 \includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
-\caption{ Adding distinct points P and Q} % \footnotemark}
+\caption{Summing up two different points over the real number field} % \footnotemark }
 \end{center}
 \end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{The point $O$ cannot be represented in the affine plane.}
 \enlargethispage{+20pt}
+\newpage
 
-\newpage
-We must note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Security of elliptic-curve-cryptography: The ECDLP}
+
+As mentioned above in section \ref{ECC-Crypto}, we only consider elliptic curves over the finite fields $GF(2^n)$ or $GF(p)$ (for a large prime $p$).
+This means that all parameters that describe the curve are taken from this underlying field.
+If $E$ is an elliptic curve over such a field and $P$ is a point on the curve $E$, then we can derive for all positive integers $m$
+$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ times}} \, .
+$$
+Looking on this operation from the cryptographic point of view, it turns out to be very interesting by the following reason: On the one hand one needs only $\log m$ operations to calculate $mP$ --- one simply has to calculate $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, write $m$ in a binary form and finally add all these multilples $2^kP$ of $P$ with respect to the binary representation of $m$ --- on the other hand it seems to be very hard to find $m$ given $P$ and $Q=mP$ on $E$.
+Of course, we may simply calculate $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ and compare each of them with $Q$.
+But this will take as much as $m$ operations.
+
+Yet there is no algorithm known that efficiently derives $m$ given $P$ and $G$.
+The best algorithms known so far need about $\sqrt{q}$ operations where $q$ is the (largest) prime factor of $p-1$, in case the underlying field is $GF(p)$; here $m$ should be between $1$ and $q$ liegen so that one needs at most $\log q$ operations to calculate $mP$.
+However, the quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ tends to $+\infty$ very fast for large $q$.
+
+If we choose the parameters sufficiently large (for example, let $p$ be prime and at least $160$ bits long), an computer will easily be able to calculate $mP$ (in less than a second).
+The {\it inverse problem} however, to derive $m$ from $mP$ and $P$, can (still) not be solved in reasonable time.
+
+This problem is known as the \glqq over Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem \grqq\ (for short ECDLP\index{ECDLP}).
+
+\vskip +5 pt
+
+In elliptic curve cryptography we formally look at points on the elliptic curve as elements of a group with point addition $+$ as operation.
+Furthermore, we use only elliptic curves that have a sufficiently large number of points.
+However, in special cases curves may be weak and not useful due to other reasons.
+For such special cases the ECDLP can be much easier to solve than in the general case.
+This means that one has to look carefully at the parameters when choosing an elliptic curve for cryptographic applications.
+
+Not useful for cryptography are {\em a-normal} (that are curves over ${\mathbb Z}_p$,
+for which the set ${\bf E}$ consists of exactly $p$ elements) and {\em supersingular} curves (that are curves, for which the ECDLP can be reduced to the ``normal'' discrete logarithms in another, smaller finite field).
+This means that there are cryptographically useful and non-useful elliptic curves.
+Given the parameters $a$ and $b$, it is possible to determine whether a curve is useful or not.
+In many publications one can find parameters that turned out to be useful for cryptography.
+The open (scientific) discussion guarantees that these results take into account latest research.
+\vskip +5 pt
+
+Given a secure curve, the time that is needed to solve the ECDLP is strongly correlated with parameter $p$ in case $GF(p)$ respectively $n$ in case of $GF(2^n)$.
+The larger these parameters become, the more time an attacker needs to solve the ECDLP --- at least with the best algorithms known so far.
+Experts recommend bit-lengths of $200$ for $p$ for secure curves.
+A comparison with RSA modulus length shows why elliptic curves are so interesting for applications.
+We note that the computation effort for signing and encryption is closely related to the bit-length of the parameters.
+In addition the initiation process, i.e.
+the generation of the private-public-key-pair, becomes more complicated the larger $p$ is.
+Thus, one looks for the smallest parameters that still come along with the security required.
+It is remarkable that a length of $200$ bits for $p$ is sufficient to construct a {\em good} elliptic curve that is as secure as RSA with a $1024$ bit \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus (as far as we know today).
+For short, the reason for this advantage of ECC lies in the fact that the best algorithms known for solving the ECDLP need exponential time while the best algorithms for factorizing are sub-exponential (number field sieve, quadratic sieve or factorizing with elliptic curves).
+Hence, the parameters for a cryptosystem that is based on the problem of {\em factorizing large integers} have to be larger than the parameters for a system based on ECDLP.
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Encryption and signing with elliptic curves}
+
+\begin{sloppypar}
+  The {\em elliptic curve discrete logarithm
+    problem}\index{Problem of discrete logarithm} (ECDLP) \index{ECDLP} is the basis for elliptic curve cryptography.
+Based on this problem, there are different signature schemes.
+In order to apply one of these, we need:
+\end{sloppypar}
 \begin{itemize}
-   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
-   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ``addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
-   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
+    \item An elliptic curve {\bf E} with an underlying field $GF(p^n)$.
+    \item A prime $q\ne p$ and a point $G$ on the elliptic curve ${\bf E}$ with order $q$.
+This means that $qG={\cal O}$ and $rG\ne {\cal O}$ for all $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$.
+Thus $q$ is a factor of the group order (i.e.
+the number of elements) $\#{\bf E}$ of $E$.
+Since $q$ is prime, $G$ generates a cyclic sub-group of ${\bf E}$ of order $q$.
 \end{itemize}
-For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
-given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
+The parameters mentioned are often called \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Parameter.
+They describe the elliptic curve ${\bf E}$ and the cyclic sub-group of ${\bf E}$ on which the signature scheme is based.
 
-For large numbers $a, b$ and $p$ ($p$, for example, has a length of more than $160$ bits), the computer can easily add
-the point $P$  $m$ times after another, i.e. to determine the point $P + P + \cdots + P = Q$ in an incredibly short space
-of time (in a few fractions of a second) ($m$ summands $P$). Rather than $P + P + \cdots + P = Q$ ($m$ summands $P$)
-we also write $mP = Q$. If we have a point $P$ and a point $Q$, which both lie on the same elliptic curve, no procedure
-is known that enables us --- within an acceptable space of time --- to determine the number $m$ (assuming it actually exists)
-for which $mP = Q$. This is referred to as the ``elliptic curve discrete logarithm problem'' (abbreviated to ECDLP)\index{ECDLP}.
+\par
+\smallskip
+{\bf Encryption:}
 
-We must note that not all elliptic curves are equally secure. This
-means that we must choose the parameters $a$ and $b$ carefully
-when defining a curve. For certain classes of elliptic curves, it
-is possible to solve the ECDLP easier than in the general case.
-Cryptographically unsuitable elliptic curves are called {\em abnormal}
-curves (these are curves over ${\mathbb Z}_p$ for which the set
-${\bf E}$ has precisely $p$ elements) and the {\em super-singular} curves
-(the curves for which we can reduce the calculation of the ECDLP
-to calculating the ``standard'' discrete logarithm in other finite
-fields, i.e. simplify the calculation). There are therefore
-cryptographically good and bad curves. However, for given
-parameters $a$ and $b$ we can, with some difficulty, establish
-whether or not the resulting elliptic curve is useful for
-cryptographic purposes. The curves used in cryptography are
-usually provided by experts. They ensure that the elliptic curves
-they classify as secure satisfy the current security requirements.
+Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
+The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption.
+We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption.
 
-For secure curves, the parameter $p$ determines how long it takes
-to solve the ECDLP on this curve. The larger the parameter $p$,
-the longer it takes to solve the problem. Experts recommend a bit
-length of over $200$ bits for the parameter $p$. This makes it
-clear why elliptic curves are so interesting for cryptography.
-Because the parameter $p$ also determines the time required to
-perform the signature/encryption procedure when using elliptic
-curves in cryptography. The time taken to generate a pair of keys
-also depends on $p$. Thus, small values (few bits) are desirable
-here (in order to minimise the run times for the procedures);
-however, the required security must still be maintained. For
-example, with a length of $200$ bits for $p$, a {\em good}
-elliptic curve is just as secure as an \index{RSA!module} RSA
-module of over $1024$ bits in length (at least according to the
-current state of research). The reason for this is that the
-quickest algorithms for solving the {\em elliptic curve discrete
-logarithm} problem have an exponential run time --- unlike the
-sub-exponential run times that the best factorisation algorithms
-currently have (number sieve, quadratic sieve or factorisation
-with elliptic curves). Therefore, the parameters for cryptographic
-procedures based on the problem of {\em factorising whole numbers}
-must be greater than the parameters for cryptographic procedures
-based on the ECDLP problem.
+In the notation of elliptic curves, the Diffie-Hellman protocol reads as follows: First both partners (A und B) agree on a group $G$ and an integer $q$.
+Then they choose $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$ at random, derive the points $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ on the elliptic curve and exchange them (using an insecure channel).
+After that A easily obtains $R=r_AR_B$; B gets the same point ($R=r_Ar_B G$) by calculating $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$.
+We note that $R_A,R_B$ are easy to derive as long as $r_A$ respectively $r_B$ are known $G$.
+However, the inverse operation, to get $R_A$ respectively $R_B$ from $r_A$ respectively $r_B$ is hard.
+\\ Using the best algorithms known so far, it is impossible for any attacker to obtain $R$ without knowing either $r_A$ or $r_B$ --- otherwise he would have to solve the ECDLP.
 
-\subsubsection{Digital signatures using elliptic curves}
+In order to prohibit a ``Man-in-the-middle"{}~attack, one may sign the values $G,q,R_A,R_B$ as described in chapter XXXX\ref{Impersonalisierungsattacke}.
 
-The {\em elliptic curve discrete logarithm problem} (ECDLP) \index{ECDLP} forms the basis for
-elliptic-curve cryptography. Various signature procedures are based on this.
-What they have in common is how they use the public parameters and how these
-parameters are used to generate secret and public keys:
-\begin{itemize}
-    \item The parameters of the elliptic curve E, i.e. a prime number $p$ that
-determines over which field ${\mathbb Z}_p$ the elliptic curve ${\bf E}$ is
-defined, as well as the two numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$.
-    \item A point $G=(x,y)$ that lies on the elliptic curve ${\bf E}$.
-    \item A prime number $r < p$ for which $rG=O$ (i.e. $G$ added $r$ times
-gives the neutral element of the group ${\bf E}$) and $r$ is a factor of $\#{\bf
-E}$ (where $\# {\bf E}$ is the number of elements in the set ${\bf E}$). The
-point $G$ therefore has the order $r$ and is the generator of a cyclic subgroup
-of ${\bf E}$ with the order $r$.
-    \item The number $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ is called the {\em cofactor}).
-\end{itemize}
-The parameters $a, b, p, G, r$ and $k$ listed above are called
-{\em domain parameters}.\index{Domain parameters} They determine on which elliptic curve ${\bf
-E}$ and in which cyclic subgroup of ${\bf E}$ a signature
-procedure has been ``used''.
+\par
+\smallskip 
+{\bf Signing:}
 
-The secret key $s$ of the signature generator is a (random\index{Random}) whole number $s$ in
-the interval $[1, r-1]$. The public key of the signature generator is a point
-$W=(x,y)$ on the elliptic curve ${\bf E}$. The public key $W$ and secret key $s$
-are interrelated as follows: $W = sG$. This means that the domain parameters
-(particularly $G$) and the secret key $s$ are used to calculate the public key
-$W$ (by adding $G$ $s$ times on ${\bf E}$). The ECDLP is obviously used here: If
-$W$ and $G$ (as well as the other domain parameters used) are known, then it is
-difficult to use these to calculate $s$. (If the parameters are chosen
-correctly, this currently appears to be practically impossible).
+Using the DSA signature scheme, one can proceed as follows: The signing party chooses a (non-trivial) number $s\in{\mathbb Z}_q$, which will be the private key, and publishes $q$, $G$ and $R=sG$.
+We note that $s$ cannot be obtained from $G$ and $R$ are not sufficient --- a fact on which the security of the signature scheme is based.
 
-In order to verify a signature, the recipient of the signature must know the
-following:
-\begin{enumerate}
-   \item The signature procedure used,
-   \item The hash function used,
-   \item The domain parameters used to generate the signature
-   \item The public key $W$ of the signature generator.
-\end{enumerate}
+Given the message $m$, which should be signed, one first constructs a digital finger print using a hash-algorithm $h$ such that $h(m)$ has its values in $\{0,1,2,\dots, q-1\}$.
+Thus, $h(m)$ can be considered as an Element of ${\mathbb Z}_q$.
+Then the signing party chooses a random number $r\in{\mathbb Z}_q$ and derives $R=(r_1,r_2)=rG$.
+We note that the first component $r_1$ of $R$ is an element of $GF(p^n)$.
+This component will then be projected onto ${\mathbb Z}_q$, i.e.
+in case of $n=1$ it is interpreted as the remainder of an element of $\{0,1,\dots,p-1\}$ divided by $q$.
+This projection of $r_1$ onto ${\mathbb Z}_q$ is denoted by $\bar r_1$.
+Then one determines $x\in {\mathbb Z}_q$ such that
+$$ rx-s\bar r_1-h(m)=0 .
+$$
+The triple $(m,r_1,x)$ is then published as the digital signature of message $m$.
 
-\subsubsection{Factorisation using elliptic curves}
+\par
+\smallskip 
+{\bf Signature Verification:}
+
+In order to verify a signature, one has to build $u_1=h(m)/x$, $u_2=\bar r_1/x$ (in ${\mathbb Z}_q$ and derive
+$$ V=u_1G+u_2Q .
+$$
+Since we have $Q=sG$, the point $V=(v_1,v_2)$ satisfies $v_1=u_1+u_2s$.
+We note that this operations take place in the field $GF(p^n)$.
+The projection of $GF(p^n)$ on ${\mathbb Z}_q$ mentioned above should be chosen in such a way that $\bar v_1=u_1+u_2s$ is an element of ${\mathbb Z}_q$.
+Then it follows that
+$$ \bar v_1=u_1+u_2s=h(m)/x+\bar r_1 s/x=(h(m)+\bar r_1s)/x=rx/x=r .
+$$
+Since $R=rG$, we obtain $\bar v_1=\bar r_1$, i.e. $R$ and $V$ coincide modulo the projection onto ${\mathbb Z}_q$.
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Factorization using elliptic curves}
 
@@
 
-There are factorisation algorithms based on elliptic curves
+There are factorization algorithms based on elliptic curves
 \footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorisation algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number currently factorised\index{Factorisation!factoring records} with elliptic curves is 
+a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
+The biggest compound number currently factorised\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves is 
 the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
@@
 
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: You
+Factorization using elliptic curves thus principally works as follows: You
 select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
 this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorisation algorithms based on elliptic curves
+find a factor of $n$. Factorization algorithms based on elliptic curves
 therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
@@
 \index{Secude}
+
+In case one uses the field $GF(2^n)$ is used instead of the prime field $GF(p)$, one has to make substantial changes in the implementation.
+The advantage of $GF(2^n)$ lies in the fact that calculations in $GF(2^n)$ can be implemented very efficiently using the binary representation.
+In particular, divisions are much easier to process compared to $GF(p)$ (this is particularly important in the signature scheme mentioned above where a division is needed for processing a signature as well as for the verification).
+
+In order to achieve maximal gain in efficiency, one may choose a field that allows special basis like polynomial basis (useful for software implementations) or normal basis (best for hardware implementations).
+For special $n$ (like, for example, $n=163,179,181$) one may even combine both advantages.
+However, they are still non-standard.
+
+Sometimes only the first component and one additional bit is used as representation of a point on the elliptic curve instead of the full two components.
+Since the first component together with the additional bit is sufficient to derive the full point, this representation minimizes the memory capacity needed.
+In particular, for normal basis this point compression can be implemented efficiently.
+In addition, the cryptographic protocols themselves become more effective.
+A disadvantage is, however, that {\it point compression} can be used for about half of all elliptic curves only and is protected under
+US patent (US Patent 6141420, Certicon), causing additional costs.
+In the gerenal case $GF(p^n)$ (and also in case $n=1$) often so called affine or projective co-ordinates are used.
+Depending on the application, these co-ordinates may result in a gain in efficiency as well.
+
+A comprehensive description of all implementations and their advantages and disadvantages would go far beyond the scope of this paper.
+We only want to state that there is a variety of possible implementations for elliptic curve cryptography, much more than for RSA.
+Therefore, there are serious efforts to reduce this large to a small number of standard implementations.
+Some standardization committees even try to reduce the complexity by focussing on a small number of (prescribed) curves (ASC-approach).
+
+Today it is still not clear whether these standardization initiatives will be successful or not. However, without useful standards, ECC is not likely to become a real alternative for RSA.
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Elliptic curves in use}
+
+Today elliptic curve cryptography is already in use.
+A prominent example is the information network Bonn-Berlin\footnote{Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)}, used for the exchange of strictly confidential documents between different German federal governmental institutions in Berlin and Bonn.
+With the help of ECC a high security solutions could be realized.
+Interoperability, however, played only a minor role.
+
+Based on information from the head of the Austrian e-Government projects, Prof.\ Posch, a smartcard based on ECC will shortly be launched in Austria: A bank card that allows digital signing will be issued in Austria from 2004 on.
+
+Both examples show the typical range of application for elliptic curve cryptography: For high security solutions and for implementations on smartcards in which the key length is crucial (because of physical memory available).
 

### 2003-06-06 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
fixes for beta6
be update

--- 2003-04-08 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
-The main chapters have been written by {\em various authors} and are
-therefore independent from one another. At the end of most chapters
+The main chapters have been written by various
+\hyperlink{appendix-authors}{authors}
+(see appendix \ref{s:appendix-authors})
+and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
 you will find literature and web links.
@@
 
-The {\em authors} Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
-Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
+The authors Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
+Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
 would like to take this opportunity to thank their colleagues 

### 2003-06-06 script/en/chapters/authors.tex
fixes for beta6
be update

@@
 \section{Authors of this script}
+\hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
 This appendix lists the authors of this document. Please refer to the top of the individual
@@
 \begin{description}
-\item[Bernhard Esslinger,] initiator of CrypTool, head IT security at Deutsche
-Bank and lecturer on IT security at the University of Siegen.
+\item[Bernhard Esslinger,] initiator of the CrypTool project, head IT security
+at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University of Siegen.
+E-mail: besslinger@web.de.
 
 \item[Matthias B\"uger,] contribution to the chapter ``Elliptic Curves'',
-research analyst at Deutsche Bank and responsible for Deutsche Bank's
-crypto standard.
+research analyst at Deutsche Bank and responsible for Deutsche Bank's crypto
+standard.
 

### 2003-06-06 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be update

@@
 Thus, there exist inverse elements $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ with respect to multiplication.
-It follows that $(\bar p\bar q)( $\bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, which contradicts the fact that $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ and, hence, $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( $\bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$.
+It follows that $(\bar p\bar q)(\bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, which contradicts the fact that $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ and, hence, $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}(\bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$.
 
@@
 
-This problem is known as the \glqq over Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem \grqq\ (for short ECDLP\index{ECDLP}).
+This problem is known as the ``over Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem'' (for short ECDLP\index{ECDLP}).
 
@@
    Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-
 \end{thebibliography}

### 2003-06-06 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be update

@@
 efficiently, if the time required to solve it increases more quickly than the 
-polynomial \index{Polynomial }time as a function of the size of the input. If, for example, the 
+polynomial\index{Polynomial} time as a function of the size of the input. If, for example, the 
 length of the input is $ n $  bits and the time required for calculating the 

### 2003-06-06 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

@@
 Die Autoren Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
-Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius
+Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org Cornelius
 Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 

### 2003-06-06 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
 Weitere Details: \\
-http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~bosselae/ripemd160.html \\
+http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html \\
 http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH'').

### 2003-06-06 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 	 nachvollzogen werden k"onnen.}
-  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
+  \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
          die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und

### 2003-06-11 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
ecc + ds changes

@@
 
-Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509-Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
-realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
-beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
-elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
-der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.
+Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509-Zertifikat \cite{X.509} die
+Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
+best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification
+Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser beweist er seine
+Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt
+die CA ihm ein elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen
+die Namen des Zertifikatnehmers und der CA, der "offentliche Schl"ussel des
+Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt sind.
+Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
+Schl"ussel.
 
@@
     http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
+\bibitem[X.509]{X.509}
+    \index{X.509}
+    ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework, June 1997.
 

### 2003-06-11 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
ecc + ds changes

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Impersonation attacks}
+\subsubsection{Impersonation attacks}\label{Impersonalisierungsattacke}
 \index{Impersonation attack}
@@
 \subsubsection{X.509}
-All participants who want to \index{X.509} have a X.509 certificate verifying that their public
-key belongs to a real person consult what is known as a
-\index{Certification authority (CA)} certification authority (CA). They prove their identity to this
-CA (for example by showing their ID). The CA then issues them an electronic
-document (certificate) which essentially contains the names of the certificate-holder
-and the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
-of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
+All participants who want to \index{X.509} have a X.509 certificate
+\cite{X.509} verifying that their public key belongs to a real person consult
+what is known as a \index{Certification authority (CA)} certification authority
+(CA). They prove their identity to this CA (for example by showing their ID).
+The CA then issues them an electronic document (certificate) which essentially
+contains the names of the certificate-holder and the CA, the
+certificate-holder's public key and the validity period of the certificate. The
+CA then signs the certificate using its secret key.
 

### 2003-06-11 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
ecc + ds changes

@@
 
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption procedures
-based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem known as
-elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}. The factorisation of whole numbers uses the
-fact that a large number of elliptic curves can be generated for a natural
-composite number $n$ with several prime factors; however, these curves are not
-then groups for composite $n$. \hyperlink{faktell}{More information about this
-can be found under Factorisation using elliptic curves.}
+Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption
+procedures based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem
+known as elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}.
+The factorisation of whole numbers uses the fact that a large number of
+elliptic curves can be generated for a natural composite number $n$ with
+several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
+$n$. More information about this can be found in chapter \ref{faktell}.
 
@@
 
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}
+\subsection{Elliptic curves in cryptography}\label{ECC-Crypto}
 
@@
 $$
-which reduces the number of variables to two instead of three.
-We note that the basic equation (\ref{eccbasisgleichung}) $F(x_1,x_2,x_3)=0$  was chosen in a way that this transformation leads to the famous so-called Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, German mathematician, famous for his rigorous formal approach to mathematics.} holds
+which reduces the number of variables to two instead of three. We note that the
+basic equation (\ref{eccbasisgleichung}) $F(x_1,x_2,x_3)=0$  was chosen in a
+way that this transformation leads to the famous so-called
+Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, German
+mathematician, famous for his rigorous formal approach to mathematics.} holds
 \begin{equation}
@@
 
-In order to prohibit a ``Man-in-the-middle"{}~attack, one may sign the values $G,q,R_A,R_B$ as described in chapter XXXX\ref{Impersonalisierungsattacke}.
+In order to prohibit a ``Man-in-the-middle"{}~attack, one may sign the values $G,q,R_A,R_B$ as described in chapter \ref{Impersonalisierungsattacke}.
 
@@
 
-\hypertarget{faktell}{}
+\label{faktell}
 
@@
 
-Today it is still not clear whether these standardization initiatives will be successful or not. However, without useful standards, ECC is not likely to become a real alternative for RSA.
+Today it is still not clear whether these standardization initiatives will be
+successful or not. However, without agreed standards, ECC is not likely to
+become a real alternative for RSA. The committees might be forced to act fast
+if there was a break-through in factorization.
 
@@
 A prominent example is the information network Bonn-Berlin\footnote{Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)}, used for the exchange of strictly confidential documents between different German federal governmental institutions in Berlin and Bonn.
-With the help of ECC a high security solutions could be realized.
+With the help of ECC a high security solution could be realized.
 Interoperability, however, played only a minor role.
 
-Based on information from the head of the Austrian e-Government projects, Prof.\ Posch, a smartcard based on ECC will shortly be launched in Austria: A bank card that allows digital signing will be issued in Austria from 2004 on.
+Based on information from the head of the Austrian e-Government projects, Prof.\ Posch, a smartcard based on ECC will shortly be launched in Austria: A bank card that allows digital signing will be issued in Austria from 2004 on to all citizens.
 
@@
 
-\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
-   Factoring integers with elliptic curves, 
-   Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
+        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
+                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
+         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
+		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
+	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+
 \end{thebibliography}

### 2003-06-11 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates, some ecc additions

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section{Digitale Signaturen}
+\section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
 \index{Signatur!digitale}
@@
 
-Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
-Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
-und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
-zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
-abzuleiten\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
+Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
+Verschl"usselungsverfahren).
+Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will,
+muss ein Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel,
+um Signaturen zu erzeugen, und der Empf"anger benutzt den "offentlichen
+Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu "uberpr"ufen.
+Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen
+Schl"ussel abzuleiten\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen
+erzeugen und pr"ufen: \\
 in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
-per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
+per 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
 }.
 
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
-Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
-also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
-ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
-"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
-f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
-da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument passt und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
-erweist.
+Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} 
+folgenderma"sen aus: \\
+Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel
+die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
+Unterschrift hat die digitale Signatur also den Vorteil, dass die 
+Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
+ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
+Dokumente nicht vollkommen "ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines
+Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur f"uhren. Eine
+Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der 
+Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
+passt und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt erweist.
 
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
-Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
-genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
-Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
-%xxxxxxxxxx Men"ueintr"agsbezeichnungen ok?
-Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
-In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
+Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann
+mit Hilfe des "offentlichen Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und
+der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
+In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen
+entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr genauso lang wie das
+eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu
+lassen und aus Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine
+kryptographische Hashfunktion\footnote{%
+Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04
+an mehreren Stellen implementiert.\\
+In den Men"us {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} bzw.
+              {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert
+	           der digitalen Signatur}
+haben Sie die M"oglichkeit
 % hier die items nicht einr"ucken!
@@
 \item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
-\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
+\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den
+      Hashwert zu testen und \\
 \item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
@@
 \index{Zertifizierung!Public Key}
-Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussels
-an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
-sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
-sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
-geknackt werden k"onnen.
+\index{PKI}
+Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
+"offentlichen Schl"ussels an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen
+nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht sichergestellt werden
+kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten
+Person geh"ort, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
+einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden k"onnen.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} \index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}
+\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
+\index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-
-Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509-Zertifikat \cite{X.509} die
-Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
-best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification
-Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser beweist er seine
-Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt
-die CA ihm ein elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen
-die Namen des Zertifikatnehmers und der CA, der "offentliche Schl"ussel des
-Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt sind.
-Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
+\subsubsection{X.509-Zertifikat}
+\index{X.509}
+Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
+die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
+best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
+\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
+Oft auch Trustcenter oder im Gesetz \glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq
+genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
+angeboten werden.
+}.
+Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
+Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
+Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
+Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
+Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
+sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
 Schl"ussel.
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
+    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
     PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.
+
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
+    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
+    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
+    Authentication Framework,\\ 
+    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
+    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 

### 2003-06-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
ecc + ds changes
be updates, some ecc additions

@@
 
+Man kann nachrechnen, dass die Menge $E\cap\{\cal O\}$ mit der so definierten
+Addition eine Gruppe bildet. Dies bedeutet insbesondere, dass die Summe zweier
+Kurvenpunkte stets wieder ein Punkt auf der Elliptische Kurve ist. Diese
+Addition l"a"st sich auch geometrisch veranschaulichen, wie der folgende
+Abschnitt zeigt.
+
 % \newpage
@@
 
-Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar. Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als Alternative zu RSA etabliert.
+Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar.
+Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als
+Alternative zu RSA etabliert. Die Arbeit der Standardisierungskomitees wird
+sich erheblich beschleunigen m"ussen, wenn sich abzeichnet, dass die aktuellen
+Forschungsprojekte im Bereich der Faktorisierung einen Durchbruch erzielen.
 

### 2003-06-11 script/de/chapters/introduction.tex
be updates
be updates, some ecc additions

@@
   \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
-        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
+%        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
+        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
+	\\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
   \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
         (Kap. \ref{PrimesinP}),
-  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160) 
+  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL-Device} 
         (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
@@
 \begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
-   \item Hr. Henrik Koy
-   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
-   \item Dr. Peer Wichmann.
+   \item Hr.\ Henrik Koy
+   \item Hr.\ J"org Cornelius Schneider und
+   \item Dr.\ Peer Wichmann.
 \end{list}

### 2003-06-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates, some ecc additions

@@
 this raises some concerns about the security of these key sizes.''
+
+Eine sehr gute Erl"auterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
+Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
+welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
+in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
+Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
+der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
+Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
+er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
+TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
+50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
+für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
+denn die \glqq Kosten f"ur einen einzigen Spionagesatelliten sch"atzt man
+z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
+m"oglichst rasch sensible bisherig-benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
+ElGamal-Schl"ussel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schl"ussel von 
+mindestens 2048 Bit L"ange einzusetzen.
+Auch f"ur die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
+2048-Bit RSA-Schl"ussel verwendet!
 
@@
     {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    in Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89.
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de).
 
@@
 
-\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} 
+\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
     Adi Shamir, Eran Tromer, \\
@@
     {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
+
+\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
+    R"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
+    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl"usseln gef"ahrdet},\\
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
+    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL Device}.
 

### 2003-06-11 script/de/chapters/primes.tex
be updates, some ecc additions

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
+%(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
 
@@
 \index{Mersenne!Mersennezahl}
+\label{zahlentyp_mersenne}
 
@@
 13.466.917.
+%13.466.917, ~ xxx.xxx.xxx.
 \end{array}
 $$
-Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
+Damit sind heute
+$39$
+%$40$
+Mersenne-Primzahlen
 \index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{M-38}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
+\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
 % \\
@@
 Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
-$ 6.972.593 $ gepr"uft, so dass dies wirklich die 38. Mersenne-Primzahl ist.
-D.h. es ist sicher, dass zwischen der 37. Mersenne-Primzahl und dieser
-Zahl keine weitere Mersenne-Primzahl existiert.
+$ 6.972.593 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
+GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
+die 38. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
+Mersenne-Primzahl existieren.
 
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
+\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001 -- M-39 ?}
+\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
 % \\
 
-Diese Zahl wurde als 39.
-Mersenne-Primzahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  am 6.12.2001 -- genau
-genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
-gefundenen Primzahl abgeschlossen.
+Als 39.
+Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  \\
+Bekanntgegeben wurde sie am 6.12.2001: genau genommen war am 6.12.2001 
+die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
+Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
 Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
@@
 br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
+
+%\vskip +15 pt
+%\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
+%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}
+
+%Als 40. Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-40
+%bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-39 und
+%Mxxxxxxxxxx nicht noch weitere Mersenne-Primzahlen gibt), $$2^{xx.xxx.xxx}-1$$ %Bekanntgegeben wurde sie am xx.06.2003: genau genommen war am xx.06.2003 
+%die Verifikation der am 02.06.2003 von xxxxxxxxxxxxxxxx 
+%gefundenen Primzahl abgeschlossen. 
+%Initiator und Projektleiter George Woltman gibt eine gefundene Mersenne-Zahl
+%erst bekannt, wenn eine Kontrollrechnung best"atigt, dass sie prim ist.
+%Diese Zahl hat rund xxx Millionen Stellen (genau xx.xxx.xxx Dezimalstellen).
+%Die erste Meldung in Deutsch dazu erschien 
+%m.W. im Heise-Ticker\index{Heise-Ticker}:
+%{\href{http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} 
+%  {\tt http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} }.
 
@@
 
-Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
+Mit der 
+39. 
+%40. 
+Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 
+5. 
+%6. 
+Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
@@
 
-Zur Zeit sind die 4 gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
-Erst die 5.-gr"o"ste bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
+Zur Zeit
+%(Juni 2003)
+sind die 
+4 
+%5
+gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
+Erst die 
+5.-gr"o"ste
+%6.-gr"o"ste
+bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
 zu den sogenannten verallgemeinerten Fermat-Primzahlen (siehe
@@
 
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
-Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
-Dezimalstellen.
+Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl
+mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine Pr"amie von 50.000 USD.
+
+Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl
+mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.
+
+Nach den Preisregeln der EFF sind dann als n"achste Stufe 150.000 US-Dollar
+für eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.
 
@@
     Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
-    Dezimalstellen (M-38\index{M-38}) \\
+    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
     ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}

### 2003-06-11 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates, some ecc additions

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section{Digital Signatures}
+\section{Hash Functions and Digital Signatures}
 \index{Signature!digital}
@@
 a cryptographic hash function\footnote{%
-%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
-Hash functions\index{Hash function} are implemented within CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at
-several places. \\
-Using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Hash} you have the possibilities
+Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
+CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at several places.\\
+Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
+            {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Attack on the Hash
+	         Value of the Digital Signature}
+you have the possibilities
 % hier die items nicht einrücken!
@@
 \index{Certification!public key}
+\index{PKI}
 The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{X.509}
-All participants who want to \index{X.509} have a X.509 certificate
-\cite{X.509} verifying that their public key belongs to a real person consult
-what is known as a \index{Certification authority (CA)} certification authority
-(CA). They prove their identity to this CA (for example by showing their ID).
-The CA then issues them an electronic document (certificate) which essentially
-contains the names of the certificate-holder and the CA, the
-certificate-holder's public key and the validity period of the certificate. The
-CA then signs the certificate using its secret key.
+\subsubsection{X.509 certificate}
+\index{X.509} 
+Each participant who wants to have an X.509 certificate (\cite{X.509})
+verifying that his public key belongs to a real person consults what is
+known as a \index{Certification authority (CA)} certification authority
+(CA)\footnote{%
+Often called trust center, if the certificates are not only offered
+to a closed user group.
+}. 
+He proves his identity to this CA (for example by showing his ID). 
+The CA then issues him an electronic document (certificate) which 
+essentially contains the name of the certificate-holder and the name
+of the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
+of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.
 
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
+    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
     PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.
+
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
+    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
+    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
+    Authentication Framework,\\ 
+    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
+    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 

### 2003-06-11 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates, some ecc additions

@@
 past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles} published mathematical works that triggered enthusiasm far
+1994, Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} published mathematical works that triggered enthusiasm far
 beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
@@
 
+One can verify that $+$ defines a group operation on the set $E\cap\{\cal O\}$.
+In particular this means that the sum of two points is again a point on the
+elliptic curve. How his operation works is geometrically visualized in the
+following section.
+
 % \newpage

### 2003-06-11 script/en/chapters/introduction.tex
be update
be updates, some ecc additions

@@
 can find the according functions within the CrypTool\index{CrypTool} 
-program (see menu tree in appendix A). 
-% \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree in appendix A).}
+program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree in appendix A).}
 % in \ref{s:appendix-menutree}   AUFPASSEN, DASS nichts doppelt !!
@@
   \item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
-        and Fermat primes) \\ (chap. \ref{spezialzahlentypen}), 
+        and Fermat primes, ``M-40'') 
+	\\ (chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}), 
   \item progress in number theory (``Primes in P'') (chap. \ref{PrimesinP}), 
-  \item the factorisation of big numbers (TWIRL, RSA-160) 
+  \item the factorisation of big numbers (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL device} 
         (chap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
@@
    \item Mr.\ Henrik Koy
-   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider and
+   \item Mr.\ J\"org Cornelius Schneider and
    \item Dr.\ Peer Wichmann.

### 2003-06-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
be update
be updates, some ecc additions

@@
 
+The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{Weis2003} contains
+a very good explanation, how the attack using the Generalized Number Field
+Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} works and which 
+progress is made, to factorize numbers.
+At GNFS we can distinguish 2 general steps: 
+The sieve step (relation collecting) and the matrix reduction.
+Besides the sieve step is highly parallelizable, it dominates the overall
+calculation burdon. Shamir and Tromer haven't built a TWIRL device yet,
+but the estimated costs of 10 till 50 million Euro (in order to factorise
+a 1024-bit number) is not prohibitive for secret agencies or big criminal
+organizations, because the ``costs for a single espionage satellite is
+estimated e.g. to be several billion USD''. The authors therefore
+recommend, to get as soon as possible rid of today used sensible RSA, 
+Diffie-Hellman or ElGamal keys up to 1024 bit and to use then keys of at
+least 2048 bit length.
+The planned TCPA/Palladium hardware \index{Palladium} will use 2048-bit
+RSA keys!
+
 So recommendations like the ones from the GISA (German Information Security Agency) to use higher key lengths are very valid.
@@
     {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89.
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de).
 
@@
 
-\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} 
+\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL device} 
     Adi Shamir, Eran Tromer, \\
@@
     {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
+
+\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
+    R\"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
+    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl\"usseln gef\"ahrdet},\\
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, pp~360-362 (see www.dud.de)\\
+    The article explains details about the TWIRL device\index{TWIRL device}.
 
@@
 	 the RSA samples of this article.}
-  \item {J\"org-Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
+  \item {J\"org Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
          cases where he helped when facing programming or design problems.}

### 2003-06-11 script/en/chapters/primes.tex
fixes for beta6
be updates, some ecc additions

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
+%(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)
 
@@
 \index{Mersenne!number}
+\label{zahlentyp_mersenne}
 
@@
 86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; \\
- 216,091; ~ 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377; ~
-6,972,593; \\13,466,917.
+ 216,091; ~ 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221;
+ ~ 3,021,377; ~ 6,972,593; \\
+13,466,917.
+%13,466,917; ~ xxx,xxx,xxx.
 \end{array}
 $$
-Thus $39$ Mersenne prime numbers are currently known
+Thus
+$39$
+%$40$
+Mersenne prime numbers are currently known%
 \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}. 
@@
 Right now (Feb. 2003) all exponents smaller than $ 6,972,593 $ have been
-checked: so we can be certain, that this is really the 38th Mersenne prime
-number.
-This means there is no other Mersenne prime number between the 37th 
-Mersenne prime number and this one.
+tested and double-checked (see home page of the GIMPS project:
+{\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): so we can
+be certain, that this is really the 38th Mersenne prime number and that
+there are no smaller undiscovered Mersenne primes.
 
 \vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- December 2001} \index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
+\paragraph{M13466917 -- December 2001 -- M-39 ?}%
+\index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
 \vskip +10 pt
@@
 
+%\vskip +15 pt
+%\paragraph{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 2001 -- M-40 ?}%
+%\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
+%\vskip +10 pt
+
+%This number was discovered as 40th Mersenne prime (and already called M-40,
+%despite it has not been proven yet, whether no further Mersenne prime
+%numbers between M-39 und Mxxxxxxxxx do indeed exist), $$2^{xx,xxx,xxx}-1,$$
+%at June xx, 2003 -- more exactly, the verification of this number,
+%found at June 02, 2003 by xxxxxxxxxx, was
+%successfully completed. 
+%The initiator and project leader George Woltman only announces a found
+%Mersenne number, after another double-check confirms that it is prime.
+%This number has about xx million decimal digits
+%(exactly xx,xxx,xxx digits).
+
 \vskip +15 pt
@@
 
-Discovering the 39th Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} founded in 1996 already discovered for the 5th time the greatest Mersenne number to be proven being prime
+Discovering the 
+39th 
+%40th 
+Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} founded in 1996 already discovered for the 
+5th 
+%6th
+time the greatest Mersenne number to be proven being prime
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
@@
 
-Currently the 4 largest known primes are Mersenne prime numbers.
-Only the 5th biggest known prime is another number type: it belongs to the so called  \hyperlink{generalizedFermatprimes}{generalized Fermat primes}.
+Currently
+%(June 2003)
+the 
+4
+%5
+largest known primes are Mersenne prime numbers. Only the 
+5th 
+%6th
+biggest known prime is another number type: it belongs to the so called  \hyperlink{generalizedFermatprimes}{generalized Fermat primes}.
 
@@
 the first prime with more than 1 million decimal digits.
+
 The next prize of 100,000 USD offered by EFF is for a proven prime with more
@@
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
+
+According to the EFF rules for their prizes they offer in the next stage
+150,000 USD for a proven prime with more than 100 million decimal digits.
 
@@
     Today, all the Mersenne primes having less than around 2,000,000 digits are 
-    known (M-38\index{M-38}):
+    known (M-38\index{Mersenne!prime number!M-38}):
 \vspace{-10pt}
@@
 
-\textbf{Proven statements / conjectures about primes}
+\textbf{Unproven statements / conjectures about primes}
 

### 2003-06-13 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
     Bruce Schneier, \\
-    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
     Wiley, 2nd edition, 1996.
@@
     \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
-    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.
+    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, April 19, 2002.
 
@@
     \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
-    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
-    Authentication Framework,\\ 
+    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
+    Authentication Framework},\\ 
     International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
@@
     \index{FIPS180-2} \\
-    Secure Hash Standard (SHS), August 1, 2002.\\
+    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, August 1, 2002.\\
     (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)
@@
     \index{FIPS186} \\
-    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
+    {\em Entity authentication using public key cryptography}, February 18, 1997.\\
     Nicht mehr g"ultig.
@@
     \index{FIPS186-2} \\
-    Digital Signature Standard (DSS), January 27, 2000.\\
+    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, January 27, 2000.\\
     Change Note: October 5, 2001.\\
@@
     \index{X.509}
-    ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework, June 1997.
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework}, June 1997.
 

### 2003-06-13 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen
-von gro"ser Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus
-als asymmetrisches Signatur- und Verschl"usselungsverfahren.
+Bei Daten"ubertragungen kommt es auf Sicherheit und Effizienz an.  Viele
+Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur- und
+Verschl"usselungsverfahren.
 
@@
 
-Setzt man den Trend, dass sich die
-Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel, 1965}), in die Zukunft
-fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
-wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen \cite{Lenstra1999}
+Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
+Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}%
+\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
+1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
+sicheren Schl"ussell"angen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
+\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
+\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
+{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
 
@@
 
-F"ur unsere Zwecke besonders interssant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
+F"ur unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
 Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.
@@
 \paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen sind Gruppen, die von einem Element erzeugt werden.
-Sie k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B.
+Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B.
 die additive Gruppe der ganzen Zahlen.
@@
 Dabei bezeichnet man allgemein Ausdr"ucke der Form
-$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.}
+$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.
+Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
 \begin{equation}
@@
 \end{figure}
-Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
+Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
 Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.
@@
 
-Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw.
+Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl} in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw.
 Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.}.
@@
 \end{equation}
-mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung.
+mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}.
 Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
@@
 
-Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$).
+Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$).
 Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden K"orper stammen.
@@
 \par
-\smallskip
-{\bf Verschl"usselung:}
+%\smallskip
+%{\bf Verschl"usselung:}
+\subsubsection{Verschl"usselung}
 
-Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
+Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
 Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.
-Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt.
+Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!
 
-In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$.
+In der Schreibweise der Elliptischen Kurven liest sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$.
 Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus.
@@
 
-Um einen ``Man-in-the-middle"{}~Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+Um einen ``Man-in-the-middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
 
 \par
-\smallskip 
-{\bf Signatur-Erstellung:}
+%\smallskip 
+%{\bf Signatur-Erstellung:}
+\subsubsection{Signatur-Erstellung}
 
@@
 
-Eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann.
+F"ur eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann.
 Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet.
@@
 \par
-\smallskip 
-{\bf Signatur-Verifikation:}
+%\smallskip 
+%{\bf Signatur-Verifikation:}
+\subsubsection{Signatur-Verifikation}
 
@@
 Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
-Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden.
+Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.}\index{IVBB} zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden.
 Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitsl"osung realisiert werden.
@@
 
-Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 in "Osterreich herausgegeben werden soll, setzt auf elliptische Kurven.
+Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung in "Osterreich auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 herausgegeben werden soll, setzt auf Elliptische Kurven.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
+        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, 
+	{\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 
+	1991, 143 Seiten.
+	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
+	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, 
+	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+	\bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
+	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
+	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
+	J. Zuccherato}, Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
+        \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, 
+	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, 
+	Kluwer Academic Publishers, 1993.
         \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
-                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
-		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
-	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+                {\em Factoring integers with elliptic curves}, Annals of Mathematics
+		126, pp. 649-673, 1987.
+	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+	        \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
+         	{\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, Journal of 
+		Cryptology: the journal of the International Association for
+		Cryptologic Research \\
+		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+		{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ 
+	        {\em The Arithmetic of Elliptic Curves}, Springer-Verlag, 1986.
+		\index{Silverman 1986}
+	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, 
+	        {\em The arithmetic of elliptc curves}, 
+		Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, 
+	        {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
 \end{thebibliography}

### 2003-06-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
       155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
+\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
 
@@
 Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
-Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS) so zu
+Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
+\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
 verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
@@
 in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
-Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
+Beim GNFS k"onnen 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
 der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
@@
 er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
-TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
+TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der daf"ur gesch"atzte Aufwand von 10 bis
 50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
-für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
+f"ur Geheimdienste oder gro"se kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
 denn die \glqq Kosten f"ur einen einzigen Spionagesatelliten sch"atzt man
 z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
-m"oglichst rasch sensible bisherig-benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
+m"oglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
 ElGamal-Schl"ussel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schl"ussel von 
@@
 
+\enlargethispage{20pt}
 Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
@@
           \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
+               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} Originaltext in Englisch\\
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
+               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\\hspace*{2em}Gute Erl"auterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
 \end{itemize}

### 2003-06-13 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
     \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
-    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.
+    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, April 19, 2002.
 
-\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
-    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
-    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
-    Authentication Framework,\\ 
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
+    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
+    Authentication Framework},\\ 
     International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
@@
     \index{FIPS186} \\
-    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.\\
+    {\em Entity authentication using public key cryptography}, February 18, 1997.\\
     No more valid.

### 2003-06-13 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 much shorter key lengths. If we assume that the computing power increases
-by Moore's law (i.~e.\ it doubles every 18 months), then the evolution of
-the key lengths for secure communication will be as
-figure~\ref{RSAKeylength} (source: Arjen Lenstra und Eric
-Verheul:
-\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
+by Moore's law (i.~e.\ it doubles every 18 months)\footnote{empirical
+knowledge by Gordon Moore, co-founder of Intel, 1965}, then the evolution of
+the key lengths for secure communication will be as figure~\ref{RSAKeylength}
+\cite{Lenstra1999} (source: Arjen Lenstra and Eric Verheul:
+\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
+{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
 
@@
 RSA public keys can be chosen relatively small as long as the secret key is
-sufficiently long.
+long enough.
 
@@
 
-Nevertheless, thin clients like smart cards usually have to store the (long) secret key
-and have to process a digital signature rather than to verify one. Therefore, there is
-a clear advantage for ECC in terms of efficiency.
+Nevertheless, thin clients like smart cards usually have to store the (long)
+secret key and have to process a digital signature rather than verify one.
+Therefore, there is a clear advantage in using ECC in terms of efficiency.
 \par
 \smallskip
-Today, the major problem with ECC-implementations is the lack of standardization.
+Nowadays, the major problem with ECC-implementations is the lack of standardization.
 There is only one way to implement RSA, but there are many ways for ECC: One can work with
-different sets of numbers, different (elliptic) curves described by up to 6 parameters,
+different sets of numbers, different (elliptic) curves --- described by parameters\footnote{%
+see chapter \ref{ECC-Crypto}
+} --- ,
 and a variety of representations of the elements on the curve. Each choice has its
@@
 approach is that one needs only a single byte to indicate which curve is
-meant. However, it is not clear yet whether the ASC-curves will become a de
+meant. However, it is not yet clear whether the ASC-curves will become a de
 facto standard.
 
-Although we see no need to replace RSA in any application today, one should
+Although we see no need to replace RSA in any application today\footnote{%
+Current informationen about the security of the RSA algorithm can be found in 
+chapter \ref{SecurityRSA}.}, one should
 take the usage of ECC-based tools into consideration whenever a new system
-is set up --- in particular, when the tool should be available beyond 2005.
+is set up --- in particular, when the tool should be available beyond 2005\footnote{%
+Compare the recommendation of GISA: ``Fitting Crypto Algorithms'' from October 24th, 2002.
+}.
 
@@
 
-Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years. In the
-course of time, many lengthy and mathematically complex results have been found
-and published in connection with elliptic curves. A mathematician would say that
-elliptic curves (or the mathematics behind them) are widely understood. This
-research was originally purely mathematical. That is to say, elliptic curves
-were investigated, for example, in the mathematical areas of number theory and
-algebraic geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
-past, elliptic curves played an important role in pure mathematics. In 1993 and
-1994, Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} published mathematical works that triggered enthusiasm far
-beyond the specialist audience. In these works, he proved a conjecture put
-forward in the 1960's. To put it short, this conjecture was concerned with the
-connection between elliptic curves and what are called module forms. That which
-is interesting for most people is that the works of Wiles also proved the famous
-second theorem of Fermat. Mathematicians had spent centuries (Fermat lived from
-1601 to 1665) trying to find a strict proof of this theorem. Understandably,
-therefore, Wiles' proof got a good response. Fermat formulated his theorem as
-follows (written in the border of a book):
+Mathematicians have been researching elliptic curves for over 100 years.
+Over the course of time, many lengthy and mathematically complex results
+have been found and published which are connected to elliptic curves. 
+A mathematician would say that elliptic curves (or the mathematics behind
+them) are widely understood. This research was originally purely 
+mathematical. That is to say, elliptic curves were investigated, for 
+example, in the mathematical areas of number theory and algebraic 
+geometry, which are generally highly abstract. Even in the recent
+past, elliptic curves played an important role in pure mathematics.
+In 1993 and 1994, Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} published 
+mathematical works that triggered enthusiasm far beyond the specialist
+audience. In these works, he proved a conjecture put forward in the 1960's.
+To put it short, this conjecture was concerned with the connection 
+between elliptic curves and what are called module forms. What is
+particularly interesting for most people is that the works of Wiles
+also proved the famous second theorem of Fermat. Mathematicians had
+spent centuries (Fermat lived from 1601 to 1665) trying to find a
+strict proof of this theorem. Understandably, therefore, Wiles' proof
+got a good response. Fermat formulated his theorem as follows 
+(written in the border of a book):
 
@@
 
-Translated freely, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
+With a free translation, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
 No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
-too little space in the border [of the book] to write it down.
+too little space within the confines of this book to include it.
 
@@
 
-Enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
+Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
 Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
@@
 several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
-$n$. More information about this can be found in chapter \ref{faktell}.
+$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{faktell}.
 
@@
 to the operation $\cdot$. That means that for all a in the set $G: ~ae = ea = a$.
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse\footnote{The inverse is uniquely determined because if $x,y$ are inverse to $a$, then $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.} element $a^{-1}$ in $G$ such that: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
+   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse\footnote{The inverse is uniquely determined because if $x,y\in G$ are each inverse to $a$, i.e.
+$ax=xa=e$ and $ay=ya=e$, then $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.} element $a^{-1}$ in $G$ such that: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
 \end{itemize}
@@
 
-\paragraph{Cyclic groups}
-Cyclic groups\index{Group!cyclic} are those groups $G'$ that possess an element $g$
+\paragraph{Cyclic groups}\index{Group!cyclic}
+Cyclic groups\footnote{Cyclic groups can be in general also endless like the additive group of the integer numbers.
+We consider here only finite cyclic groups.} are those groups $G'$ that possess an element $g$
 from which the group operation can be used to generate all other
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Elliptic curves in cryptography}\label{ECC-Crypto}
@@
 $P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ with coefficients $a_{i_1\dots i_n}\in K$ are called polynomials in $n$ variables $x_1,\dots,x_n$ with underlying field $K$, if ${\rm deg\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ is finite, i.e.
-the sum has only finitely many non-zero terms (monomials).}
+the sum has only finitely many non-zero terms (monomials).
+The sum of the exponents of the variables of each term of the sum is at most $3$, at least one term of the sum has a single variable with $3$ as value of the according exponent.}
 \begin{equation}
@@
 way that this transformation leads to the famous so-called
-Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, German
+Weierstrass-Equation\footnote{Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, German
 mathematician, famous for his rigorous formal approach to mathematics.} holds
@@
 
-A coordinate transformation can result in a simpler version\footnote{Such a coordinate transformation is combination of a rotation and a dilatation of the coordinate system without changing the elliptic curve itself.} of the Weierstrass-equation.
+A coordinate transformation can result in a simpler version\footnote{Such a coordinate transformation is combination of a rotation and a dilatation of the coordinate system without changing the elliptic curve itself.} of the Weierstrass equation\index{Weierstrass, Karl}.
 Depending whether $p>3$, different transformations are used, and we obtain
@@
 \end{equation}
-with $b\ne 0$\footnote{The form (\ref{ellp}) is called the standard form of the Weierstrass-equation.
+with $b\ne 0$\footnote{The form (\ref{ellp}) is called the standard form of the Weierstrass-equation\index{Weierstrass, Karl}.
 If the characteristic of the field is $2$ or $3$, we obtain $4=0$ respectively $27=0$, which means that the condition on parameters $a,b$ collapse.
@@
 
-As mentioned above in section \ref{ECC-Crypto}, we only consider elliptic curves over the finite fields $GF(2^n)$ or $GF(p)$ (for a large prime $p$).
+As mentioned above in section \ref{ECC-Crypto}, we only consider elliptic curves over the finite\footnote{Discrete in contrast to continuous.} fields $GF(2^n)$ or $GF(p)$ (for a large prime $p$).
 This means that all parameters that describe the curve are taken from this underlying field.
@@
 \par
-\smallskip
-{\bf Encryption:}
+%\smallskip
+%{\bf Encryption:}
+\subsubsection{Encryption}
 
-Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
+Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
 The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption.
-We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption.
+We note that in contrast to RSA there is no pair of private and public key that can be used for encryption and decryption!
 
@@
 \par
-\smallskip 
-{\bf Signing:}
+%\smallskip 
+%{\bf Signing:}
+\subsubsection{Signing}
 
@@
 \par
-\smallskip 
-{\bf Signature Verification:}
+%\smallskip 
+%{\bf Signature Verification:}
+\subsubsection{Signature verification}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Factorization using elliptic curves}
+\subsection{Factorization using elliptic curves}
 
@@
 
-There are factorization algorithms based on elliptic curves
+There are factorization algorithms based on elliptic curves%
 \footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
@@
 
-Factorization using elliptic curves thus principally works as follows: You
-select random curves over ${\mathbb Z}_n$, as well as random points (that lie on
-this curve) and add them; you thus obtain points that also lie on the curve or
-find a factor of $n$. Factorization algorithms based on elliptic curves
+Factorization using elliptic curves thus principally works as follows: 
+Random curves over ${\mathbb Z}_n$ are selected, as well as random points
+(that lie on this curve) and add them; you thus obtain points that also
+lie on the curve or find a factor of $n$. 
+Factorization algorithms based on elliptic curves
 therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Implementing elliptic curves}
@@
 Today elliptic curve cryptography is already in use.
-A prominent example is the information network Bonn-Berlin\footnote{Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)}, used for the exchange of strictly confidential documents between different German federal governmental institutions in Berlin and Bonn.
+A prominent example is the information network Bonn-Berlin\footnote{The Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) connects governmental institutions in the old and new German capital.}\index{IVBB}, used for the exchange of strictly confidential documents between different German federal governmental institutions in Berlin and Bonn.
 With the help of ECC a high security solution could be realized.
@@
 
-        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
+        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 pages.
 	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+	\bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
+	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
+	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
+	J. Zuccherato}, Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
 	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
         \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
-                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+                {\em Factoring integers with elliptic curves}, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
 	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
+         	{\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
 		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
+	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ {\em The Arithmetic of Elliptic Curves}, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
 	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
@@
 
-   \item IEEE P1363
+   \item Working group IEEE P1363 \\
          \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}

### 2003-06-13 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 The best factorisation method known today is a further development of the
-General Number Field Sieve (GNFS), which was originally devised to
-factor only numbers of a special form (like Fermat numbers).  The
-complexity of solving the factorisation problem with the GNFS is
-asymptotically
+General Number Field Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)},
+which was originally devised to factor only numbers of a special form 
+(like Fermat numbers).  The complexity of solving the factorisation problem
+with the GNFS is asymptotically
 $$
@@
 \item In 1999 a 155-digit module (512 bit) was factored with an implementation
-      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), developed by Buhler,
-      Lenstra and Pomerance. The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer
+      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS) \index{General 
+      Number Field Sieve (GNFS)}, developed by Buhler, Lenstra and Pomerance.
+      The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer
       than about 116 decimal digits. This effort took 5 months.
@@
 RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
-implementation of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS) can be
-improved to factor, with the same effort as before, integers with three
-times more digits.
+implementation of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS)
+ \index{General Number Field Sieve (GNFS)} can be improved to factor, with
+the same effort as before, integers with three times more digits.
 
@@
           \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
+               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} Original paper in English\\
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
+               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\
+	       \hspace*{2em}Good explanation in German by Thomas Hofmeister. 
 \end{itemize}
@@
 with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
-Sieve).
+Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
 
@@
 with each 80 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
-Sieve).
+Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
 

### 2003-06-16 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

@@
 Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
-Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und 
-Victor Miller \index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
-einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
+Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und Victor Miller
+\index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
+Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
+Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
 Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
@@
 (auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
-einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem). In diesem
-Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf Elliptischen
-Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
-% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
-% Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)
+einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
+vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
+). 
+In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
+die auf Elliptischen Kurven basieren
+(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
+Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
+Kurven basieren.
+% (s. Anmerkung U. Kuehn)
 
@@
 \includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
-\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
+\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
 \label{ExampleEllipticCurve}
@@
 
-Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
+Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
+\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard John M.} war an der 
+Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
+beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
+von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
+Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contibutions in 
+mathematics\grqq ausgezeichnet: 
+\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
+{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
+}, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
 basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
 einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
-(siehe \cite{Lenstra1987}).
-Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6.
-Oktober 2001 von M.
-Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}.
-Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
-Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
-Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
-eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
-modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
-Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
-von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
-Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
-Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
-Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
-Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
+(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
+faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
+55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
+von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
+}.
+Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
+"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
+definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
+Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
+inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
+eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
+kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
+Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
+prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
+${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
+Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
+Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
+Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
+ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
+Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
+erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
+Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
+Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
+kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
+Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
 einen echten Teiler von $n$ aus.
@@
 
-Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
+Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
 

### 2003-06-16 script/de/chapters/primes.tex
be updates
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-%(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
 (Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
@@
 
+\vskip +15 pt
+\paragraph{40. Mersenne noch nicht gefunden -- Juni 2003}
+\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}
+
+Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
+Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
+bevor sie ver"offentlich werden sollte.
+Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
+melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
+positive R"uckmeldung an den Server in 7 Jahren).
+
 %\vskip +15 pt
@@
 Nach den Preisregeln der EFF sind dann als n"achste Stufe 150.000 US-Dollar
-für eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.
+f"ur eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.
 

### 2003-06-16 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

@@
 
-Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. In 1985 Neal
-Koblitz and Victor Miller independently suggested using elliptic curves in
-cryptography. Elliptic curves have thus also found a concrete practical
-application. Another interesting field of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers. (For example the RSA cryptography system is based on
-the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime factors of an
-extremely large number.) In this area, procedures based on elliptic curves have
-been investigated and partially used since 1987 (a study by H.W. Lenstra). There
-are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic curves.
+Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. 
+In 1985 Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} and Victor Miller\index{Miller Victor}
+independently suggested using elliptic curves in cryptography. Elliptic 
+curves have thus also found a concrete practical application. 
+Another interesting field of application for elliptic curves is for
+factorising whole numbers \index{Factorisation} (the RSA cryptographic system
+is based on the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime
+factors of an extremely large number;  compare section \ref{SecurityRSA}.).
+In this area, procedures based on elliptic curves have been investigated and
+used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorisation}). \\
+There are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic
+curves.
+% (s. Anmerkung U. Kuehn)
 
@@
 several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
-$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{faktell}.
+$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{ECC-Factorisation}.
 
@@
 
-Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
+Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the Diffie-Hellman protokoll \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
 The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Factorization using elliptic curves}
+\subsection{Factorisation using elliptic curves} \label{ECC-Factorisation} 
+\hypertarget{faktell}{}
 
-\label{faktell}
-
-There are factorization algorithms based on elliptic curves%
+There are factorisation%
+\footnote{Especially John M. Pollard \index{Pollard John M.} was involved
+in the development of many different factorisation algorithms; also at
+factorisation with ECC he was one of the leading heads. As an employee
+of British Telekom he never published much. At the RSA data Security Conference
+in 1999 he was awarded for his ``outstanding contibutions in mathematics'':
+\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
+{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
+}
+algorithms based on elliptic curves%
 \footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
 a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
-The biggest compound number currently factorised\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves is 
+The biggest compound number currently 
+factorised\index{Factorisation!factoring records} with elliptic curves is 
 the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
@@
 
-Factorization using elliptic curves thus principally works as follows: 
+Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: 
 Random curves over ${\mathbb Z}_n$ are selected, as well as random points
@@
 lie on the curve or find a factor of $n$. 
-Factorization algorithms based on elliptic curves
+Factorisation algorithms based on elliptic curves
 therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of

### 2003-06-16 script/en/chapters/primes.tex
1) Primes - Kap. 2.4.1 die 40. Mersenne-Zahl wurde doch noch nicht gefunden
2) ECC
- nur Englisch: Koblitz, Miller in Index
- Kap. 6.2.: Verweis auf 3.11 rein
- Kap. 6.2.: Redundanz zu Kap. 6.8. raus und darin verwiesen auf 6.8.
- Kap. 6.8.: John Pollard ergänzt (habe selbst gesucht; Hr. Paulus hatte auch keine Quellangaben)

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-%(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, Feb. 2003)
 (Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)
@@
 
+\vskip +15 pt
+\paragraph{40th Mersenne prime not found -- June 2003}%
+\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
+On June 1st a possible Mersenne prime was reported to the GIMPS server,
+which was checked afterwards as usual, before it was to be published. 
+Unfortunately mid June the initiator and GIMPS project leader George Woltman
+had to tell, that two independent verification runs proved the number 
+was composite. This was the first false positive report in 7 years.
+
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 2001 -- M-40 ?}%
+%\paragraph{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 -- M-40 ?}%
 %\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}

### 2003-06-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 \paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
+\hypertarget{RSA-160-chap3}{}
 
@@
 speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
-sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).
+sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
+\ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
+\ref{spezialzahlentypen}).
 
@@
 \hypertarget{Kapitel_3_12}{}
-Nachdem oben \hyperlink{RSA}{die Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
+Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
 Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.

### 2003-06-20 script/de/chapters/primes.tex
be updates

@@
 \subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
+\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4
 
@@
 \subsection{Primzahltests}
+\label{primality_tests}   % chap. 2.5
 \index{Primzahltest}
+
 F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se
@@
 
-\hypertarget{FermatNumbers01}{}%
+\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
 Fermat\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
@@
 \subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
-Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
+Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 2.6.
 \index{Primzahl!Formel}
@@
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
-    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} erw"ahnt, schrieb Fermat an 
+    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
+    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
     Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
@@
      \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
-     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersennezahl mit 
-           645.817 Dezimalstellen.
+     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime nicht-einfache Mersennezahl
+           mit 645.817 Dezimalstellen.
     \end{itemize}
@@
     Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
-    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}. 
+    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} und die 
+    5.-gr"o"ste derzeit bekannte Primzahl "uberhaupt. 
     Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
@@
     Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von 
-    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm\index{Gallot Yves} und die 
-    Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.
+    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm\index{Gallot Yves} und
+    die Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.
 
@@
 
-    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe f"ur die Untersuchung
-    verallgemeinerter Fermatzahlen.
+    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe f"ur die 
+    Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.
 
@@
     Mersenne-Primzahl $$\mbox{M-35 = M1398269}$$ auf den 6. Platz verwiesen.
+
+    Heutzutage (Stand Juni 2003) ist diese verallgemeinerte Fermatzahl
+    die 6.-gr"o"ste bekannte Primzahl.
 
@@
   \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
-    \cite[S. 167]{Klee1997})?
-    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
+  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
+       Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
+       Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen
+       aufsplitten:
   \begin{itemize}
@@
 	      Testen auf Primalit"at ist polynominal).
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
-        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
-        \end{itemize}
-\end{itemize}
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man feststellen
+	      kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte Zahl
+	      besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur 
+	      eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
+	      von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
+	      l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
+	      und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
+        \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation} \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
+k"onnen Sie die Gr"o"ßenordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
+Ergebnisse liefern (Primzahltests\index{Primzahltest}, 
+Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}).
 

### 2003-06-20 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the Diffie-Hellman protokoll \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
+Using elliptic curves one can construct a key exchange protocol based on the Diffie-Hellman protocol \index{Diffie-Hellman} (see chapter \ref{DH-KeyExch}).
 The key exchanged can be used for a subsequent symmetric encryption.

### 2003-06-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{PrimesinP} \index{Primality testing}\mbox{}
+\paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{PrimesinP} 
+\index{Primality testing}\mbox{}
 
@@
 tests\index{Primality testing} are able to decide whether they are prime 
-or not (see chapters 2.4 and 2.5).
+or not (see chapters \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests}
+and \ref{spezialzahlentypen}).
 

### 2003-06-20 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 \subsection{The search for extremely large primes}
+\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4
 
@@
 \subsection{Prime number tests}
+\label{primality_tests}   % chap. 2.5
 \index{Prime number!test}
+
 In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
@@
 
-\hypertarget{FermatNumbers01}{}%
+\hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
 In the 17th century, Fermat\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in circle division.
+\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in
+       circle division.
        As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
-can only be constructed with the use of a pair of compasses and a ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
+       can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
+       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
        \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above}, Fermat wrote to Mersenne regarding his assumption, that all numbers of this type are primes.
-Surprisingly he would have been able obtain a positive result using the negative
-prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
+       As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
+       chapter~\ref{FermatNumbers01}, Fermat wrote to Mersenne regarding 
+       his assumption, that all numbers of this type are primes.
+       Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
+       the negative prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
 $$
@@
      \item the largest composite Fermat number to date and
-     \item the largest prime non-Mersenne number so far with 645,817 digits.
+     \item the largest prime non-simple Mersenne number so far with
+           645,817 decimal digits.
     \end{itemize}
@@
     This prime p is the largest known prime generalized Mersenne 
-    number\index{Mersenne!number!generalized}. 
+    number\index{Mersenne!number!generalized} and the
+    5th largest known prime number today. 
     It was discovered only a few days after Michael Angel has come across the 
@@
     This work was done using NewPGen from Paul Jobling's, PRP from 
-    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs\index{Gallot Yves} and also the
-    Proth-Gallot group at St. Patrick's College, Dublin.
+    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs\index{Gallot Yves} and
+    also the Proth-Gallot group at St. Patrick's College, Dublin.
 
@@
 
-    Yves Gallot\index{Gallot Yves} wrote the program Proth.exe to investigate generalized
-    Fermat numbers.
+    Yves Gallot\index{Gallot Yves} wrote the program Proth.exe to investigate
+    generalized Fermat numbers.
 
@@
     into 6th place.
+
+    Today (date June 2003) this generalized Fermat number is the 6th largest
+    known prime number.
 
@@
 
-  \item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for calculating the prime factors of a number (see
-    \cite[p. 167]{Klee1997})? 
+  \item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for 
+        calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{Klee1997})?
 	This question can be divided into the two following questions:
@@
       \item Does a polynomial time algorithm exist  that calculates for a
+            composite number fom how many prime factors it is made up 
+	    (without calculating these factors)?
+
+      \item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
             composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
@@
 \end{itemize}
+
+At the end of chapter \ref{NoteFactorisation} \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
+you can see the dimensions for which numbers current algorithms deliver
+results (test for primality\index{Primality testing}, 
+factorization\index{Factorisation!factoring records}).
 

### 2003-06-20 script/de/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

@@
 
-\textbf{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
-
+\paragraph{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
 
-\textbf{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
-
+\paragraph{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
 
-\textbf{Offene Fragestellungen} \\
-
+\paragraph{Offene Fragestellungen}\mbox{}\\
 Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
@@
        Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
-       Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen
+       Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen
        aufsplitten:
@@
 
-Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation} \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
-k"onnen Sie die Gr"o"ßenordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
+Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation}, 
+Abschnitt \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
+k"onnen Sie die Gr"o"senordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
 Ergebnisse liefern (Primzahltests\index{Primzahltest}, 
@@
 \paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-\mbox{}
+\mbox{}\\
 Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher

### 2003-06-20 script/en/chapters/introduction.tex
be updates
*** empty log message ***

@@
   \item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
-        and Fermat primes, ``M-40'') 
-	\\ (chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}), 
+        and Fermat primes) \\ 
+%        and Fermat primes, ``M-40'') 
+	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}), 
   \item progress in number theory (``Primes in P'') (chap. \ref{PrimesinP}), 
@@
 like to acknowledge the English language proof-reading of this script version
-done by Richard Christenson and L. Montgomery.
+done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.
 

### 2003-06-20 script/en/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\pagebreak
 \subsection{Notes}
-
-\textbf{Proven statements / theorems about primes}
-
+\paragraph{Proven statements / theorems about primes}
 \begin{itemize}
@@
 
-\textbf{Unproven statements / conjectures about primes}
-
+\paragraph{Unproven statements / conjectures about primes}\mbox{}
 \begin{itemize}
@@
 
-\textbf{Open questions} \\
-
+\paragraph{Open questions}\mbox{}\\
 Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
@@
         calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{Klee1997})?
-	This question can be divided into the two following questions:
+	This question can be divided into the three following questions:
    \begin{itemize} 
@@
       \item Does a polynomial time algorithm exist  that calculates for a
-            composite number fom how many prime factors it is made up 
+            composite number from how many prime factors it is made up 
 	    (without calculating these factors)?
@@
 
-At the end of chapter \ref{NoteFactorisation} \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
-you can see the dimensions for which numbers current algorithms deliver
+At the end of chapter \ref{NoteFactorisation},
+section \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
+you can see the dimensions for which numbers the current algorithms deliver
 results (test for primality\index{Primality testing}, 
@@
 \paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-\mbox{}
-
+\mbox{}\\
 This chapter doesn't consider other number theory topics such as

### 2003-06-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 
-Hohe Aktualit"at besitzen die symmetrischen AES-Verfahren. \index{AES} Das
-dazu geh"orende Rijndael-Ver"-fahren wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner des AES-Ausschreibens erkl"art und ist damit Nachfolger
+Hohe Aktualit"at besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
+Der dazu geh"orende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
+Gewinner der AES-Ausschreibung erkl"art und ist damit Nachfolger
 des DES-Verfahrens.
 
-N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
-CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
+N"aheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
+Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
 \footnote{%
@@
 
-Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-force-Angriff verwendet wird.
+Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird.
 Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen.
@@
 
-Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al.
-vorgestellte XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren (eXtended Sparse Linearization).
-Das XL-Verfahren ist eine heuristische Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) angewandt wurde.
-Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden.
-Damit k"onnte ein 256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden.
-Dies ist zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren.
-Das generelle Problem mit diesem Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
-Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik, sondern auf Algebra beruhte.
-Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur geringe Mengen von Geheimtext brauchen.
-Zweitens steigt damit die Sicherheit eines Produktalgorithmus nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.
+Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 
+2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
+entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
+XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
+(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
+Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme 
+zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
+angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
+XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
+auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 
+256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
+zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
+f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
+Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
+Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
+Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
+Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
+sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur
+geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
+eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
+\footnote{%
+Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe f"ur eine Chiffrierung sein. Eine
+Mehrfachverschl"usselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschl\""usselung}
+entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschl"usselungstransformationen.
+Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
+genannt (manchmal ist die Namensgebung abh"angig davon, ob die verwendeten
+Schl"ussel statistisch abh"angig oder unabh"angig sind).\\
+Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
+erhöht.\\
+Diese Vorgehen wird auch innerhalb moderner Algorithmen angewandt:
+Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
+relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsf"ahigen
+Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
+sind Produktalgorithmen.\\
+Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
+Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie beim Triple-DES bezeichnet. 
+}
+nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.
 
@@
 
-F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force, 
+F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force\index{Angriff!Brute-force}, 
 aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.
@@
 RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
-Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte, verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und Schl"ussell"angen, zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln.
+Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
+(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln.
 Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.
@@
 
-"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren (siehe Kapitel 3.11.4).
+"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren (siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).
 
@@
 \footnote{%
-RSA wird in diesem Skript ab Kapitel 3.10 ausf"uhrlich beschrieben.
+RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausf"uhrlich beschrieben.
 Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
@@
 aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
-3.11 beschrieben.
+\ref{SecurityRSA} beschrieben.
 }%
@@
 
-Neben den weiteren Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
+Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
 und vielen Stellen im Internet enth"alt auch die Online-Hilfe von 

### 2003-06-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-\index{Endliche!K"orper}
+\index{K""orper!endliche}
 \paragraph{Endliche K"orper}
@@
 
-Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
+Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman} Protokoll \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
 Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.

### 2003-06-27 script/de/chapters/introduction.tex
be updates

@@
   \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
-%        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
-        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
-	\\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
+        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
+%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
+	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
   \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
@@
         (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
-  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
-	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
+  \item Fortschritte bei Brute-force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
+	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).\index{Angriff!Brute-force}
 \end{itemize}
@@
 
-Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das 1. Mal beigelegt 
+Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
 wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
@@
 
-Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
-es auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
+Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und k"onnen
+auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
 \par \vskip + 3pt

### 2003-06-27 script/de/chapters/menus.tex
be updates

@@
 Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
-So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse f"ur DES nur verf"ugbar, wenn das aktive
+So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
+nur verf"ugbar, wenn das aktive
 Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag

### 2003-06-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 \hypertarget{Kapitel_3}{}
+
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
+\label{Kapitel_3}
 
@@
 
-Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von Fermat'' zum
-Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt werden kann)
-finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber \hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen}.
+Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
+Fermat'' zum Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt
+werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
+\hyperlink{Kapitel_2}{\ref{Label_Kapitel_2}, Primzahlen}.
 
@@
 \hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}
+\label{Label_Kapitel_3_5_2}
 
@@
 F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
-Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen Multiplikationstabellen 
-fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
-einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere
-Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
+Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen 
+Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
+von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur einen einfachen 
+Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
+werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
 beschrieben\footnote{%
@@
 Kryptographisch ist nicht nur die Eindeutigkeit der Inversen, sondern auch das
-Aussch"opfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige Eigenschaft.
+Aussch"opfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige
+Eigenschaft.
 
 \begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
-Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt 
-$a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende  Permutation\index{Permutation} der L"ange 
-$m-1$)\footnote{%
-Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{Kapitel 3.9 Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
+Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur
+eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
+$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende Permutation\index{Permutation} der
+L"ange $m-1$)\footnote{%
+Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}
+{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
 }.
@@
 %\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
+\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenz}
 Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
@@
 \end{eqnarray*}
-Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine notwendige Bedingung f"ur die
-Kryptographie (siehe Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).
+Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
+notwendige Bedingung f"ur die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
+\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).
 
@@
 \subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
-So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen (s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel 3.5.2}),
+So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
+(s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_5_2}}),
 so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.
 
-Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist (also den Werte der multiplikativen
-Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist (also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).
+Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist 
+(also den Werte der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
+(also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).
 
@@
 \subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
+\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
 F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
 dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
-\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel 2.5}.
+\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.
 
@@
 $$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
-} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}{Kapitel 3.10.1}).
+} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}
+{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_10_1}}).
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
+\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
+\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public Key}
+\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
+\index{Kryptographie!Public Key}
 \hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
+\label{Label_Kapitel_3_10_1}
+
 Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
@@
     In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
-    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL Device}.
+    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.
 
@@
          (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
-         leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
+         leider nur in Deutsch verf"ugbar). \\
          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
@@
          dieser Form erschienen w"are. \\
-	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
-	 zum RSA-Krypto"-system designed und die dahinterliegende Logik
-	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
-	 nachvollzogen werden k"onnen.}
+	 Au"serdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
+	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
+%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
+	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
+	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
   \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und

### 2003-06-27 script/de/chapters/primes.tex
be updates

@@
 (Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
+\label{Label_Kapitel_2}
 
@@
 sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
-12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
-$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
+12$. Viele Zahlen sind nur durch sich selbst und durch $1$ teilbar. 
+Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
 ~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
@@
 gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
-($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n)
+($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n).
 \end{satz}
@@
 
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
-den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
-
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
-Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
-Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
-der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
+F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
+Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
+(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
+
+W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
+der Primzahlen unbegrenzt.
+Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{%
+Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
+Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den
+\glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
+der griechischen Mathematik.}
+im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
 \begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
@@
 
-Sein Beweis, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
-Schlussfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
-eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
-Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da sich in die Schlusskette kein Lapsus
-eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele
-Primzahlen geben!
+Sein Beweis, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als 
+ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und Schlussfolgerung 
+(Widerspruchsbeweis\index{Widerspruchsbeweis}). 
+Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine gr"o"ste
+Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen
+offensichtlichen Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da 
+sich in die Schlusskette kein Lapsus eingeschlichen hatte, konnte es nur 
+die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele Primzahlen geben!
 
 \hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
+\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
+\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
 f"uhrt die Argumentation wie folgt:
 
+\begin{Beweis}{}
 {\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
@@
 (siehe \hyperlink{primhfk}{"Ubersicht unter \ref{s:primhfk}} "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).\par \vskip + 10pt
+Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
+\end{Beweis}
+
+\par \vskip + 10pt
 
@@
 Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
+Millionen Stellen (M-39). Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
 der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
@@
 Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
-Zahl der Form $2^n-1$
-keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:
+Zahl der Form $2^n-1$ keine Primzahl sein kann, wenn $n$ eine 
+zusammengesetzte Zahl ist:
 
@@
 Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
+\index{Widerspruchsbeweis}
 durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
-n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
+zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
+$ n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
 Primzahl ist.
@@
 %$40$
-Mersenne-Primzahlen
-\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
+Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
 bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
 Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
-sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5
+sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel \ref{primality_tests},
 Primzahltests\index{Primzahltest}).
@@
 Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
-\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel 3.11.4}).
+\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel \ref{NoteFactorisation}}).
 
@@
 Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests 
-(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{siehe Kap. 3.8.3}).
+(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{siehe Kap.
+\ref{Label_KleinerSatzFermat-chap3}}).
 
@@
 
-Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
-hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
-elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
-nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
+Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, 
+m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Kapitel_3}
+{Kapitel \ref{Kapitel_3} \glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit 
+Beispielen\grqq} lesen.   Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
+diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$ nicht erf"ullt ist, dann ist
+$p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
 Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
@@
 $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
-Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
-$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
+erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen}
+\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} (der Exponent n
+ist also keine Primzahl).
+Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 $$.
 Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
 hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
+$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $$.
 
@@
 Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
-f"ur ''Primzahlformeln'':
-\begin{enumerate}
-
-\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
+f"ur \glqq Primzahlformeln\grqq und wie f"ur spezielle Zahlentypen bei
+sehr großen Folgegliedern versucht wird, entweder ihre Primalit"at zu
+beweisen oder die Primfaktoren zu bestimmen:
+
+%\begin{enumerate}
+
+\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
+%\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
     Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
@@
 
-\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
-    kleine Primzahlen:\\
-    F"ur diese Verallgemeinerung der 
+\subsubsection[Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
+    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]{Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
+    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
+    kleine Primzahlen}
+%\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
+%    kleine Primzahlen:\\
+    F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
     Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\subsubsection[2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
+    $ f(n) = b^n \pm 1$]{2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
+    $ f(n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
+    Dies ist eine 2. m"ogliche Verallgemeinerung der 
+    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
+    Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} werden die
+    Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen bestimmt, die sich in folgender
+    Weise bilden:
+    $$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
+    ($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
+
+    Details hierzu finden sich unter:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+\end{itemize}
+
+%\vskip +15 pt
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
+\subsubsection[Fermatzahlen]{Fermatzahlen\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
        anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
@@
        und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
-       Fermatsche Primzahl ist.}
-   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
+       Fermatsche Primzahl ist.
+       \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
+    }
+    $F(n) = 2^{2^n} + 1$
+%\item {\em Fermatzahlen}\footnote{
+%       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
+%       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
+%       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
+%       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
+%       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
+%       Fermatsche Primzahl ist.}
+%   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
+
     Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
@@
     \begin{sloppypar}
-    Die entdeckten Faktoren k"onnen sowohl zusammengesetzte nat"ur"-liche als auch 
-    prime nat"urliche Zahlen sein.
+    Die entdeckten Faktoren k"onnen sowohl zusammengesetzte nat"ur"-liche als
+    auch prime nat"urliche Zahlen sein.
     \end{sloppypar}
@@
 
-\vskip +15 pt
+\subsubsection[Verallgemeinerte Fermatzahlen]
+              {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
+      Noch allgemeiner w"are:  $F(b,c,n) = b^{c^n} + 1$
+    }
+    $F(b,n) = b^{2^n} + 1$
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
-Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
-\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte} \\
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
+%\vskip +15 pt
+%\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
+%Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
     Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
@@
     verkleinern.
-    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen,
+    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
     deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
@@
 
-\vskip +15 pt
-\item Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.
-
-\item Pseudoprimzahlen: s.o.
-
-\item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-
-\item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} 
-      (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
+\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.}
+%\vskip +15 pt
+%\item Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.
+
+\subsubsection{Pseudoprimzahlen: s.o.}
+%\item Pseudoprimzahlen: s.o.
+
+\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen: s.o.}
+%\item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
+
+\subsubsection[Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]{Idee aufgrund von Euklids Beweis (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
+%\item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} 
+%      (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
 $$
@@
 
-\item Wie oben, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
+\subsubsection{Wie zuvor, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+%\item Wie zuvor, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$:
 $$
@@
 
-\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
-    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$. \\
+\subsubsection{Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
+    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
+%\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
+%    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$. \\
     $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
@@
 % \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
+\subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
+%  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
   Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
@@
 
-\item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
+\subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
+%\item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
     Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
@@
 
-\item Polynomfunktionen\index{Polynom} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + 
-    a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
+\subsubsection[Polynomfunktionen
+    $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
+    {Polynomfunktionen
+    $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$  
+    ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{Polynom}
+%\item Polynomfunktionen\index{Polynom} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + 
+%\cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
 
@@
 
-\pagebreak
-\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles Catalan\footnote{%
+\subsubsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
+    \footnotetext{%
 Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
@@
     }
+Catalan \index{Catalan Eugene}
+%\pagebreak
+%\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles 
+%Catalan\footnote{%
+%Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
+%Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
+%$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
+%$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
+%4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
+%benannt.
+%}
 "au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
@@
 
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. Besteht sie nur
-    aus Primzahlen?
+    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. 
+    Besteht sie nur aus Primzahlen?
 $$
@@
 $$
-Ob $C_5$ bzw.\ h"ohere Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt, aber auch nicht wahrscheinlich.
+Ob $C_5$ bzw.\ alle h"oheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
+aber auch nicht wahrscheinlich.
 Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
-\end{enumerate}
 
@@
 \end{itemize}
+
 \vskip +3 pt
@@
 
+Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
+Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber 
+es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen. 
+Dies gilt schon ab der 5. Primzahl, wie man in 
+\hyperlink{ntePrimzahl}{der Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}} 
+sehen kann: $P(5) = 11$.
+
 "Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
@@
 number theorem). Er wurde von Legendre\footnote{%
-Adrien-Marie Legendre, franz"osischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
+  Adrien-Marie Legendre\index{Legendre Adrien-Marie}, 
+  franz"osischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
 }
-\index{Legendre Adrien-Marie}
-und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} (1777-1855) aufgestellt und 
-erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}
-
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als
-Quadratzahlen.
-
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch pr"azisere Formeln ersetzt werden.
+und Gauss\footnote{%
+  Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, 
+  deutscher Mathematiker und Astronom, 30.4.1777$-$23.2.1855.
+}
+aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
+
+\hyperlink{primhfk}{Die "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} zeigt die
+Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen.}
+
+Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch 
+pr"azisere Formeln ersetzt werden.
 F"ur $x \geq 67$ gilt:
@@
 
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
+F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) x der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
 gilt:
-$$ PI(250) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
+$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
  2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
 Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 Zahlen ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
+Bitl"ange kleiner als 250 ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
 befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
@@
 oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
-Zahlen experimentieren kann. Ebenfalls zug"anglich sind gro"se
-Datenbanken, die entweder viele Primzahlen oder die Zerlegung in
-Primfaktoren vieler zusammengesetzter Zahlen enthalten. Im
-\index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} zum
-Beispiel werden die Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen
-bestimmt, die sich in folgender Weise bilden:
-$$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
-($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
-
-Details hierzu finden sich unter:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-\end{itemize}
+Zahlen experimentieren kann (vergleiche Kap. \ref{spezialzahlentypen}). 
+Ebenfalls zug"anglich sind gro"se Datenbanken, die entweder viele 
+Primzahlen oder die Zerlegung in Primfaktoren vieler zusammengesetzter
+Zahlen enthalten.
 
@@
       Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
-  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
+
+  \item Paul Erd"os\footnote{%
+           Paul Erd"os\index{Paul Erd""os}, ungarischer Mathematiker,
+           26.03.1913$-$20.09.1996.
+           }
+      bewies:
       Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es
@@
       auf einfachere Weise als andere vor ihm.
-      Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in
-      aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
-      der nat"urlichen Zahlen verstanden haben.
-  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
+
+  \item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
+      Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
       $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
@@
       {Padberg1996}).
-      Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
+      Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
+      (siehe \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{unten}).
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
+  \item Christian Goldbach\footnote{%
+     Christian Goldbach\index{Goldbach Christian}, deutscher Mathematiker,
+     18.03.1690$-$20.11.1764.
+     }
+ vermutete:
     Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
@@
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (Siehe 
+    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
@@
 Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
-    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
+    Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
@@
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
-    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
+    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schrieben die beiden Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
+    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
@@
     Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
-    Der Beweis, der der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
-    bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
+    Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde
+    1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
+    und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
     Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
@@
     }.   % footnote
-\item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher 
-    unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
+
+\item Bernhard Riemann\footnote{%
+        Bernhard Riemann\index{Riemann Bernhard}, deutscher Mathematiker,
+        17.9.1826$-$20.7.1866.
+        }
+    stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel
+    f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
     weiter verbessern w"urde.
@@
 \begin{itemize}
-  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
+
+\item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine
+      begrenzte Anzahl?
       Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
       $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
+
 \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
-    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
+
+\item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
+    Der Beweis \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{oben} zu der
+    Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
+    garantiert nur die Existenz einer
+    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie
+    einen Wert haben, so dass die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
+
 \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
+
 \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
+
 \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
@@
 werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
 Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
 J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
 Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\\
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
+----------------------------------------------------------------------------\\
+Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14.000 $ \> $ (2^{14})$ \\
 Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
@@
 Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1.024$ \\
+$2^{10}$ \> $1024$ \\
 $2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
@@
 
+\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
+      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
 \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}

### 2003-06-27 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 Up-to-the-minute procedure is the symmetric AES standard. The associated
-Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on 2 October 2000
+Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on October 2nd, 2000
 and thus succeedes the DES procedure.
 
-More details about the AES algorithms can be found within the 
-online help of CrypTool\index{CrypTool}%
+More details about the AES algorithms and the AES candidates of the last round
+can be found within the online help of CrypTool\index{CrypTool}%
 \footnote{%
@@
 
-AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks -- as long as the quantum computers aren't powerful enough.
+AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks\index{Attack!brute-force} -- as long as the quantum computers aren't powerful enough.
 When announced as new standard AES was immune against all known crypto attacks, mostly based on statistical considerations and earlier applied to DES: using pairs of clear and cipher texts expressions are constructed, which are not completely at random, so they allow conclusions to the used keys.
@@
 attacks seem to be possible, where only very small amounts of cipher text are
-available. Secondly the security of a product-algorithm does not exponentially
-increase with the number of rounds.
+available. Secondly the security of a product-algorithm\index{Cascade cipher}%
+\footnote{%
+A cipher text can be used as input for another encryption algorithm. 
+A cascade cipher is build up as a composition of different encryption 
+transformations.\\
+Cascading does not always improve the security.\\
+This process is also used within modern algorithms:
+They usually combine simple and, considered at its own, cryptologically
+relatively unsecure single steps in several rounds into an efficient 
+overall procedure.  Most block ciphers (e.g. DES, IDEA) are cascade ciphers.\\
+Also serial usage of the same cipher with different keys (like with Triple-DES)
+is called cascade cipher. 
+}
+does not exponentially increase with the number of rounds.
 
@@
 
-So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force\index{Attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
 
@@
 symmetric algorithms (RC5)}
-\index{Brute-force attack}
+\index{Attack!brute-force}
 \index{RC5}
@@
 
-Similar cipher challenges are there for asymmetric algorithms (please see chapter 3.11.4).
+Similar cipher challenges are there for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{NoteFactorisation}).
 
@@
 \footnote{%
-The RSA algorithm is extensively described in chapter 3.10 and later
+The RSA algorithm is extensively described in chapter \ref{rsabeweis} and later
 within this script. 
@@
 RSA Cryptosystem}). 
-The topical research results concerning RSA are described in chapter 3.11.
+The topical research results concerning RSA are described 
+in chapter \ref{SecurityRSA}.
 }%

### 2003-06-27 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be such an
-alternative in the field of asymmetric cryptography.
+alternative in the area of asymmetric cryptography.
 
@@
 curves have thus also found a concrete practical application. 
-Another interesting field of application for elliptic curves is for
+Another interesting area of application for elliptic curves is for
 factorising whole numbers \index{Factorisation} (the RSA cryptographic system
@@
 mod $p$).
-\index{Field!Characteristic}
+\index{Field!characteristic}
 \paragraph{Characteristic of a field}
@@
 
-\index{Finite!Fields}
+\index{Field!finite}
 \paragraph{Finite Fields}
@@
 Thus, one looks for the smallest parameters that still come along with the security required.
-It is remarkable that a length of $200$ bits for $p$ is sufficient to construct a {\em good} elliptic curve that is as secure as RSA with a $1024$ bit \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus (as far as we know today).
+It is remarkable that a length of $200$ bits for $p$ is sufficient to construct a {\em good} elliptic curve that is as secure as RSA with a $1024$ bit \index{RSA!modulus} RSA modulus (as far as we know today).
 For short, the reason for this advantage of ECC lies in the fact that the best algorithms known for solving the ECDLP need exponential time while the best algorithms for factorizing are sub-exponential (number field sieve, quadratic sieve or factorizing with elliptic curves).
@@
 \end{itemize}
-The parameters mentioned are often called \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Parameter.
-They describe the elliptic curve ${\bf E}$ and the cyclic sub-group of ${\bf E}$ on which the signature scheme is based.
+The parameters mentioned are often called \index{Domain parameter}
+{\em Domain} parameter. They describe the elliptic curve ${\bf E}$ and 
+the cyclic sub-group of ${\bf E}$ on which the signature scheme is based.
 

### 2003-06-27 script/en/chapters/introduction.tex
be updates

@@
   \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms 
-        (chap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
+        (chap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).\index{Attack!brute-force}
 \end{itemize}
@@
 
-Because the articles in this script are largely self-contained, this text
+The articles in this script are largely self-contained and
 can also be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.

### 2003-06-27 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 %\hypertarget{Kap_3}
+\hypertarget{Kapitel_3}{}
+
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
 (Bernhard Esslinger, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003) \\
+\label{Kapitel_3}
 
@@
 
-In order to make a mathematical statement, therefore, it is important to state not only the operation for which it is 
-defined but also the basic set on which the operation is defined.
-
-For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat's Little Theorem'' can be used to test extremely large 
-numbers to determine whether they are prime), please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers} in this script.
+In order to make a mathematical statement, therefore, it is important to 
+state not only the operation for which it is defined but also the basic set
+on which the operation is defined.
+
+For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat's Little Theorem'' can
+be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
+please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{\ref{Label_Kapitel_2}, 
+Prime numbers} in this script.
 
@@
 \subsubsection{Patterns and structures}
-\hypertarget{kap_3_5_2}
+\hypertarget{kap_3_5_2}{}
+\label{Label_Kapitel_3_5_2}
+
 In general mathematicians investigate ``Structures''\index{Structure}. They ask e.g. at $ a * x \equiv b $ mod $m$,
@@
 certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
-also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{chapter 3.9 Multiplicative order and primitive roots}.}.
+also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}
+{chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
 \end{theorem}
@@
 %\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
-RSA encryption and decryption\footnote{See chapter \ref{rsaproof} (Proof of the
+RSA encryption and decryption\footnote{See chapter \ref{rsabeweis} (Proof of the
 RSA procedure with Euler-Fermat) \index{RSA} and chapter~\ref{rsaconcrete} (The
@@
 
-The unique inverse is an essential condition for cryptography (see section~\ref{rsaproof}).
+The unique invertibility\index{Invertibility} is an essential condition for
+cryptography (see section~\ref{rsabeweis}).
 
@@
 \hypertarget{Kap_3_8}{}\label{patternsandstructures}
-As mathematicians investigate the structure \index{Structure} $a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{kap_3_5_2}{chapter 3.5.2}), so they are interested in
+As mathematicians investigate the structure \index{Structure}
+$a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{kap_3_5_2}
+{chapter \ref{Label_Kapitel_3_5_2}}), so they are interested in
 the structure $ x^{a} \equiv b$ mod $m.$
 
-Again here they are interested in the case, if $ b=1$ (value of the multiplicative inverse) and
-if $ b=x$ (the function has a fixpoint\index{Fixpoint}).
+Again here they are interested in the case, if $ b=1$ (value of the 
+multiplicative inverse) and if $ b=x$ (the function has a 
+fixpoint\index{Fixpoint}).
 
@@
 \subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
+\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
 In order to prove the RSA procedure, we need Fermat's theorem and its 
 generalisation (Euler-Fermat theorem) -- 
-\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{please also see chapter 2.5}.
+\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{please see chapter \ref{primality_tests}}.
 
@@
 $$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0.
-$$} (please compare requisition 3 in section 3.10.1).
+$$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}
+{section \ref{Label_Kapitel_3_10_1}}).
 
@@
 \subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
-\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}\label{rsaproof}
+\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}\label{rsabeweis}
 
@@
 \subsubsection{Basic idea of public key cryptography}
+\index{Cryptography!public key}
+\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
+\label{Label_Kapitel_3_10_1}
 
@@
 \item In 1999 a 155-digit module (512 bit) was factored with an implementation
-      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS) \index{General 
-      Number Field Sieve (GNFS)}, developed by Buhler, Lenstra and Pomerance.
+      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS) 
+      \index{General Number Field Sieve (GNFS)}, developed by Buhler, 
+      Lenstra and Pomerance.
       The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer

### 2003-06-27 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 (Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)
+\label{Label_Kapitel_2}
 
@@
 all $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
-($p_1, p_2, \dots, p_m$ are called the prime factors of n)
-
+($p_1, p_2, \dots, p_m$ are called the prime factors of n).
 \end{theorem}
@@
 primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction). He assumed that there is only a
-finite number of primes and therefore a largest prime number. Based on this
-assumption, he drew logical conclusions until he obtained an obvious
-contradiction. This meant that something must be wrong. As there were no
-mistakes in the chain of conclusions, it could only be the assumption that was
-wrong. Therefore, there must be an infinite number of primes!
+conclusion today (proof by contradiction \index{Proof by contradiction}). 
+He assumed that there is only a finite number of primes and therefore a 
+largest prime number. Based on this assumption, he drew logical conclusions
+until he obtained an obvious contradiction. This meant that something must
+be wrong. As there were no mistakes in the chain of conclusions, it could
+only be the assumption that was wrong. Therefore, there must be an infinite
+number of primes!
 
 \hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction} goes as follows:
-
+\paragraph{Euclid's proof by contradiction}
+\index{Euclid's proof by contradiction}\index{Proof by contradiction}
+goes as follows:
+
+\begin{Proof}{}
 {\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
@@
 (Cross-reference: \hyperlink{primhfk}{overview} under \ref{s:primhfk} of 
-the number of prime numbers in various intervals).\par \vskip + 10pt
+the number of prime numbers in various intervals).
+\end{Proof}
+
+\par \vskip + 10pt
 
@@
 
-The largest prime numbers known today have several hundred
-thousand digits, which is too big for us to imagine. The number of
-elementary particles in the universe is ``only'' estimated to be a
-$80$-digit number \hyperlink{grosord}{(See: overview under \ref{s:grosord}
+The largest prime numbers known today have several millions digits (M-39), 
+which is too big for us to imagine. The number of elementary particles in
+the universe is ``only'' estimated to be a $80$-digit number 
+\hyperlink{grosord}{(See: overview under \ref{s:grosord}
 of various orders of magnitude / dimensions)}.
@@
 Mersenne prime number.  \\
-However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number of the form $2^n-1$ is not a prime number
-if $n$ is a composite number:
+However, he is to be thanked for the interesting conclusion that a number 
+of the form $2^n-1$ cannot be a prime number if $n$ is a composite number:
 
@@
 \begin{Proof}{}
-The theorem of Mersenne can be proved by contradiction. We therefore assume that
+The theorem of Mersenne can be proved by contradiction%
+\index{Proof by contradiction}.  We therefore assume that
 there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  
@@
 The exponents until the 39th Mersenne prime number have not yet been checked
-completely (see chapter 2.5 prime number tests\index{Prime number!test}).
+completely (see chapter \ref{primality_tests}, 
+prime number tests\index{Prime number!test}).
 
@@
 The biggest number factorized into its 2 almost equal prime factors 
-has 158 digits (see \hyperlink{C158-chap3}{chapter 3.11.4}).
+has 158 digits (see \hyperlink{C158-chap3}{chapter \ref{NoteFactorisation}}).
 
@@
 based on the (little) Fermat theorem put forward by Fermat in 1640
-(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{see chapter 3.8.3}).
+(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{see chapter 
+\ref{Label_KleinerSatzFermat-chap3}}).
 
@@
 If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem. What is important here is that this sentence implies that if
+accept the theorem or first read \hyperlink{Kapitel_3}
+{chapter \ref{Kapitel_3} ``Introduction to Elementary Number Theory with 
+Examples''}.  What is important here is that this sentence implies that if
 this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
@@
 
-Comment: Numbers n that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$ but
-are not prime are called \index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime} {\em pseudo prime numbers}. The first pseudo prime number (i.e. not a
-prime) is $$ 341 = 11 \cdot 31. $$
+Comment: Numbers n that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
+but are not prime are called {\em pseudo prime numbers}
+\index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}(i.e. the 
+exponent is not a prime). 
+The first pseudo prime number is $$ 341 = 11 \cdot 31 $$.
 There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
 prime: these numbers are called \index{Number!Carmichael} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$
+Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $$.
 
@@
 The following enumeration contains the most common ideas for 
-``prime number formulae'':
-\begin{enumerate}
-\item {\em Mersenne numbers}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime: \\
+``prime number formulae'' and what the status is for big special number types,
+trying to either prove primality or determine the prime factors:
+
+%\begin{enumerate}
+
+\subsubsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
+%\item {\em Mersenne numbers}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime: \\
     As shown \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}, this formula seems
@@
 \end{itemize}
-\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small primes:\\
+
+\subsubsection[Generalisation of the Mersenne numbers
+   $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]{Generalisation of the Mersenne numbers
+   $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small prime}
+%\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small prime:\\
    For this generalisation of the Mersenne 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\subsubsection{2nd generalisation of the Mersenne numbers
+    $ f(n) = b^n \pm 1 $}
+
+   This is a another possible generalisation of the Mersenne 
+   numbers\index{Mersenne!number!generalized}.
+   The \index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} determines
+   the factors of all composite numbers that are formed as follows:
+   $$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
+   ($b$ is not equal to multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
+
+   Details of this can be found at:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+\end{itemize}
+
+%\vskip +15 pt
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in
-       circle division.
-       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
+\subsubsection[Fermat numbers]{Fermat numbers\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+       The Fermat prime numbers play a role in circle division.
+       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} a regular $p$-edge
        can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
-       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-       \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
+       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.
+       \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
+    }
+    $F(n) = 2^{2^n} + 1$
+
+%\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in
+%       circle division.
+%       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
+%       can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
+%       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
+%       \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
+
        As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\subsubsection[Verallgemeinerte Fermatzahlen]
+              {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+      The base of this power is no longer restricted to 2 . \\
+      Even more generic would be:  $F(b,c,n) = b^{c^n} + 1$
+    }
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\item {\em Generalized Fermat numbers}\footnote{%
-The base of this power is no longer restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
 \index{Fermat!number!generalized}  \\
+%\vskip +15 pt
+%\item {\em Generalized Fermat numbers}\footnote{%
+%The base of this power is no longer restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
     Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at
@@
 
-  \vskip +15 pt
-  \item Carmichael numbers: see above.
-
-  \item Pseudo prime numbers: see above.
-
-  \item Strong pseudo prime numbers: see above.
-
-  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
+\subsubsection{Carmichael numbers\index{Numbers!Carmichael}: see above.}
+%  \vskip +15 pt
+%  \item Carmichael numbers: see above.
+
+\subsubsection{Pseudo prime numbers: see above}
+%  \item Pseudo prime numbers: see above.
+
+\subsubsection{Strong pseudo prime numbers: see above}
+%  \item Strong pseudo prime numbers: see above.
+
+\subsubsection[Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
+{Idea based on Euclid's proof (infinite many prime numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
+%  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
+% numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
 
@@
 
-  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
+\subsubsection{As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+%  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
 
@@
 
-  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 
+\subsubsection[Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
+    {Euclidean numbers $e_n = e_0 
     \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to 
-    $1$ and $e_0 := 1$. \\
+    $1$ and $e_0 := 1$}\index{Euclidean number}
+%  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 
+%    \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to 
+%    $1$ and $e_0 := 1$. \\
     $e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number 
@@
 
-  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
-  This sequence starts off very {\em promisingly},   but is far from being a
-proof.
+\subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
+%  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
+  This sequence starts off very {\em promisingly},  
+  but is far from being a proof.
 
@@
 
-  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
+\subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
+%  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
     This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
@@
 
-\newpage
-\item Polynomial functions\index{Polynomial} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 +
-a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
+\subsubsection[Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
+{Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$ ~  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{Polynomial}
+%\newpage
+%\item Polynomial functions\index{Polynomial} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1}
+%+ \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
 
@@
 
-  \item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan number} Eugene Cahrles 
-  Catalan\footnote{%
+\subsubsection[Catalan's conjecture]{Catalan's conjecture\footnotemark}
+    \footnotetext{%
 Eugene Charles Catalan, Belgian mathematician, May 5, 1814$-$Feb 14, 1894.\\
@@
     }
+Catalan \index{Catalan Eugene}
+%\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan number} Eugene Cahrles 
+%  Catalan\footnote{%
+%Eugene Charles Catalan, Belgian mathematician, May 5, 1814$-$Feb 14, 1894.\\
+%After him the so-called {\em Catalan numbers}
+%$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2 $ \\
+%$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
+%4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
+%are named.
+%}
 conjectured that $C_4$ is a prime:
@@
 $$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and higher elements are prime, but this is
-not very likely.
+It is not (yet) known whether $C_5$ and all higher elements are prime, but
+this is not very likely.
 In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
-\end{enumerate}
 
@@
 
+For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
+fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
+square numbers.
+This already is true from the 5th prime, as you can see in 
+\hyperlink{ntePrimzahl}{the table \ref{s:ntePrimzahl}}: $P(5) = 11$.
+
 The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
@@
 It was put forward by Legendre\footnote{%
-Adrien-Marie Legendre, French mathematician, Sep 18, 1752 $-$ Jan 10, 1833.
+  Adrien-Marie Legendre\index{Legendre Adrien-Marie}, 
+  French mathematician, Sep 18, 1752 $-$ Jan 10, 1833.
 }
-\index{Legendre Adrien-Marie}
-and Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} (1777-1855) but not proved until
-over 100 years later.
-
-\hyperlink{primhfk}{(Cross-reference: overview under \ref{s:primhfk} of the number of
-prime numbers in various intervals).}
-
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
+and Gauss\footnote{%
+  Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, 
+  German mathematician and astronomer, Apr 30, 1777$-$Feb 23, 1855.
+}
+but not proved until over 100 years later.
+
+\hyperlink{primhfk}{Cross-reference: The overview under \ref{s:primhfk}} 
+shows the number of prime numbers in various intervals.
 
@@
 
-For a binary number (number in the binary system) of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): $$ PI(250) = 2^{250} /
-(250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810
-\cdot 10^{73}. $$
+For a binary number (number in the binary system) x of the length $250$ bits
+($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): 
+$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810 \cdot 10^{73}. $$
 We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
@@
 complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself. You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers. The
-\index{Cunningham project} \textbf{Cunningham project} for example, determines
-the factors of all composite numbers that are formed as follows: $$ f(n) = b^n
-\pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$ ($b$ is not equal to
-multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
-
-Details of this can be found at:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-\end{itemize}
+yourself (see chapter \ref{spezialzahlentypen}). 
+You also have access to large databases that contain either a large
+number of primes or the factorisation of numerous composite numbers.
 
@@
       A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
-  \item The Hungarian mathematician Paul Erd\"os (1913-1996) proved:
+
+  \item Paul Erd\"os\footnote{%
+           Paul Erd"os\index{Paul Erd""os}, Hungarian mathematician,
+           Mar 26, 1913$-$Sep 20, 1996.
+           }
+      proved:
       Between each random number not equal to $1$ and its double, there is
@@
       proved it in a much simpler manner than those before him.
-  \item There is a real number a such that the function $f: {\bf N}
+
+  \item  \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
+      There is a real number a such that the function $f: {\bf N}
       \rightarrow {\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$ 
       only delivers primes for all $n$ (see \cite[p. 82]{Padberg1996}).
-      Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ (see below).
+      Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ 
+      (\hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{see below}).
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item The German mathematician \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach
-      (1690-1764) conjectured: Every even natural number greater than 2 can
+  \item Christian Goldbach\footnote{%
+      Christian Goldbach\index{Goldbach Christian}, German mathematician,
+      Mar 18, 1690$-$Nov 20, 1764.
+      }
+      conjectured: Every even natural number greater than 2 can
       be represented as the sum of two prime numbers.
@@
 
-  \item The German \index{Riemann Bernhard} mathematician Bernhard Riemann
-      (1826-1866) put forward a formula for the distribution of primes
+  \item Bernhard Riemann\footnote{%
+        Bernhard Riemann\index{Riemann Bernhard}, German mathematician,
+        Sep 17, 1826$-$Jul 20, 1866.
+        }
+      put forward a formula for the distribution of primes
       that would further improve the estimate. However, this has neither
@@
 \begin{itemize}
+
 \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
@@
   The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
+
 \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
 interval?
-  \item The above proof of the function  $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto
-a^{3^n}$  only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-determine this number $a$ and will it have a value, making the function also of
-some practical interest?
+
+\item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
+    The \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{above} proof of the
+    function $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto a^{3^n}$  
+    only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
+    determine this number $a$ and will it have a value, making the 
+    function also of some practical interest?
+
 \item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
+
 \item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
@@
 $\> \\
+Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
 Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
 Risk of being hit by a meteorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
---------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------\\
-Time until the next ice age (in years) \> $14000 $ \> $ (2^{14})$ \\
+-----------------------------------------------------------------------\\
+Time until the next ice age (in years) \> $14,000 $ \> $ (2^{14})$ \\
 Time until the sun dies (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
@@
 
+\item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
+      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
 \item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt

### 2003-06-30 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
-erhöht.\\
-Diese Vorgehen wird auch innerhalb moderner Algorithmen angewandt:
+erh"oht.\\
+Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
 Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
@@
 Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
-Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie beim Triple-DES bezeichnet. 
+Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
 }

### 2003-06-30 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
 Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
-M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:\index{Geburtstagsangriff}
-\index{Kollision}
+M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:
+\index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
+% \index{Geburtstagsangriff}
 diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
@@
 Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
-\index{Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
+\index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
 per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
@@
 $k$ & zuf"allig\index{Zufall} gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
-$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
+$r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
 $s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
@@
 \begin{tabular}{l@{ }l}
-$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
+$w$ & $= s^{-1} \;  \mbox{ mod } q$\\
 $u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
@@
 
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist \index{Man-in-the-middle-attack} \glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
+Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
+\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
+% \index{Man-in-the-middle-attack}
+\glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
 von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
@@
 \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
-Oft auch Trustcenter oder im Gesetz \glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq
+Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
+\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq 
 genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories, \\ 
     \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
-    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, April 19, 2002.
+    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
+    April 19, 2002.
 
-\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
     \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
@@
 
-\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, 
+    \index{X.509}
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
+    June 1997.
+
+\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS180-2} \\
-    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, August 1, 2002.\\
+    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
+    August 1, 2002.\\
     (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)
 
-\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS186} \\
-    {\em Entity authentication using public key cryptography}, February 18, 1997.\\
+    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
+    February 18, 1997.\\
     Nicht mehr g"ultig.
 
-\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS186-2} \\
-    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, January 27, 2000.\\
-    Change Note: October 5, 2001.\\
+    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
+    January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
     http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
-\bibitem[X.509]{X.509}
-    \index{X.509}
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework}, June 1997.
 

### 2003-06-30 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-"Ubertr"agt man den DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man w"ahlt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$.
+"Ubertr"agt man den \index{DSA} DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man w"ahlt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$.
 Diese bildet den privaten Schl"ussel.
@@
     \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
-	{\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 
-	1991, 143 Seiten.
+	\index{Cassels 1991} \\ 
+	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
+	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
     \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
-	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, 
+	\index{Koblitz 1984} \\
+	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
     \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
+	\index{Koblitz 1998} \\
 	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
 	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
-	J. Zuccherato}, Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
-        \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, 
-	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, 
+	J. Zuccherato}, \\
+	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
+    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J., Menezes, 
+	\index{Menezes 1993} \\ 
+	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
 	Kluwer Academic Publishers, 1993.
-        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
-                {\em Factoring integers with elliptic curves}, Annals of Mathematics
-		126, pp. 649-673, 1987.
-	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
+        \index{Lenstra 1987} \\
+        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
+	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
 	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-         	{\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, Journal of 
-		Cryptology: the journal of the International Association for
-		Cryptologic Research \\
+        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
+	Journal of Cryptology: the journal of the International 
+	Association for Cryptologic Research \\
 	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
 	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ 
-	        {\em The Arithmetic of Elliptic Curves}, Springer-Verlag, 1986.
-		\index{Silverman 1986}
+    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
+	\index{Silverman 1986} \\
+	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
+	Springer-Verlag, 1986.
     \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
-	        {\em The arithmetic of elliptc curves}, 
+	\index{Silverman 1992} \\
+	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
     \bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
-	        {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+	\index{Siverman/Tate 1992} \\
+	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
+	Springer-Verlag, 1992.
 \end{thebibliography}

### 2003-06-30 script/de/chapters/moderncryptography.tex
ecc + ds changes
be updates

@@
 \index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
-Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
+Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{OneWayFunktion1}{} ist eine effizient zu 
 berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
@@
    \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
-       Adleman L.: 
+       Adleman L.: \\ 
        \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
@@
    \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
-       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
+       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
        \emph{Structural Complexity I.} \\ 
@@
     \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
-       Brickell E.F.:
+       Brickell E.F.: \\
        \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
@@
        Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
-       Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
+       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
 
     \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
-       Lagarias J.C.:
+       Lagarias J.C.: \\
        \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
@@
     \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
-       Merkle R. and Hellman M.:
+       Merkle R. and Hellman M.: \\
        \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
@@
     \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
-       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
+       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
        \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
@@
     \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
-       Shamir A.:
+       Shamir A.: \\
        \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
@@
     \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-       Stinson D.R.:
+       Stinson D.R.: \\
        \emph{Cryptography.} \\

### 2003-06-30 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
+\label{Kapitel_3}
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
-\label{Kapitel_3}
 
@@
 Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
-Fermat'' zum Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt
-werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
-\hyperlink{Kapitel_2}{\ref{Label_Kapitel_2}, Primzahlen}.
+Fermat'' zum Testen von sehr gro"sen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
+benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
+\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, \ref{Label_Kapitel_2}}.
 
@@
 (zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
-(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{Einwegfunktionen1}{Skript} oder in diesem 
-\hyperlink{Einwegfunktionen2}{Artikel}).
+(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript} oder in diesem \hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel}).
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
+\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n$ und $\mathbb{Z}^*_n$}
 \index{Gruppen}
@@
 gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
-Seien z.B. $n=5^2$ berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
+Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
 $~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
@@
 Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
-sondern die Aufgabe war, die letzten
-Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des
-Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}\footnote{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
+sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
+zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts
+\index{Cunningham-Projekt}\footnote{%
+Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
 
@@
 \subsubsection{Einwegfunktionen}
-\hypertarget{Einwegfunktionen2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
+\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
 Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
@@
 }.\\
-{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
+{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
+\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
 {\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
@@
 \bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
-    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
+    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik), \\
     {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
@@
     \index{Fermat!letzter Satz}, \\
-    in Annals of Mathematics 141 (1995).
+    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
 
@@
 \begin{itemize}
+
   \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
@@
 	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
+
   \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
@@
 	 Design-Problemen.}
+
   \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+
 \end{itemize}

### 2003-06-30 script/de/chapters/primes.tex
be updates

@@
 \newpage
+\hypertarget{Kapitel_2}{}
+
 \section{Primzahlen}
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
+\label{Label_Kapitel_2}
 (Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
-\label{Label_Kapitel_2}
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 14.03.1879$-$14.04.1955.
+  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 
+  14.03.1879$-$14.04.1955.
 }
@@
 Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
-Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen} 
-der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne 
-(1588-1648) war ein franz"osischer Priester und Mathematiker. 
+Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen}\footnote{%
+Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
+08.09.1588 -- 01.09.1648.
+\index{Mersenne Marin}
+}
+der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist.
 Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
@@
 \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\
+
 Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
@@
 zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
-$ n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
+$ n=n_1 \cdot n_2 $
+gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
 Primzahl ist.
@@
 \hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
-Fermat\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne \index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
-dass alle Zahlen der Form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser 
-oder gleich $0$ prim seien (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten},
-Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
+Fermat\footnote{%
+Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
+\index{Fermat Pierre}
+}
+\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne
+\index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
+dass alle Zahlen der Form $$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
+f"ur alle ganzen Zahlen $ n \geq 0 $ prim seien 
+(\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}, Kapitel~\ref{L-FermatNumbers02}).
 \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
@@
 Schon im 19. Jahrhundert wusste man, dass die $29$-stellige Zahl
-$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
+$$ f(7) = 2^{2^7} + 1 $$
 keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
 \begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
+f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
 & = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
@@
 
-Anmerkung: Zahlen n, die die Eigenschaft
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
+\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
+\hypertarget{HT--Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+Zahlen n, die die Eigenschaft
 $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
 erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
-\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} (der Exponent n
-ist also keine Primzahl).
-Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 $$.
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
-hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $$.
-
+(der Exponent n ist also keine Primzahl).
+Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Carmichaelzahlen}%
+\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
+\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht
+prim sind: diese Zahlen hei"sen {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
+$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Starke Pseudoprimzahlen}%
+\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
+\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
 Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
@@
 }%
-: er wird nur von sogenannten {\em starken
-Pseudoprimzahlen} bestanden. Wiederum gibt es starke
-Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber das passiert
-deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen. Die
-kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
+: er wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
+Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
+das passiert deutlich seltener als bei den (einfachen) Pseudoprimzahlen oder
+bei den Carmichaelzahlen. Die kleinste starke Pseudoprimzahl zur Basis $2$ ist
 $$ 15.841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection{Weitere Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
+\subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
 Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 2.6.
@@
 
-%\begin{enumerate}
-
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
-%\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
+    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
     Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
@@
 
-\subsubsection[Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
-    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]{Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
-    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
-    kleine Primzahlen}
-%\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
-%    kleine Primzahlen:\\
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]
+    {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
+    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen}
+% \quad f"ur
     F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
@@
 
-\subsubsection[2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
-    $ f(n) = b^n \pm 1$]{2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
-    $ f(n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
+    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
+    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
+
 Dies ist eine 2. m"ogliche Verallgemeinerung der 
@@
     Weise bilden:
-    $$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
+    $$ f(b,n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
     ($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
@@
 
-%\vskip +15 pt
+% --------------------------------------------------------------------------
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\subsubsection[Fermatzahlen]{Fermatzahlen\footnotemark}
+\subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
+              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
     \footnotetext{%
@@
        Fermatsche Primzahl ist.
+    }
+    \label{L-FermatNumbers02}
     \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
-    }
-    $F(n) = 2^{2^n} + 1$
-%\item {\em Fermatzahlen}\footnote{
-%       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
-%       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
-%       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
-%       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
-%       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
-%       Fermatsche Primzahl ist.}
-%   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
-
+    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
     Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
@@
 \begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
+f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
+f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
+f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
+f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
+f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
+f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
 6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
-F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
+f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                  &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
 																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
+f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
 																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
@@
     Die Fermatzahl
-    $$ F[2.145.351] = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
+    $$ f(2.145.351) = 2^{(2^{2.145.351})} + 1 $$ 
     ist teilbar durch die Primzahl
@@
 
-\subsubsection[Verallgemeinerte Fermatzahlen]
-              {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
+    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
     \footnotetext{%
       Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
-      Noch allgemeiner w"are:  $F(b,c,n) = b^{c^n} + 1$
+      Noch allgemeiner w"are:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
     }
-    $F(b,n) = b^{2^n} + 1$
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
 \index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
-%\vskip +15 pt
-%\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
-%Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
     Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
@@
 
-    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe f"ur die 
+    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
     Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.
@@
 
-\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.}
-%\vskip +15 pt
-%\item Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}: s.o.
-
-\subsubsection{Pseudoprimzahlen: s.o.}
-%\item Pseudoprimzahlen: s.o.
-
-\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen: s.o.}
-%\item starke Pseudoprimzahlen: s.o.
-
-\subsubsection[Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]{Idee aufgrund von Euklids Beweis (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
-%\item Idee aufgrund von \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis} 
-%      (unendlich viele Primzahlen)  $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
+Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
+Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erw"ahnt,
+sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Pseudoprimzahlen%
+\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
+}
+Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
+Kapitel~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen%
+\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
+}
+Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
+Kapitel~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+    [Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
+    {Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
+Diese Idee entstammt \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis}, dass es
+unendlich viele Primzahlen gibt.
 $$
@@
 
-\subsubsection{Wie zuvor, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
-%\item Wie zuvor, nur statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$:
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
 $$
@@
 
-\subsubsection{Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
-    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
-%\item \index{Euklidzahlen} {\em Euklidzahlen} $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots 
-%    e_{n-1} + 1$  mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$. \\
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
+              {Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  
+	       mit $ n \geq 1 $ und $ e_0 := 1 $}
+%	       mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
+    \index{Euklidzahlen}
     $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
@@
 $$
+
 Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
-keine brauchbare Formel ist. Bemerkung: Das Besondere an 
-diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise keinen
-gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
+keine brauchbare Primzahlformel ist.
+
+Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
+keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
 \index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
 
-% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus
+% --------------------------------------------------------------------------
+% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus in D
 \subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
-%  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
+\label{L-Polynomfunktion01-41}
    Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
@@
         $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
+
 \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
-%\item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$: \\
-    Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte. Leider ergibt
-        $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende
-    Primzahlen annimmt. Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
-    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt 40 verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die Funktion aus Punkt 11).
+\label{L-Polynomfunktion02-1601}
+   Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte.
+   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
+   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
+   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
+   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
+   verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die, die die Funktion
+   aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert).
 $$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection[Polynomfunktionen
@@
     ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{Polynom}
-%\item Polynomfunktionen\index{Polynom} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + 
+%\item Polynomfunktionen} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + 
 %\cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ aus ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
@@
 
-    Damit ist es hoffnungslos, weiter nach Formeln vom Typ 11. und 
-    12. zu suchen.
-
+    Damit ist es hoffnungslos, weiter nach Formeln (Funktionen) wie in
+    Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} oder 
+    Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion02-1601} zu suchen.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
@@
     }
-Catalan \index{Catalan Eugene}
-%\pagebreak
-%\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan-Zahlen} Eugene Charles 
-%Catalan\footnote{%
-%Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
-%Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
-%$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
-%$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
-%4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
-%benannt.
-%}
-"au"serte die Vermutung, dass $C_4$ eine Primzahl ist:
+Catalan \index{Catalan Eugene} \index{Zahlen!Catalan-Zahl}
+"au"serte die Vermutung, dass $ C_4 $ eine Primzahl ist:
 $$
@@
 
-\vskip +3 pt
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$}%
+\index{P(n)}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
 \begin{satz}\label{thm-pz-density}
@@
 es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen.
+
 Dies gilt schon ab der 5. Primzahl, wie man in 
@@
 
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
+\index{PI(x)}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
 "Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
@@
 
-F"ur eine Bin"arzahl (Zahl im Zweiersystem) x der L"ange $250$ Bit ($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)
+F"ur eine Bin"arzahl\footnote{%
+Eine Zahl im Zweiersystem besteht nur aus den Ziffern 0 und 1.
+} 
+$ x $ der L"ange $250$ Bit 
+($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)  
 gilt:
-$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm ist~ungef"ahr} \; =
- 2^{250} /173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
+$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; \;  {\rm ist~ungef"ahr} 
+\; = 2^{250} / 173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
 Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
@@
   \item Paul Erd"os\footnote{%
-           Paul Erd"os\index{Paul Erd""os}, ungarischer Mathematiker,
+           Paul Erd"os\index{Erd""os Paul}, ungarischer Mathematiker,
            26.03.1913$-$20.09.1996.
@@
          {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
+    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker
+    daran teilnehmen.\\
     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
-    und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer 
-    Primzahl und des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
-    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan 
-    herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
-    World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
-    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen
-    der Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen verstanden haben. \\
+    und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und
+    des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
+    Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
+    zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
+    \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
+    Maths, Vol. 4.\\
+    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
+    aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
+    der nat"urlichen Zahlen verstanden haben.
     }.   % footnote
@@
 \begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt
-werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
+J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
 Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie  auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
 Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
-----------------------------------------------------------------------------\\
+---------------------------------------------------------------------------- \\
 Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14.000 $ \> $ (2^{14})$ \\

### 2003-06-30 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 Cascading does not always improve the security.\\
-This process is also used within modern algorithms:
+This process is also used {\em within} modern algorithms:
 They usually combine simple and, considered at its own, cryptologically

### 2003-06-30 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
 Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value\index{collisions}. 
+same hash value\index{Collision}. 
 In both cases the final signature procedure would have weaknesses.
@@
 The output length of the SHA algorithms was enhanced because of the
-possibility of birthday attacks\index{Birthday attack}\index{collisions}:
+possibility of birthday attacks\index{Attack!birthday}\index{Collision}:
+% \index{Birthday attack}
 these make n-bit AES and a 2n-bit hash roughly equivalent: \\
@@
 With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can comprehend the birthday attack
-\index{Birthday attack} on digital signatures: \\
+\index{Attack!birthday} on digital signatures: \\
 using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} 
@@
 
-Another name for this type of attack is \index{Man-in-the-middle attack} ``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
+Another name for this type of attack is \index{Attack!man-in-the-middle}
+% \index{Man-in-the-middle attack}
+``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
 protection against this type of attack by public­key
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,\\ 
     \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
-    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, April 19, 2002.
+    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
+    April 19, 2002.
 
-\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\
+    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
     {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
@@
 
-\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
+    \index{X.509}
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
+    June 1997.
+
+\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS180-2} \\
-    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, August 1, 2002.\\
+    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
+    August 1, 2002.\\
     (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)
 
-\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T.
+\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS186} \\
-    {\em Entity authentication using public key cryptography}, February 18, 1997.\\
+    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
+    February 18, 1997.\\
     No more valid.
 
-\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. 
+\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS186-2} \\
-    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, January 27, 2000.\\
-    Change Note: October 5, 2001.\\
+    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
+    January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
     http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
-\bibitem[X.509]{X.509}
-    \index{X.509}
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework}, June 1997.
 

### 2003-06-30 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

@@
 
-Using the DSA signature scheme, one can proceed as follows: The signing party chooses a (non-trivial) number $s\in{\mathbb Z}_q$, which will be the private key, and publishes $q$, $G$ and $R=sG$.
+Using the \index{DSA} DSA signature scheme, one can proceed as follows: The signing party chooses a (non-trivial) number $s\in{\mathbb Z}_q$, which will be the private key, and publishes $q$, $G$ and $R=sG$.
 We note that $s$ cannot be obtained from $G$ and $R$ are not sufficient --- a fact on which the security of the signature scheme is based.
@@
 verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DAS signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
+\index{DSA} DSA signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
 no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
@@
 
-        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 pages.
-	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
+	\index{Cassels 1991} \\
+        {\em Lectures on elliptic curves},\\
+	Cambridge University Press, 1991, 143 pages.
+    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
+	\index{Koblitz 1984} \\
+        {\em Introduction to elliptic curves and modular forms},\\
+	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
     \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz,  
+	\index{Koblitz 1998}\\
 	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
 	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
-	J. Zuccherato}, Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
-	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
-        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
-                {\em Factoring integers with elliptic curves}, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-         	{\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
-		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ {\em The Arithmetic of Elliptic Curves}, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
-	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
+	J. Zuccherato}, \\
+	Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
+    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J., Menezes, 
+	\index{Menezes 1993} \\
+        {\em Elliptic curve public key cryptosystems},\\
+	Kluwer Academic Publishers, 1993.
+    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
+        \index{Lenstra 1987} \\
+        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
+	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
+    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+        \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
+        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)},\\
+	Journal of Cryptology: the journal of the International 
+	Association for Cryptologic Research \\
+	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman, 
+        \index{Silverman 1986}\\
+        {\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
+	Springer-Verlag, 1986.
+    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
+	\index{Silverman 1992} \\
+        {\em The arithmetic of elliptc curves},\\
+	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+    \bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
+	\index{Siverman/Tate 1992} \\
+        {\em Rational points on elliptic curves},\\
+	Springer-Verlag, 1992.
 

### 2003-06-30 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 \newpage
-%\hypertarget{Kap_3}
 \hypertarget{Kapitel_3}{}
@@
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
+\label{Kapitel_3}
 (Bernhard Esslinger, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003) \\
-\label{Kapitel_3}
 
@@
 be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
-please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{\ref{Label_Kapitel_2}, 
-Prime numbers} in this script.
+please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
+\ref{Label_Kapitel_2}} in this script.
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $ \mathbb{Z}_n^*$}
+\subsection{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $\mathbb{Z}_n^*$}
 \index{Group}
@@
 they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
-(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}%
-\footnote{\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}{\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project
+\index{Cunningham project}\footnote{%
+Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
 
@@
 \bibitem[GISA2002]{GISA2002} \index{GISA 2002}
-    GISA (German Information Security Agency) \\
+    GISA (German Information Security Agency), \\
     {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
@@
 \begin{itemize}
+
   \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
@@
          for helping with TeX. \\
-	 Mr.\ Koy designed and developed the functions and the complex
-	 dialog box of the RSA cryptosystem, which enable you to execute
-	 the RSA samples of this article.}
+	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
+	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem, 
+	 which enable you to execute the RSA samples of this article.}
+
   \item {J\"org Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
          cases where he helped when facing programming or design problems.}
+
   \item {Dr. Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+
 \end{itemize}

### 2003-06-30 script/en/chapters/primes.tex
be updates

@@
 %
-% C H A P T E R   T W O:  P R I M E S
+% C H A P T E R   T W O :  P R I M E S
 %
@@
 \newpage
+\hypertarget{Kapitel_2}{}
+
 \section{Prime Numbers}
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
+\label{Label_Kapitel_2}
 (Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)
-\label{Label_Kapitel_2}
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Albert Einstein, German physicist and Nobel Prize winner, Mar 14, 1879 $-$ Apr 14, 1955.
+  Albert Einstein, German physicist and Nobel Prize winner, 
+  Mar 14, 1879 $-$ Apr 14, 1955.
 }
@@
 Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers} of the form $2^p -1,$ where $p$ is
-a prime. Marin Mersenne (1588-1648) was a French priest and mathematician. Not
-all Mersenne numbers are prime:
+\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers}\footnote{%
+Marin Mersenne, French priest and mathematician, Sep 08, 1588 -- Sep 01, 1648.
+\index{Mersenne Marin}
+}
+of the form $2^p -1,$ where $p$ is
+a prime. Not all Mersenne numbers are prime:
 
@@
 2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prime} \\
-2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
+2^{11} - 1 = 2,047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NOT~prime} !
 \end{array}
@@
 there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  
-$ n=n_1 \cdot n_2 $, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
+$ n=n_1 \cdot n_2 $
+, with the property that $ 2^n -1 $ is a prime number.
 
@@
 \hypertarget{FermatNumbers01}{}\label{FermatNumbers01}%
-In the 17th century, Fermat\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he presumed that all numbers
-of the form $$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$ are prime for all whole numbers $n$ greater
-than or equal to $0$ (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}) 
+In the 17th century, Fermat\footnote{%
+Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
+\index{Fermat Pierre}
+}
+\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he 
+presumed that all numbers of the form 
+$$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
+are prime for all whole numbers $ n \geq 0$ 
+(\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}, chapter~\ref{L-FermatNumbers02}).
 \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
@@
 As early as in the 19th century, it was discovered that the $29$-digit number $$
-F(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
+f(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
 Morrison/Billhart managed to factorise it.
 \begin{eqnarray*}
-F(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\
+f(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\
 & = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  5,704,689,200,685,129,054,721
-\end{eqnarray*}
+\end{eqnarray*}\label{f7}
 
@@
 
-Comment: Numbers n that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Pseudo prime numbers}%
+\index{Prime number!pseudo prime} \index{Number!pseudo prime}%
+\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+Numbers n that have the property $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
 but are not prime are called {\em pseudo prime numbers}
-\index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}(i.e. the 
-exponent is not a prime). 
-The first pseudo prime number is $$ 341 = 11 \cdot 31 $$.
+(i.e. the exponent is not a prime). 
+The first pseudo prime number is $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Carmichael numbers}%
+\index{Number!Carmichael}%
+\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
 There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called \index{Number!Carmichael} {\em
-Carmichael numbers}. The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $$.
-
+prime: these numbers are called {\em Carmichael numbers}. The first of these is
+$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Strong pseudo prime numbers}%
+\index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}%
+\hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
 A stronger test is provided by\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
@@
 }%
-: it is
-only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. Again, there are
-strong pseudo prime numbers that are not primes, but this is much less often the
-case than for (simple) pseudo prime numbers. The smallest strong pseudo prime
-number base $2$ is $$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
+: it is only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. 
+Again, there are strong pseudo prime numbers that are not primes, but this is
+much less often the case than for (simple) pseudo prime numbers or for 
+Carmichael numbers. The smallest strong pseudo prime number base $2$ is 
+$$ 15,841 = 7 \cdot 31 \cdot 73. $$
 If you test all 4 bases, $2, 3, 5$ and $7$, you will find only one strong
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection{Further special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
+\subsection{Overview special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
 \index{Prime number!formula}
@@
 
-%\begin{enumerate}
-
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
-%\item {\em Mersenne numbers}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime: \\
+    \index{Prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
     As shown \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}, this formula seems
@@
 
-\subsubsection[Generalisation of the Mersenne numbers
-   $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]{Generalisation of the Mersenne numbers
-   $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small prime}
-%\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  for $ n $ prime and $ k $ small prime:\\
-   For this generalisation of the Mersenne 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+   [Generalized Mersenne numbers $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]
+   {Generalized Mersenne numbers
+   $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $  for $ n $ prime and $ k $ small prime}
+   For this first generalisation of the Mersenne 
    numbers\index{Mersenne!number!generalized}
@@
 
-\subsubsection{2nd generalisation of the Mersenne numbers
-    $ f(n) = b^n \pm 1 $}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+   [Generalized Mersenne numbers $ f(b,n) = b^n \pm 1 $ / Cunningham project]
+   {Generalized Mersenne numbers 
+   $ f(b,n) = b^n \pm 1 $ / The Cunningham project}
 
@@
    the factors of all composite numbers that are formed as follows:
-   $$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
+   $$ f(b,n) = b^n \pm 1  \quad {\rm for~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
    ($b$ is not equal to multiples of bases already used, such as $4, 8, 9$).
@@
 
-%\vskip +15 pt
+% --------------------------------------------------------------------------
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\subsubsection[Fermat numbers]{Fermat numbers\footnotemark}
+\subsubsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
+              {Fermat numbers\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$} 
     \footnotetext{%
@@
        ruler, when $p$ is a Fermat prime number.
+    }
+    \label{L-FermatNumbers02}
     \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
-    }
-    $F(n) = 2^{2^n} + 1$
-
-%\item {\em Fermat numbers}\footnote{The Fermat prime numbers play a role in
-%       circle division.
-%       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, a regular $p$-edge
-%       can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
-%       ruler, when $p$ is a Fermat prime number.}
-%       \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}  $F(n) = 2^{2^n} + 1$:\\
-
+    \index{Prime number!Fermat} \index{Fermat!prime number}       
     As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
@@
 \begin{array}{lll}
-F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
-F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
-F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
-                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
+f(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
+f(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prime}  \\
+f(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
+f(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prime}  \\
+f(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = \mbox{65,537} &  \mapsto {\rm ~prime}  \\
+f(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = \mbox{4,294,967,297} = 641 \cdot \mbox{6,700,417} &  \mapsto {\rm ~NOT~prime} ! \\
+f(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = \mbox{18,446,744,073,709,551,617} \\
+                                 &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !\\
+f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{f7})}  
+																 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !
+
 \end{array} 
@@
     The Fermat number
-    $$ F[2,145,351] = 2^{(2^{2,145,351})} + 1 $$ 
+    $$ f(2,145,351) = 2^{(2^{2,145,351})} + 1 $$ 
     is divisible by the prime
@@
 
-\subsubsection[Verallgemeinerte Fermatzahlen]
-              {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Generalized Fermat numbers $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
+              {Generalized Fermat numbers\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
     \footnotetext{%
       The base of this power is no longer restricted to 2 . \\
-      Even more generic would be:  $F(b,c,n) = b^{c^n} + 1$
+      Even more generic would be:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
     }
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\index{Fermat!number!generalized}  \\
-%\vskip +15 pt
-%\item {\em Generalized Fermat numbers}\footnote{%
-%The base of this power is no longer restricted to 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$:
+\index{Fermat!number!generalized} 
     Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at
@@
 
-\subsubsection{Carmichael numbers\index{Numbers!Carmichael}: see above.}
-%  \vskip +15 pt
-%  \item Carmichael numbers: see above.
-
-\subsubsection{Pseudo prime numbers: see above}
-%  \item Pseudo prime numbers: see above.
-
-\subsubsection{Strong pseudo prime numbers: see above}
-%  \item Strong pseudo prime numbers: see above.
-
-\subsubsection[Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
-{Idea based on Euclid's proof (infinite many prime numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
-%  \item Idea based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} (infinite many prime
-% numbers) $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$:
-
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Carmichael numbers\index{Number!Carmichael}}
+As mentioned \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{above} in
+chapter~\ref{L-Carmichael-number01} not all Carmichael numbers are prime.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Pseudo prime numbers%
+\index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}%
+}
+See \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{above} in
+chapter~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Strong pseudo prime numbers%
+\index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}%
+}
+See \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{above} in
+chapter~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection
+    [Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
+    {Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
+This idea is based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} that there are
+infinite many prime numbers.
 $$
@@
 
-\subsubsection{As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
-%  \item As above but except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$
-
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{As above but $-1$ except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
 $$
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection[Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
-    {Euclidean numbers $e_n = e_0 
-    \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to 
-    $1$ and $e_0 := 1$}\index{Euclidean number}
-%  \item \index{Euclidean number} {\em Euclidean numbers} $e_n = e_0 
-%    \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  with $n$ greater than or equal to 
-%    $1$ and $e_0 := 1$. \\
+              {Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$
+	       with $ n \geq 1 $ and $ e_0 := 1 $}
+%	       with $n$ greater than or equal to $1$ and $e_0 := 1$}
+    \index{Euclidean number}
     $e_{n-1}$ is not the $(n-1)$th prime number, but the number 
@@
 $e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
-particularly useful. Comment: However, what is special about these numbers
-is that any pair of them does not have a common factor other than $1$. They are
-therefore\index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime} {\em relatively prime}.
-
+particularly useful.
+
+Remark: However, what is special about these numbers is that any pair of 
+them does not have a common factor other than $1$. They are therefore%
+\index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
+{\em relatively prime}.
+
+\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
-%  \item $f(n) = n^2 + n + 41$:\\
+\label{L-Polynomfunktion01-41}
    This sequence starts off very {\em promisingly},  
@@
 
+\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
-%  \item $f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$: \\
+\label{L-Polynomfunktion02-1601}
     This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
@@
 increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as the function from point 11).
+difference prime values (the same ones as delivered by the function in 
+chapter~\ref{L-Polynomfunktion01-41}).
 $$
@@
 
-\subsubsection[Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
-{Polynomial functions $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$ ~  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{Polynomial}
-%\newpage
-%\item Polynomial functions\index{Polynomial} $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1}
-%+ \cdots + a_1 x^1 + a_0$  ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$):
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[Polynomial functions 
+    $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
+    {Polynomial functions\index{Polynomial} 
+    $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$ ~ 
+    ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{Polynomial}
 
@@
     delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where you
-will also find further details about prime number formulae.
-
-    This means there is no hope in looking for further formulae 
-    similar to that of type 11. or 12.
-
+    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where
+    you will also find further details about prime number formulae.
+
+    This means there is no hope in looking for further formulae (functions) 
+    similar to that in chap.~\ref{L-Polynomfunktion01-41} or 
+    chap.~\ref{L-Polynomfunktion02-1601}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsubsection[Catalan's conjecture]{Catalan's conjecture\footnotemark}
@@
     }
-Catalan \index{Catalan Eugene}
-%\item \index{Catalan Eugene} \index{Catalan number} Eugene Cahrles 
-%  Catalan\footnote{%
-%Eugene Charles Catalan, Belgian mathematician, May 5, 1814$-$Feb 14, 1894.\\
-%After him the so-called {\em Catalan numbers}
-%$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2 $ \\
-%$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, 
-%4862, 16796, 58786, 208012, 742900, 2674440, 9694845, ... $
-%are named.
-%}
-conjectured that $C_4$ is a prime:
+Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{Number!Catalan}
+conjectured that $ C_4 $ is a prime:
 $$
@@
 
-\vskip +3 pt
+\vskip +15 pt
+\paragraph{The value of the $n$-th prime $P(n)$}%
+\index{P(n)}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
 \begin{theorem}\label{thm-pz-density}
@@
 square numbers.
+
 This already is true from the 5th prime, as you can see in 
@@
 
+\vskip +15 pt
+\paragraph{The number of prime numbers $PI(x)$}%
+\index{PI(x)}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
 The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
@@
 
-For a binary number (number in the binary system) x of the length $250$ bits
-($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$): 
-$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; {\rm is~approximately} \; =  2^{250} /173.28677 = 1.045 810 \cdot 10^{73}. $$
+For a binary number\footnote{%
+Number written in the binary system consists only of the digits 0 and 1.
+}  
+$ x $ of the length of $250$ bits
+($2^{250}$ is approximately = $1.809 251 * 10^{75}$)
+it is: 
+$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2)  \;\;  {\rm is~approximately}
+\; = 2^{250} / 173.28677 = 1.045 810 \cdot 10^{73}. $$
 We can therefore expect that the set of numbers with a bit length of less than
@@
   \item Paul Erd\"os\footnote{%
-           Paul Erd"os\index{Paul Erd""os}, Hungarian mathematician,
+           Paul Erd\"os\index{Erd\"os Paul}, Hungarian mathematician,
            Mar 26, 1913$-$Sep 20, 1996.
@@
 have a complete understanding of the deeper connections between addition and
-multiplication of natural numbers.}.
+multiplication of natural numbers.
+}.
 
@@
 \begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \=
-\kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6}
-$\> \\
+Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \= \kill
+Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6} $\> \\
 Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
@@
 Risk of being hit by a meteorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
------------------------------------------------------------------------\\
+----------------------------------------------------------------------- \\
 Time until the next ice age (in years) \> $14,000 $ \> $ (2^{14})$ \\
 Time until the sun dies (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the Earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
+Age of the earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
 Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the Earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
+Number of the earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
 Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\

### 2003-06-30 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
richard's corrections

@@
 in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
-Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted to Dr.~Peer
+Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indebted to Dr.~Peer
 Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum

### 2003-06-30 script/en/chapters/introduction.tex
richard's corrections

@@
 % \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-Naturally there are much more interesting topics in mathematics and
+Naturally there are many more interesting topics in mathematics and
 cryptography which could be discussed in greater depth -- therefore this
@@
 \vspace{12pt}
-Rapid spread of the Internet has also lead to intensified research in the
+The rapid spread of the Internet has also lead to intensified research in the
 technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly 3 people who especially 
+At this point I'd like to thank explicitly 3 people who particularly 
 contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their talents and engagement 

### 2003-06-30 script/en/chapters/numbertheory.tex
richard's corrections

@@
 Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory and computer science. 
-Progress made with factorisation is bigger than estimated 5 years ago -- this
-is not only founded on faster computers but also in new knowledge.
+Progress made with factorisation is bigger than was estimated 5 years ago -- this
+is not only due to faster computers but also new knowledge.
 
@@
 
-Thus, any progress in efficiency of factorising large integers will effect
-the security of the RSA. As a consequence, the underlying primes $p$, $q$
-and, thus, the module n (1024 bit as of today) have to be increased. In
-the worst case of a breakthrough in factorisation, the RSA algorithm might
-be compromised.
+Thus, any progress in efficiency of factorising large integers will effect the
+security of the RSA. As a consequence, the underlying primes $p$, $q$ and,
+thus, the module n (1024 bit as of today) have to be increased. In case of a
+quantum leap in factorisation, the RSA algorithm might be compromised.
 
@@
 Although distributed computing over a large network might help to overcome
-this problem, realistic costs for data transfer has to be taken into
+this problem, realistic costs for data transfer have to be taken into
 account --- a point which was not addressed in Bernstein's proposal.
@@
 
-When this section was written (June 2002) nothing was publicly known,
-how far there exist implementations of his theoretical onsets and how
-much financing there was for his research project.
+When this section was written (June 2002) nothing was publicly known about, how
+far there exist implementations of his theoretical onsets and how much
+financing there was for his research project.
 
@@
 Their abstract summarizes their results very well: ``The security of the RSA
-cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers. The best
+cryptosystem depends on the difficulty in factoring large integers. The best
 current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most
@@
 
-On January 18, 2002 researchers of the German University of Bonn\footnote{%
+On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
 \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
@@
 
-On January 18, 2002 researchers of the German University of Bonn\footnote{%
+On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
    \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
@@
 economy and science. To review signature methods based on the
-factorisation problem the GISA also co-operates with researchers of the
+factorisation problem the GISA also co-operates with researchers from the
 University of Bonn.

### 2003-06-30 script/en/chapters/primes.tex
richard's corrections

@@
 \index{Fermat!number!generalized} 
-    Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers at
+    Generalized Fermat numbers are more numerous than Mersenne numbers of a
     equal size and many of them are waiting to be discovered to fill the
@@
 It is generally accepted today, that the Goldbach Conjecture is true, 
-i.~e.\ valid for all even natural numbers bigger than $2$.
+i.~e.\ valid for all even natural numbers greater than $2$.
 In 1999, mathematician J\"org Richstein from the computer sciences 

### 2003-07-04 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, 
-das \index{One-­Time-­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
+das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
 einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
@@
 k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n-­ 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
+$n - 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
 m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

### 2003-07-04 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
 Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
-gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-­1\footnote{%
+gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
 SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
@@
 } 
-oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD­-160\footnote{%
+oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
 RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
@@
 \index{PKI}
-Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
+Ziel der Public Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
 "offentlichen Schl"ussels an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen
@@
 % \index{Man-in-the-middle-attack}
-\glqq man-­in-­the-­middle-­attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public Key­-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509­-Standard.
+\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
+von Angriffen verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
+garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.
 
@@
 Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
-\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq 
-genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
-angeboten werden.
+\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
+nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
 }.
@@
 zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
+zu "ubermitteln. Bei vielen Software-Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
+von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-CAs schon von Anfang an fest in das Programm
 eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
-"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel
+"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-Schl"ussel
 gesichert "ubermittelt werden.
@@
 
+\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
+    \index{X.509}
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
+    June 1997.
+
 \bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
@@
     International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
-    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
-
-\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, 
-    \index{X.509}
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
-    June 1997.
+    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 

### 2003-07-04 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be updates

@@
 \vskip +20 pt \noindent
-{\bf Lemma.}
-
+{\bf Lemma.}\par
+\nopagebreak[4]
 {\em
@@
 
-\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven} {} liefern n"utzliche Gruppen f"ur Public Key-Verschl"usselungsverfahren.
+\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern n"utzliche Gruppen f"ur Public Key-Verschl"usselungsverfahren.
 

### 2003-07-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
-\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, \ref{Label_Kapitel_2}}.
+\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel \ref{Label_Kapitel_2}}.
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n$ und $\mathbb{Z}^*_n$}
+\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
 \index{Gruppen}
@@
 gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
-Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
+Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-phinum}:
 $~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$

### 2003-07-04 script/de/chapters/primes.tex
be updates

@@
 zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
-$ n=n_1 \cdot n_2 $
+$\; n=n_1 \cdot n_2 $
 gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
@@
 Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
-Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalan-Zahlen}
+Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalanzahlen}
 $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
@@
     }
-Catalan \index{Catalan Eugene} \index{Zahlen!Catalan-Zahl}
+Catalan\index{Catalan Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
 "au"serte die Vermutung, dass $ C_4 $ eine Primzahl ist:
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\pagebreak
 \subsection{Anmerkungen}

### 2003-07-04 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be updates

@@
 One encryption procedure has been mathematically proved to be secure, the {\em
-One Time Pad}\index{One ­Time ­Pad}. However, this procedure has several
+One Time Pad}\index{One Time Pad}. However, this procedure has several
 practical disadvantages (the key used must be randomly selected and must be at
@@
 everyone else spontaneously at any time in a network of $ n $ subscribers, each
-subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n-­ 1$
+subscriber must have previously exchanged a key with each of the other $n - 1$
 subscribers. A total of $n(n - 1)/2$ keys must therefore be exchanged.\par \vskip + 3pt

### 2003-07-04 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates

@@
 
-}  or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-­160\footnote{%
+}  or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
 RIPEMD-160, RIPEMD-128 and the optional extension RIPEMD-256 have object
@@
 % \index{Man-in-the-middle attack}
-``man-­in-­the-­middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by public­key
+``man-in-the-middle attack''. Users are promised
+protection against this type of attack by publickey
 certification, which is intended to guarantee the

### 2003-07-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
be updates

@@
 please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
-\ref{Label_Kapitel_2}} in this script.
+chapter \ref{Label_Kapitel_2}} in this script.
 
@@
 $ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
-Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-exhperm} it 
+Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
 is $J(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$ 

### 2003-07-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

@@
 $$
-(4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
+(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
 $$
@@
 $$
-3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
+3^{28} \equiv 3^{4{*}7} \equiv 3^{4{*}7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
 $$
@@
 kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
-Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen auf den BSI-Internetseiten unter:
+Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}

### 2003-07-07 script/de/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

@@
 Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
-08.09.1588 -- 01.09.1648.
+08.09.1588$-$01.09.1648.
 \index{Mersenne Marin}
@@
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole 1903, aus welchen Faktoren
-diese Primzahl besteht:
+Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole Frank Nelson}\footnote{%
+Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
+aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
 $$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
@@
 keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}
+\begin{eqnarray*}\label{f7}
 f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
 & = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  5.704.689.200.685.129.054.721
-\end{eqnarray*}\label{f7}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 Catalan\index{Catalan Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
-"au"serte die Vermutung, dass $ C_4 $ eine Primzahl ist:
+"au"serte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
 $$

### 2003-07-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
*** empty log message ***

@@
 attacks seem to be possible, where only very small amounts of cipher text are
-available. Secondly the security of a product-algorithm\index{Cascade cipher}%
+available. Secondly the security of a product algorithm\index{Cascade cipher}%
 \footnote{%
@@
 A cascade cipher is build up as a composition of different encryption 
-transformations.\\
+transformations. The overall cipher is called product algorithm or cacade cipher (somtimes depending whether the used keys are statistically dependent or not).\\
 Cascading does not always improve the security.\\

### 2003-07-07 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
*** empty log message ***

@@
 $k$ & choose at random\index{Random}, less than $q$\\
-$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
+$r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
 $s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
@@
 
+\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
+    \index{X.509}
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
+    June 1997.
+
 \bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\
@@
     International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
-    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
-
-\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
-    \index{X.509}
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
-    June 1997.
+    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 

### 2003-07-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***

@@
 University of Bonn.
-Further information about crypto algorithms on the web page of GISA:
+Further information about crypto algorithms can be found on the web page of GISA:
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
@@
 	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem, 
-	 which enable you to execute the RSA samples of this article.}
+	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}
 

### 2003-07-07 script/en/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

@@
 \index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers}\footnote{%
-Marin Mersenne, French priest and mathematician, Sep 08, 1588 -- Sep 01, 1648.
+Marin Mersenne, French priest and mathematician, Sep 08, 1588 $-$ Sep 01, 1648.
 \index{Mersenne Marin}
@@
 However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson showed in 1903 which factors make up this composite number: 
+Nelson Cole\index{Cole Frank Nelson}\footnote{%
+Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
+showed in 1903 which factors make up this composite number: 
 $$ 2^{67} -1
@@
 Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}
+\begin{eqnarray*}\label{f7}
 f(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\
 & = & 59, 649, 589, 127, 497, 217 \cdot  5,704,689,200,685,129,054,721
-\end{eqnarray*}\label{f7}
+\end{eqnarray*}
 
@@
 
-   This is a another possible generalisation of the Mersenne 
+   This is another possible generalisation of the Mersenne 
    numbers\index{Mersenne!number!generalized}.
@@
 
-\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{Number!Catalan}
-conjectured that $ C_4 $ is a prime:
+conjectured that $ C_4 \;$ is a prime:
 $$

### 2003-07-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
*** empty log message ***

@@
 A cascade cipher is build up as a composition of different encryption 
-transformations. The overall cipher is called product algorithm or cacade cipher (somtimes depending whether the used keys are statistically dependent or not).\\
+transformations. The overall cipher is called product algorithm or cascade cipher (sometimes depending whether the used keys are statistically dependent or not).\\
 Cascading does not always improve the security.\\

### 2003-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***
removed nbsps

@@
 (4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
-            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
+            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
             & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
@@
 $$
-3^{28} \equiv 3^{4{*}7} \equiv 3^{4{*}7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
+3^{28} \equiv 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
 $$

### 2003-07-08 script/en/chapters/numbertheory.tex
*** empty log message ***
removed nbsps

@@
 $$
-(4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm 
+(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm 
 ~(mod~}5).
@@
 $$
-3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
+3^{28} \equiv 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
 $$

### 2003-07-08 script/en/chapters/primes.tex
removed nbsps

@@
 Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}\label{f7}
+\begin{eqnarray*}\label{f7cole}
 f(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\
@@
                                  &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !\\
-f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{f7})}  
+f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{f7cole})}  
 																 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !

### 2003-07-08 script/en/chapters/primes.tex
*** empty log message ***

--- 2003-07-07 script/en/chapters/primes.tex
@@
 Morrison/Billhart managed to factorise it.
-\begin{eqnarray*}\label{f7}
+\begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
 f(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\
@@
                                  &  = \mbox{274,177} \cdot \mbox{67,280,421,310,721} & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !\\
-f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{f7})}  
+f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(see page~\pageref{F7Morrison})}  
 																 & \mapsto {\rm ~NOT~prime} !

### 2003-07-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 
+\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung und Basisumwandlung von Zahlen}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung und Basisumwandlung von Zahlen}
+
+Gegeben sei die Zahl $z$. Es stellt sich die Frage, wie man eine solche Zahl 
+darstellt. "Ublich ist die Schreibweise $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. 
+Problematisch ist, dass die zweite Zahl unendlich viele Stellen hat, und damit
+nie in der Ziffernschreibweise aufgeschrieben werden kann. Man behilft sich
+indem man eine solche Zahl in Ziffernschreibweise nur gerundet darzustellt.
+
+Auch wenn wir uns an die dezimalschreibwese (Zahlen zur Basis 10) Ziffern 
+gew"ohnt haben, so arbeiten Computer bei internen Berechnungen mit Zahlen im 
+Bin"arformat. F"ur die bessere Lesbarkeit werden solche Zahlen dann in 
+Hexadezimalschreibweise (Basis 16) umgewandelt.
+
+Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer ganzen Zahl umwandelt
+und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
+ganzen Zahl absch"atzen kann.
+
+Eine ganze Zahl $z$ in Ziffernschreibweise zur Basis $b$ kann man darstellen als 
+die Summe 
+$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0. $$
+In der Ausgabe werden die Gewichte $b^i$ einfach weggelassen und man liest die Zahl als
+$a_na_{n-a} \cdots a_1a_0$ ab. Ausgehend von der Internen Darstellung der Zahl $z$ 
+(bei Computern Zahlen zur Basis $2$, auf dem Papier Zahlen zur Basis $10$) bestimmt die
+Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:
+
+\begin{tabbing}
+bla\= \kill
+input $z, b$ \\
+$n := 0, z' := z$ \\
+while $z' > 0$ do \\
+ \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
+ \> $z' := z' / b$  \\
+ \> $n := n+1$ \\
+end do \\
+output $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$ 
+\end{tabbing}
+
+Am Ende ist die Zahl $n+1$ die Anzahl der ben"otigten Ziffern zur 
+Darstellung der Zahl $z$ zur Zahlenbasis $b$. Aufgrund der Absch"atzung
+$b^{n+1} > z \ge b^n$ bestimmt man nach dem Logarithmieren der Ungleichungen
+$n+1 > log_b z \ge n$. Also folgt $n = \lfloor log_b z \rfloor$. Damit folgt
+f"ur die Anzahl der ben"otigten Ziffern $l_b(z)$ zur Darstellung der Zahl $z$ zur 
+Zahlenbasis $b$ gilt die Gleichung
+$$l_b(z) := \rfloor log_b z \lfloor +1.$$
+
+{\bf Beispiel 1}:
+Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
+Hexadezimalschreibweise. $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
+$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ also $EA$.
+
+Die L"ange der Hexadezimalschreibweise bestimmt man anhand von $z$ durch die Berechnung
+$$l_{16}(z) = \lfoor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfoor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Beispiel 2}:
+Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch die folgenden Rechnungen umgewandelt:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longmapsto a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longmapsto a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
+$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longmapsto a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
+$100011 =  101$ (mod $1010) \Longmapsto a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
+$11 = 11$ (mod $1010) \Longmapsto a_4 = 3$
+
 \newpage
-\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
+\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
 \index{Mathematica}\index{Pari-GP}
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang E: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze} \hypertarget{AppendixE}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
+\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze} \hypertarget{AppendixE}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
 \vskip +8 pt

### 2003-07-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\subsection*{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}
+
+For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general we know
+the representation $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. But the second number consists of an infinite
+number of digits and therefore it can never described by the forst representation. In this case 
+the number is representated via the first $x$ decimals (rounding).
+
+Even if we represent numbers usually in the decimal system (numbers of base 10) computers
+are working with the binary representation of numbers. For easy reading those numbers are 
+transformed into the hexadecimal (base 16) representation.
+
+This appendix describes how to represent an intenger in a base representation and how 
+to determine the length of the base representation of a number via the log function.
+
+The integer $z$ in base representation on base $b$ can be represented as the sum 
+$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0. $$
+The output leave out the weights $b^i$ of this sum. So the number is represented by the 
+well known writing $a_na_{n-a} \cdots a_1a_0$. Starting from the internal representation
+of the integer $z$ (computer are using numbers of base $2$, we use the base $10$) the representation 
+of base $b$ can be computed via the following algorithm:
+
+\begin{tabbing}
+bla\= \kill
+input: $z, b$ \\
+$n := 0, z' := z$ \\
+while $z' > 0$ do \\
+ \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
+ \> $z' := z' / b$  \\
+ \> $n := n+1$ \\
+end do \\
+output: integer $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ in base representation $b$ 
+\end{tabbing}
+
+In the end the $n+1$ is the number of digits required to representate the integer $z$ on
+the base of numbers $b$. Because of the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
+we have after aplying the logarithm function $n+1 > log_b z \ge n$. 
+Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$. It follows that the required number of 
+digits $l_b(z)$ to represent the number $z$ on the base of numbers $b$ can be computed via
+$$l_b(z) := \rfloor log_b z \lfloor +1.$$
+
+{\bf Example 1}:
+The integer $z = 234$ on the base of numbers $10$ will be transformed into the hex representation via
+$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefor $EA$.
+
+The number of digits required to represent $z$ in hex format is computed via
+$$l_{16}(z) = \lfoor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfoor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Example 2}:
+The binary number $z = 1000100101110101$ is computed into the decimal representation via the following steps:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longmapsto a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longmapsto a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
+$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longmapsto a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
+$100011 =  101$ (mod $1010) \Longmapsto a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
+$11 = 11$ (mod $1010) \Longmapsto a_4 = 3$
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
-\subsection*{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP}
+\subsection*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
 \index{Mathematica}\index{Pari-GP}
@@
 \newpage
-\subsection*{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: List of the formulated definitions and theorems}
+\subsection*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
 \vskip +8 pt

### 2003-07-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

--- 2003-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
+In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
 und Pari-GP.\index{Pari-GP}
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
+In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
 zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
 Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
@@
 Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
 RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
@@
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
+In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
 von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
@@
 Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }:
@@
 Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \\
@@
 Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
 }: \\ 
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
+\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}
+
+Betrachten man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
+darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. Die zweite Zahl 
+kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich viele Stellen hat.
+Man umgeht man das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
+in der Ziffernschreibweise darstellen bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.
+
+Wir haben uns an die Dezimalschreibwese (Zahlen zur Basis 10) Ziffern 
+gew"ohnt. Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe in 
+dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.
+
+Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urliche Zahl umwandelt
+und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
+nat"urlichen Zahl absch"atzen kann.
+
+\subsubsection*{b-adische Summendarstellung von nat"urlichen Zahlen}
+Zur {\em Basis} $b$ kann man jede nat"urliche Zahl $z$ darstellen als eine {\em b-adische Summe von Zahlen}. 
+$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
+wobei die nat"urlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich $0, 1, 2, \dots, b-1$ 
+gew"ahlt sind. Wir nennen diese Zahlen $a_i$ {\em Ziffern}. 
+F"ur diese spezielle Summe gilt, dass f"ur beliebige Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$
+stets $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$ gilt. Aber auch, dass es Ziffern
+gibt $a_0, a_1, \dots, a_n$ (n"amlich $a_i = b-1$ f"ur $i=0, \dots, n$), so dass 
+$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
+(Damit l"asst sich leicht zeigen, dass jede nat"urliche Zahl sich als $b$-adische Summe darstellen l"asst).
+
+Wenn man diese Ziffern hintereninaderschreibt $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$, so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.
+
+{\bf Beispiele}: \\
+Basis $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ und \\
+Basis $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
+
+\subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
+F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wiefolgt
+bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z > b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
+Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$ \footnote{% 
+Nach den Logarithmengesetzen gilt f"ur die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
+Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln f"ur z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
+} bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
+Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
+der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Beispiel}:
+F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
+$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+
+\subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
+Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:
+
+\begin{tabbing}
+bla\= \kill
+{\bf input}: $z, b$ \\
+$n := 0, z' := z$ \\
+{\bf while} $z' > 0$ {\bf do} \\
+ \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
+ \> $z' := z' / b$  \\
+ \> $n := n+1$ \\
+{\bf end do} \\
+{\bf output}: $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$ 
+\end{tabbing}
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Beispiel 1}:
+Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
+Hexadezimalschreibweise. $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
+$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ also $EA$.
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Beispiel 2}:
+Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch die folgenden Rechnungen umgewandelt:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
+$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
+$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
+$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
+also $z = 35189$.
+
+\newpage
+\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
 \index{Mathematica}\index{Pari-GP}
@@
 \begin{verbatim}
-Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
+Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.Die L"ange der Hexadezimalschreibweise bestimmt man anhand von $z$ durch die Berechnung
+$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+
 \end{verbatim}
@@
 Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
-kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
+kleinste nat"urliche Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
 Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$

### 2003-07-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

--- 2003-07-08 script/en/chapters/numbertheory.tex
@@
 The following three examples\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith1}{Appendix D of this chapter} for the source code to compute
+See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source code to compute
 the tables using Mathematica\index{Mathematica} and Pari-GP.\index{Pari-GP}
@@
 we have\footnote{%
-  See \hyperlink{AppArith2}{Appendix D of this chapter} for source code implementing the
+  See \hyperlink{AppArith2}{Appendix E of this chapter} for source code implementing the
   square and multiply method in Mathematica and Pari-GP, which can be used
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix D of this chapter} for the source code to generate
+See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix E of this chapter} for the source code to generate
 the table using Mathematica and Pari-GP.
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix D of this chapter} for the source code to generate
+See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix E of this chapter} for the source code to generate
 the table using Mathematica and Pari-GP.
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix D of this chapter} for the source code to generate
+See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix E of this chapter} for the source code to generate
 the table using Mathematica and Pari-GP.
@@
 All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3,713)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix D of this chapter} for source code to do RSA
+See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code to do RSA
   encryption using Mathematica and Pari-GP.  You can also encrypt
@@
 {\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix D of this chapter} for the source code to factorise
+See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix E of this chapter} for the source code to factorise
 the number $J(n)$ using Mathematica and Pari-GP.
@@
 Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix D of this chapter} for the source code for RSA 
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix E of this chapter} for the source code for RSA 
 exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix D of this chapter} for the source code for RSA 
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix E of this chapter} for the source code for RSA 
 exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix D of this chapter} for the source code for RSA 
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix E of this chapter} for the source code for RSA 
 exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
-\subsection*{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Examples using Mathematica and Pari-GP}
+\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}
+
+For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general we use
+representations like $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. The second number consists of an infinite
+number of digits and therefore it can never be described precisely by the first representation. In this case 
+the number must rounded.
+
+We represent numbers usually in the decimal system (base 10). Computers
+are working with the binary representation of numbers --- only for the display numbers are 
+represented in decimal or sometimes hexadecimal (base 16).
+
+This appendix describes how to generate arbitrary base representations of a positive integers and how 
+to determine the number of required digits via the log function.
+
+\subsubsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
+Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic sum 
+$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
+where $a_i \in \{0, 1, \dots, b-1\}, \; i=0,1,\dots, n$ are called {\em digits}.
+For this sum, it follows that for arbitrary digits $a_0, a_1, \dots, a_n$ we have 
+$b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exists
+$a_0, a_1, \dots, a_n$ (namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
+$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
+(using those inequalities it can be shown that each positve integer can be represented by a $b$-adic sum).
+
+By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row the usual writing for numbers comes to hand.
+
+{\bf Examples}: \\
+Base $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ und \\
+Base $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
+
+\subsubsection*{Number of digits to represent a positive integer}
+
+For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined via the 
+following steps. Starting from the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
+we have after applying the logarithm function on basis $b$ \footnote{%
+Applying the logarithm formula on base $b$ and $b'$ we have $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
+It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute the logarithm of base $b = 2$.
+} $n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$. 
+We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number $z$ on the base $b$}. We have
+$$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Example}:
+The decimal number $z = 234$ we compute for the hexadecimal representation (base of numbers $b = 16$)
+$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+
+\subsubsection*{Algorithm to compute the base representation}
+Given the number $z$ one can compute the base $b$ representation of $z$ using the following algorithm
+
+\begin{tabbing}
+bla\= \kill
+{\bf input}: $z, b$ \\
+$n := 0, z' := z$ \\
+{\bf while} $z' > 0$ {\bf do} \\
+ \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
+ \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$  \\
+ \> $n := n+1$ \\
+{\bf end do} \\
+{\bf output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ in base $b$ representation. 
+\end{tabbing}
+
+{\bf Example 1}:
+The integer $z = 234$ on the base of numbers $10$ will be transformed into the hex representation via
+$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefore we have $EA$.
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Example 2}:
+The binary number $z = 1000100101110101$ is computed into the decimal representation via the following steps:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
+$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
+$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
+$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
+therefore $z = 35189$.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\subsection*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
 \index{Mathematica}\index{Pari-GP}

### 2003-07-16 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 \newpage
+
 \subsection*{%
 Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
-und die beiden Algorithmen von Euklid} \hypertarget{Appendix_A}{}
+und die beiden Algorithmen von Euklid}
+\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A} 
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}
-
-Betrachten man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
+\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
+
+Betrachtet man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
 darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. Die zweite Zahl 
 kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich viele Stellen hat.
-Man umgeht man das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
-in der Ziffernschreibweise darstellen bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.
-
-Wir haben uns an die Dezimalschreibwese (Zahlen zur Basis 10) Ziffern 
+Man umgeht das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
+in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.
+
+Wir haben uns an die Dezimalschreibweise (Zahlen zur Basis 10) 
 gew"ohnt. Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe in 
-dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.
-
-Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urliche Zahl umwandelt
+Dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.
+
+Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl umwandelt
 und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
@@
 
-Wenn man diese Ziffern hintereninaderschreibt $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$, so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.
+Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereninaderschreibt und die Gewichte $b^i$ wegl"asst, 
+so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.
 
@@
 \subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
-F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wiefolgt
-bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z > b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
-Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$ \footnote{% 
+F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wie folgt
+bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z \ge b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
+Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$\footnote{% 
 Nach den Logarithmengesetzen gilt f"ur die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
@@
 } bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
-Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
+Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
+Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die n"achste ganzen Zahl, kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
+der Zahl einfach abgeschnitten). Man sagt auch {\em untere Gau"sklammer von} $x$.
+}. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
 der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel}:
-F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
+{\bf Beispiel 1}:
+F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
 
+\vskip +10 pt 
+{\bf Beispiel 2}:
+F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in bin"ar) bestimmt man die L"ange in Bin"arschreibweise durch
+$$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7,87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
+
+\vskip +20 pt
 \subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}

### 2003-07-16 script/de/chapters/primes.tex
removed nbsps
*** empty log message ***
no message

@@
 keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}\label{f7}
+\begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
 f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
@@
     Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
-    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
-    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
-    positives Ergebnis zu erhalten.
+    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
+    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
+    \cite[S. 176]{Scheid1994})
+    }.
+
+%    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
+%    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
+%    positives Ergebnis zu erhalten.
 $$
@@
 																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
-f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
+f(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe Seite~\pageref{F7Morrison})}  
 																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
@@
 Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
-keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben, sie sind also%
+keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben\footnote{%
+Dies kann leicht mit Hilfe der {\em gr"o"ste gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
+gezeigt werden: Es gilt f"ur $i<j$: \\
+$ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
+= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
+}, sie sind also%
 \index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
@@
 
-Es gilt f"ur gro"se $n$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Somit gibt es also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber 
-es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen.
-
-Dies gilt schon ab der 5. Primzahl, wie man in 
-\hyperlink{ntePrimzahl}{der Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}} 
-sehen kann: $P(5) = 11$.
+Es gilt f"ur $n \ge 5$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
+Es gibt also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen\footnote{%
+Vergleiche auch \hyperlink{ntePrimzahl}{Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}}.
+}.
 
@@
 
+\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
+    Harald Scheid, \\ 
+    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.
+
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
@@
 \vskip +10 pt
-% --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
@@
 % TeX-master: "../script-de.tex"
-% End:
+% End:(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)

### 2003-07-16 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 \newpage
+\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A}
 \subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
-Algorithms of Euclid} \hypertarget{Appendix_A}{}
+Algorithms of Euclid} 
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
@@
 \newpage
-\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers}
+\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers, estimation of length of digits}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers, estiimation of length of digits}
 
@@
 number of digits and therefore it can never be described precisely by the first representation. In this case 
-the number must rounded.
+the number must be rounded.
 
@@
 This appendix describes how to generate arbitrary base representations of a positive integers and how 
-to determine the number of required digits via the log function.
+to determine the number of required digits via the logarithm function.
 
@@
 For this sum, it follows that for arbitrary digits $a_0, a_1, \dots, a_n$ we have 
-$b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exists
+$b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exist
 $a_0, a_1, \dots, a_n$ (namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
 $b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
-(using those inequalities it can be shown that each positve integer can be represented by a $b$-adic sum).
-
-By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row the usual writing for numbers comes to hand.
+(using these inequalities it can be shown that each positve integer can be represented by a $b$-adic sum).
+
+By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row directly after each other (without the $b^i$) 
+the usual writing for numbers comes to hand.
 
@@
 following steps. Starting from the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
-we have after applying the logarithm function on basis $b$ \footnote{%
+we have --- after applying the logarithm function on basis $b$\footnote{%
 Applying the logarithm formula on base $b$ and $b'$ we have $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
 It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute the logarithm of base $b = 2$.
-} $n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$. 
-We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number $z$ on the base $b$}. We have
+} --- $n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
+The function $\lfloor x \rfloor$ determines the next integer smaller than $x$ (in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated). 
+}. We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number $z$ on the base $b$}. We have
 $$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Example}:
-The decimal number $z = 234$ we compute for the hexadecimal representation (base of numbers $b = 16$)
-$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
-
+{\bf Example 1}:
+We compute for the decimal number $z = 234$ the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
+$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1.96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+
+\vskip +10 pt
+{\bf Example 2}:
+We compute for the decimal number $z = 234$ the binary representation (number base $b = 2$)
+$$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7.87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
+
+\vskip + 10  pt
 \subsubsection*{Algorithm to compute the base representation}
@@
 {\bf Example 1}:
-The integer $z = 234$ on the base of numbers $10$ will be transformed into the hex representation via
+The integer $z = 234$ on the number base $10$ will be transformed into the hex representation via
 $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefore we have $EA$.

### 2003-07-16 script/en/chapters/primes.tex
no message

@@
     his assumption, that all numbers of this type are primes.
-    Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
-    the negative prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
+    This assumption was disproved by Euler (1732). The prime $641$ divides $f(5)$\footnote{%
+    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g. \cite[p. 176]{Scheid1994})
+    }. 
+%    Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
+%    the negative prime number test for $n=5$ based on his small theorem.
 $$
@@
 Remark: However, what is special about these numbers is that any pair of 
-them does not have a common factor other than $1$. They are therefore%
-\index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
-{\em relatively prime}.
+them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
+This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{Appendix_A}): 
+We have for $i<j$: \\
+$gcd(e_i,e_j) \le gcd(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = gcd(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
+= gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
+}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime} {\em relatively prime}.
 
@@
 
-For large $n$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
+For $n > 5$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
 fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers.
-
-This already is true from the 5th prime, as you can see in 
-\hyperlink{ntePrimzahl}{the table \ref{s:ntePrimzahl}}: $P(5) = 11$.
+square numbers\footnote{%
+Please refer to \hyperlink{ntePrimzahl}{the table \ref{s:ntePrimzahl}}
+}.
 
@@
 
+\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
+    Harald Scheid, \\ 
+    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition, 1994.
+
 \bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     

### 2003-07-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl umwandelt
-und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
-nat"urlichen Zahl absch"atzen kann.
+und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange jeder nat"urlichen Zahl 
+zu einer beliebigen Basis absch"atzen kann.
 
@@
 
-Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereninaderschreibt und die Gewichte $b^i$ wegl"asst, 
+Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereinanderschreibt und die Gewichte $b^i$ wegl"asst, 
 so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.
@@
 Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
-Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die n"achste ganzen Zahl, kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
+Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die n"achste ganze Zahl kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
 der Zahl einfach abgeschnitten). Man sagt auch {\em untere Gau"sklammer von} $x$.
@@
 Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
-Hexadezimalschreibweise. $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
+Hexadezimalschreibweise: $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
 $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ also $EA$.
@@
 \begin{verbatim}
-Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.Die L"ange der Hexadezimalschreibweise bestimmt man anhand von $z$ durch die Berechnung
-$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
-
+Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}
 \end{verbatim}

### 2003-07-24 script/en/chapters/numbertheory.tex
no message

@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
-Algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
+algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
 
@@
 \subsection*{Appendix D: Base representation of numbers, estimation of length of digits}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers, estiimation of length of digits}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers, estimation of length of digits}
 
@@
 are working with the binary representation of numbers --- only for the display numbers are 
-represented in decimal or sometimes hexadecimal (base 16).
-
-This appendix describes how to generate arbitrary base representations of a positive integers and how 
+represented in decimal or sometimes hexadecimal (base 16) form.
+
+This appendix describes how to generate arbitrary base representations of anay positive integer and how 
 to determine the number of required digits via the logarithm function.
@@
 $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exist
-$a_0, a_1, \dots, a_n$ (namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
+$a_0, a_1, \dots, a_n$~(namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
 $b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
@@
 {\bf Examples}: \\
-Base $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ und \\
+Base $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ and \\
 Base $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
@@
 It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute the logarithm of base $b = 2$.
-} --- $n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
+}:~$n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
 The function $\lfloor x \rfloor$ determines the next integer smaller than $x$ (in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated). 
@@
 {\bf Example 1}:
-We compute for the decimal number $z = 234$ the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
+We compute for the decimal number $z = 234$ (EA in hex) the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1.96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
@@
 {\bf Example 2}:
-We compute for the decimal number $z = 234$ the binary representation (number base $b = 2$)
+We compute for the decimal number $z = 234$ (11101010 in binary) the binary representation (number base $b = 2$)
 $$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7.87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
@@
 {\bf Example 2}:
-The binary number $z = 1000100101110101$ is computed into the decimal representation via the following steps:
+The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal representation via the following steps:
 

### 2005-07-04 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

--- 2003-04-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 % ............................................................................
-%                 TEXT DER 1. SEITE
+%                 TEXT DER 2. SEITE
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section*{"Uberblick "uber den Inhalt des CrypTool-Skripts}
+\addcontentsline{toc}{section}{"Uberblick}
 
@@
 kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
-verschiedenen Autoren 
-% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
-% in \ref{s:appendix-authors}
-% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+verschiedenen {\bf Autoren} (siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
+ %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
 verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
@@
 
-Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
-und asymmetrischen {\bf Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
-Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\bf Primzahlen} gewidmet.
+Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
+symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschl"usselung} und erl"autert 
+kurz die aktuellen Entschl"usselungsrekorde bei modernen symmetrischen
+Verfahren.
+
+Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
+didaktischen Gr"unden -- eine ausf"uhrliche "Ubersicht
+"uber {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.
+
+Ein gro"ser Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
+{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_2})
+% \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
+gewidmet.
 Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
-{\bf modulare Arithmetik} und die {\bf elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
-Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Ideen
-hinter der {\bf modernen Kryptographie}.
+{\bf modulare Arithmetik} und die 
+{\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
+% \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
+eingef"uhrt.
 
-Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\bf digitalen Signaturen} ---
-sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
-Das letzte Kapitel stellt {\bf Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
-Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
+Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Konzepte und
+Ideen hinter der
+{\bf modernen Kryptographie} (Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).
+%\hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}.
+
+Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel} gibt
+einen "Uberblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
+und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
+ --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
+Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
+sie sind eine Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
 besonders gut geeignet.
 
-W"ahrend das Programm CrypTool\index{CrypTool} eher den praktischen Umgang
-vermittelt, dient das Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten 
-ein tieferes Verst"andnis f"ur die implementierten mathematischen 
-Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
-m"oglichst gut nachvollziehbar.
+W"ahrend das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
+praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
+dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis f"ur die 
+implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
+didaktisch m"oglichst gut nachvollziehbar. 
+Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
+{\bf Men"ubaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
+einen schnellen "Uberblick "uber die Funktionen in CrypTool gewinnen.
 
-Die Autoren Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
-Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius
-Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
+% Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
+% und J"org Cornelius Schneider
+Die Autoren m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
 in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen,
-Karlsruhe und Darmstadt, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
-Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
-die unkomplizierte Unterst"utzung.
+Karlsruhe und Darmstadt.
 
 \enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei CrypTool\index{CrypTool} w"achst die Qualit"at des 
-Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschl"agen von Ihnen
-als Leser. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
+Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} w"achst 
+die Qualit"at des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschl"agen 
+von Ihnen als Leser. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
 
 \vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
+Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie jeweils
+auf den Webseiten 
+\newline
+  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}}, ~
+  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}} ~ oder  ~
   \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
 \vskip + 7 pt \noindent
-Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool\index{Open
-Source} sind in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
+Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Programm\index{Open
+Source} sind auf der Webseite und in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden
+Readme-Datei genannt.
 }

### 2005-07-04 script/de/chapters/authors.tex
be updates
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
-\section{Autoren dieses Skripts}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\subsection{Autoren des CrypTool-Skripts\index{CrypTool}}
 \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
 
-Dieser Anhang f"uhrt die Autoren des CrypTool-Skripts auf. Am Anfang jedes
-Kapitels werden die Autoren angegeben, die zu diesem Kapitel beigetragen haben.
+Dieser Anhang f"uhrt die Autoren\index{Autoren} dieses Dokuments auf.\\
+Die Autoren sind namentlich am Anfang jedes Kapitels aufgef"uhrt,
+zu dem sie beigetragen haben.
 
 \begin{description}
-\item[Bernhard Esslinger,] Initiator von CrypTool, Leiter IT Security in der Deutschen
-Bank und Dozent an der Universit"at Siegen.
 
-\item[Matthias B"uger,] Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'',
-Research Analyst bei der Deutschen Bank, verantwortlich f"ur den Deutsche Bank
-Kryptographie-Standard.
+\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
+Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
+in der Deutschen Bank und Dozent an der Universit"at Siegen. E-Mail:
+besslinger@web.de.
 
-\item[Bartol Filipovic,] urspr"unglicher Autor der
-Elliptische-Kurven-Implementierung in CrypTool und des entsprechenden Kapitels
-in diesem Skript.
+\item[Matthias B"uger,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'', Research
+Analyst bei der Deutschen Bank.
 
-\item[Henrik Koy, ] Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
-seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, Projektleiter IT bei der
-Deutschen Bank.
+\item[Bartol Filipovic,] \mbox{\\}
+Urspr"unglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
+in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.
 
-\item[Roger Oyono, ] Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und urspr"unglicher Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie"'.
+\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
+Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
+seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
+Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.
 
-\item[J"org Cornelius Schneider,] Design und Support von CrypTool,
-Kryptographie-Enthusiast und Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.
+\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
+Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und urspr"unglicher
+Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie"'.
+
+\item[J"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
+Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und 
+Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.
+
+\item[Christine St"otzel,] \mbox{}\\
+Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universit"at Siegen.
 
 \end{description}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\subsection{Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
+\hypertarget{appendix-movies}{}
+\label{s:appendix-movies}  
+% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
+\index{Filme}
+\index{Literatur}
+
+Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
+Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur erw"ahnt
+und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden genau erl"autert,
+und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses Wissen motivierend zu
+transportieren.
+
+Anbei der Beginn eines "Uberblicks.
+
+%be_2005: Hatte zuerst \begin{thebibliography}{99999} und \bibitem[... ,
+%         aber dann wurde immer der feste Titel "Literatur" bzw. "References"
+%         geschrieben und wir fanden keine Möglichkeit, ihn weg zu bekommen.
+%         Lösung: Stattdessen \begin{description} \item[...
+
+\begin{description}
+
+\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
+    Arthur Conan Doyle \index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
+    {\em Die tanzenden M"annchen}, 1905. \\
+    In der Sherlock-Holmes-Erz"ahlung {\em Die tanzenden M"annchen} 
+    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
+    Sammelband "`Die R"uckkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
+    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zun"achst
+    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
+    Sie erweist sich als
+    monoalphabetische Substitutions-Chiffre des Verbrechers Abe Slaney.
+    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels H"aufigkeitsanalyse.
+
+\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
+    Dorothy L. Sayer, \\
+    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
+    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
+    (1. dt. "Ubersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
+    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
+    1974;\\
+    Neu"ubersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
+    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
+    am Strand und die Polizei h"alt den Tod f"ur einen Selbstmord. 
+    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
+    kl"aren in diesem zweiten von Sayers's ber"uhmten Harriet Vane's
+    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
+    Dazu ist ein Chiffrat zu l"osen. Erstaunlicherweise beschreibt der
+    Roman nicht nur die Playfair-Chiffre, sondern auch die Kryptoanalyse
+    dieser Chiffre recht genau.
+
+\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
+    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
+    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: HOUSE OF CARDS)}, 1990 (dt. 1992). \\
+    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
+    Tochter verstummen lie"s. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
+    5- und 6-stelligen Primzahlen. Nach "uber eine Stunde kommen im Film
+    die folgenden beiden (nicht entschl"usselten) Primzahlfolgen vor:
+%    \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
+    \begin{center}
+    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
+    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
+    \end{center}
+
+\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
+    Regie Phil Alden Robinson, \\
+    {\em Sneakers - Die Lautlosen}, Universal Pictures Film, 1992. \\
+    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss Martin
+    Bishop, den "`B"osen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
+    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
+    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschl"usseln.\\
+    Das Verfahren wird nicht beschrieben.
+
+\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
+    Dr.~C.~Elsner, \\
+    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, 1999. \\
+    In dieser Geschichte, die als PDF-Datei dem CrypTool-Paket\index{CrypTool}
+    beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
+    Variante des RSA-Verfahrens.
+
+\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
+    Neal Stephenson, \\
+    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
+    Der sehr dicke Roman besch"aftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
+    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
+    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der gl"anzende Mathematiker und
+    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der "ubereifrige, morphiums"uchtige
+    Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
+    Sie geh"oren zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die versucht,
+    die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei ihre eigene
+    Existenz geheim zu halten. \\
+    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
+    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
+    Randy Waterhouse und die sch"one Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
+    Cryptonomicon ist f"ur nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
+    lesen. Mehrere Seiten erkl"aren detailliert Konzepte der Kryptographie.
+    Stephenson legt eine ausf"uhrliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
+    bei, ein Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
+    das von Bruce Schneier 
+    entwickelt wurde und im Roman "`Pontifex"' genannt wird. Der benutzte 
+    moderne Algorithmus wird nicht offengelegt.
+
+\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
+    Dr.~C.~Elsner, \\
+    {\em Das chinesische Labyrinth}, c't, 2001. \\
+    In dieser Geschichte, die als PDF-Datei dem CrypTool-Paket\index{CrypTool}
+    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
+    Zahlentheorie l"osen, um Berater des gro"sen Khan zu werden.
+
+\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
+    Eoin Colfer, \\
+    {\em Artemis Fowl}, List-Verlag, 2001. \\  
+    In diesem Jugendbuch gelangt der junge Artemis, ein Genie und Meisterdieb, 
+    an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
+    Computerhilfe entschl"usselt hat, erf"ahrt er Dinge, die kein Mensch erfahren
+    d"urfte. \\
+    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.
+
+\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
+    Ron Howard, \\
+    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
+    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfa"sten Biographie des Spieltheoretikers
+    John Nash. 
+    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptografische
+    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
+    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu l"osen, gef"ahrden ihn und sein 
+    Privatleben.
+    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
+    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.
+
+\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
+    Regie Michael Apted, \\
+    {\em Enigma -- Das Geheimnis}, 2001. \\
+    Verfilmung des von Robert Harris verfa"sten "`historischen Romans"' 
+    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) "uber die ber"uhmteste 
+    Verschl"usselungsmaschine in der Geschichte, die in
+    Bletchley Park nach polnischen Vorarbeiten gebrochen wurde. 
+    Die Geschichte spielt 1943, als der eigentliche Erfinder Alan Turing
+    schon in Amerika war. So kann der Mathematiker Tom Jericho als Hauptperson
+    in einem spannenden Spionagethriller brillieren.\\
+    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.
+
+\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
+    Rudolf Kippenhahn, \\
+    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl"usselt und 
+    Zahlencodes knackt}, rororo, 2002. \\
+    In dieser Geschichte bringt ein Gro"svater, ein Geheimschriftexperte, seinen
+    4 Enkeln und deren Freunden bei, wie man Botschaften verschl"usselt, die 
+    niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die Geheimnisse knackt, muss der 
+    Gro"svater den Kindern immer komplizierte Verfahren beibringen. \\
+    In dieser puren Rahmenhandlung werden die wichtigsten klassischen Verfahren 
+    und ihre Analyse kindgerecht und spannend erl"autert.
+
+\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 2003}
+    Ralf Isau, \\
+    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
+    In diesem Roman kann der letzte Teil des Spruches nur durch die 
+    vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden.
+
+\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
+    Dan Brown, \\
+    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, L"ubbe, 2004. \\
+    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gem"alde Leonardos
+    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon ger"at in eine
+    Verschw"orung.\\
+    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Codes (Substitution
+    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
+    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen "uber 
+    Schneier oder die Sonnenblume an.
+    Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
+    geprägt. \\
+    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.
+
+% Rezensionen aus der Amazon.de-Redaktion:
+% Bestsellerautor Dan Brown bietet mit Sakrileg erneut spannende und intelligente Unterhaltung vom Feinsten.
+Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät ins Fadenkreuz der Polizei, war er doch mit dem Opfer just zur Tatzeit verabredet.
+Eine Verschwörung ist immer noch das Schönste.
+Stimmt, wenn sie schriftstellerisch so überzeugend und raffiniert inszeniert ist, wie es dem Amerikaner Dan Brown in diesem Thriller gelingt.
+Genaue Recherchen an den Schauplätzen und penible historische Studien in Zusammenarbeit mit seiner Frau Blythe, einer Kunsthistorikerin, machen das umfangreiche Werk nicht nur für Historiker und Religionswissenschaftler, sondern gerade auch für ein großes Publikum zu einem echten Vergnügen.
+Der Symbolologe Robert Langdon sitzt in der Klemme.
+Er gilt als Hauptverdächtiger im Fall Jacques Saunière, des ermordeten Direktors des Louvre, und gerät als solcher in die Fänge von Capitaine Bezu Fache, der als überaus gerissener Ermittler gilt.
+Saunière hatte im Todeskampf einen Hinweis auf Langdon gegeben.
+Mithilfe von Sophie Neveu, der Enkelin des Ermordeten, gelingt Langdon die Flucht.
+Beide sind der Überzeugung, dass Saunière vielmehr Informationen über eine Verschwörung des Opus Dei und der katholischen Kirche liefern wollte.
+Im Verlauf einer atemlosen Flucht von Frankreich nach England haben Langdon und Neveu knifflige Codes zu knacken, um Saunières Geheimnis zu lüften, der sich als Großmeister der Geheimorganisation Prieuré de Sion entpuppt.
+Auf ihren Fersen befindet sich nicht nur die Polizei.
+Die Handlung einer Nacht und eines Tages auf 600 fesselnden Seiten, die überdies Lust machen auf mehr Informationen zu Templern, Prieuré de Sion, Opus Dei sowie auf mehr historische Fakten -- was will man mehr.
+Und wer das Ganze nicht allzu ernst nimmt, wird die Lektüre sehr genießen -- am besten innerhalb einer Nacht und eines Tages.
+% --Ulrich Deurer
+
+% Matrix, Tron, ...
+% Mastercode, ...
+
+\end{description}
+
+%    \href{http://www....}
+%    {\texttt{http://www....}}

### 2005-07-04 script/de/chapters/cryptomethods.tex
removed nbsps
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)
 
@@
         \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
-        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch} folgende 
+        Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
+        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
         modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
@@
 
-Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
-CrypTool oder in \cite{Nichols1996}. Im folgenden wollen wir jedoch nur die
-moderneren Verfahren betrachten.
+Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
+Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
+(Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren) in diesem Skript oder 
+in \cite{Nichols1996}. 
+Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.
 
@@
 \footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
-        {\bf Analyse \textbackslash{} Ciphertext only} ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren: um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
+        {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (modern)}
+ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren
+(unter der schw"achsten aller m"oglichen Annahmen: der Angreifer kennt nur den
+Geheimtext, er f"uhrt also einen Ciphertext only-Angriff durch). 
+Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten
+Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
 }.
@@
         \footnotetext{%
-        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
+        Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
         {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
-        ver- und entschl"usseln.
+        ver- und entschl"usseln. In beiden F"allen m"ussen Sie ein 
+        RSA-Schl"usselpaar ausw"ahlen. Nur bei der Entschl"usselung wird der 
+        geheime RSA-Schl"ussel ben"otigt: deshalb wird nur hier die PIN
+        abgefragt. 
         }
@@
 RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausf"uhrlich beschrieben.
-Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
-RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
+Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
+RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
 aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
@@
 ,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
-RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
-von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
-ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
-\index{Schnorr C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
+der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
+Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
+benannt wurde. Der RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. 
+Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
+von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
+Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
+Heute spielen auch die Verfahren nach
+ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
+\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
 \index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).
@@
 \footnotetext{%
-In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
-{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid-Demo} eine Visualisierung
+In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie "uber das Men"u
+{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
 dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abh"angigkeiten
-mit konkreten Zahlen gezeigt.
+mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werdenals asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
 }\index{Hybridverfahren}
@@
 Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
-kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
-k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
-Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
-"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
+kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
+k"onnen Sie "uber 
+das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen} 
+verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
+"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} k"onnen Sie
 verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
@@
 Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
-Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude GmbH} 
+Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{SECUDE IT Security GmbH} 
 wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
@@
     {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996.
+    Aegean Park Press 1996; \\
+    oder in 12 Lektionen online unter \\
+    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
 

### 2005-07-04 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
+\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
 \index{Signatur!digitale}
-(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., Juni 2002, 
-Update: Feb. 2003)
+(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002, 
+Update: Feb. 2003, Juni 2005)
 
@@
  \item Benutzerauthentizit"at:\index{Authentizit""at!Benutzer-}  \\
-      Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
+      Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich
+      von einer bestimmten Person stammt.
  \item Nachrichtenintegrit"at:\index{Nachrichtenintegrit""at}  \\
-      Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
+      Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
+      ver"andert wurde.
 \end{itemize}
@@
 Schl"ussel abzuleiten\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen
 erzeugen und pr"ufen: \\
-in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
+in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes 
+{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
 per 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
 }.
@@
 die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
-Unterschrift hat die digitale Signatur also den Vorteil, dass die 
+Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
 Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
@@
 der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen
-entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr genauso lang wie das
+Da eine Signatur circa so lange ist wie der unmittelbar zu signierende 
+Datenstrom, hat das gerade beschriebene Verfahren in der Praxis jedoch einen
+entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungef"ahr genauso lang wie das
 eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu
-lassen und aus Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine
-kryptographische Hashfunktion\footnote{%
-Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04
+lassen und aus Performance-Gr"unden\index{Performance} wendet -- man vor
+dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
+Hashfunktion\footnote{%
+Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
 an mehreren Stellen implementiert.\\
-In den Men"us {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} bzw.
-              {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert
-	           der digitalen Signatur}
+In den Men"us {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
+              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
 haben Sie die M"oglichkeit
@@
 \item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den
-      Hashwert zu testen und \\
+      Hashwert zu testen,\\
+\item aus einem Passwort gem"a"s dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
+      einen Schl"ussel zu berechnen, \\
+\item aus einem Text und einem geheimen Schl"ussel HMACs zu berechnen, und\\
 \item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
@@
 \end{list}
-}.
+} an. Deren Output wird dann signiert.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{Hashfunktionen}
+\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
 \index{Hashfunktion}
-Eine kryptographische \index{Hashfunktion} {\em Hashfunktion}\footnote{%
-Sichere Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation elektronischer
-Daten (Message).
+Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
+Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation 
+elektronischer Daten (Message).
 Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
@@
 konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
-Hashwert, ab. Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl
-eine Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. Ferner
-sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei Nachrichten mit demselben
-Hashwert zu finden\index{Kollision}. 
-In beiden F"allen w"urde das Signaturverfahren Schw"achen aufweisen.
+Hashwert, ab.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
+\subsubsection{Anforderungen an Hashfunktionen}
+
+Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfullen folgende Anforderungen:
+\begin{itemize}
+ \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
+      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
+      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
+      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
+      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
+      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
+ \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
+      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
+      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
+      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
+      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
+      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
+ \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
+      \index{Kollisionsangriff}  \\
+      Es sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
+      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
+      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
+\end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
+\subsubsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen wie SHA-1}
+\label{collision-attacks-against-sha-1}
 
 Bisher konnte die Existenz von perfekt sicheren kryptographischen
-Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden. Es gibt jedoch einige gute
-Kandidaten, die in der Praxis bislang keine Schw"achen in ihrer Struktur
-gezeigt haben (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
-SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS 180-1, ANSI X9.30 Part 2 und
+Hashfunktionen nicht formal bewiesen werden.
+
+"Uber mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
+und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
+Schw"achen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
+(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
+  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
+  US-Beh"orde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
   \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
@@
   \index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
-% \index{Geburtstagsangriff}
   diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
@@
 
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
-\index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen nachvollziehen: \\
-per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
-Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
+  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
+  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
+  nachvollziehen: \\
+  "uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
+  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
   } 
@@
   http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html \\
-http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH'').
-}).
+  http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
+  within ESP and AH'').
+  }%
+) vertraut.
 
+Auf der Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
+    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
+ {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
+wurde dieses Sicherheitsgef"uhl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
+Chinesische Wissenschaftler ver"offentlichten
+Kollisionsangriffe gegen MD4, SHA-0 und Teile von SHA-1, die
+weltweit zu einer starken Besch"aftigung mit neuen Hash-Angriffen
+f"uhrte.
+
+Die Ver"offentlichung von Details zu den Resultaten der
+chinesischen Kryptologen wurde bisher nur angek"undet: Nach ihren 
+Angaben kann man
+Kollisionen von SHA-1 mit einem Arbeitsaufwand von $2^{69}$ finden.
+Damit w"are gezeigt, dass SHA-1 kryptographische Schw"achen besitzt, 
+da die Konstruktion von SHA-1 an sich einen Mindestarbeitsaufwand 
+f"ur die Kollisionssuche von etwa $2^{80}$ gew"ahrleisten sollte.
+Der Wert $2^{69}$ ist dabei eine auf theoretischen Hochrechnungen 
+beruhende Vorhersage. 
+Die Sicherheit bereits erstellter Signaturen wird durch den geschilderten
+Kollisionsangriff aber nicht gef"ahrdet.
+
+% be_2005_UPDATEN_if-hash-attacks-make-progress
+Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist keine Panik angesagt, aber f"ur
+digitale Signaturen sollten zumindest in Zukunft l"angere Hashwerte und/oder
+andere Verfahren benutzt werden.
+
+Das NIST hat schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angek"undigt,
+SHA-1 in den n"achsten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu
+empfehlen, f"ur neue Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht
+mehr zu verwenden.
+
+Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
+\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
+von Reinhard Wobst und J"urgen Schmidt\footnote{% 
+      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56555}
+   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56555}}. \\
+  Weitere Quellen sind z.B.: \\
+      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
+      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
+   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
+} 
+  von Heise Security.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
+\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
 Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{RSA-Signatur}
@@
 Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
-Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
+Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
+Der Tatsache, dass
 dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{DSA-Signatur}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{Public Key-Zertifizierung}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsubsection{X.509-Zertifikat}

### 2005-07-04 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates
no message
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \index{Elliptische Kurven}
+\label{Chapter_EllipticCurves} %be_2005: \label immer NACH \section !
 \hypertarget{ellcurve}{}
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}
+\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
+\index{Performance}   %be_2005: wenn in gl. Zeile wie \subsection, springt man von Inhalt zu einer Seite zu weit vorne!
+\label{ECAlternative}
 
@@
 Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
-Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}%
+Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
 \footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
@@
 nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
+Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
 hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
@@
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
+(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
 gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
@@
 Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
-Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} und Victor Miller
-\index{Miller Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
+Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
+\index{Miller, Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
 Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
@@
 \vskip +20 pt
-\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
+\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
 \caption{Addition zweier verschiedener Punkte im K"orper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
@@
 \begin{itemize}
-    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
+    \item Eine Elliptische Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
     \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
@@
 Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
-\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard John M.} war an der 
+\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
 Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
@@
 von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
-Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contibutions in 
-mathematics\grqq ausgezeichnet: 
+Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contributions in 
+mathematics\grqq ~ausgezeichnet: 
 \href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
@@
 
-CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.
+CrypTool kann digitale Signaturen auch mit Hilfe von Elliptischen Kurven erzeugen%
+\footnote{%
+Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Men"u 
+{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
+bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
+}.
 
@@
 GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
-\index{Secude GmbH}
+\index{SECUDE IT Security GmbH}
 
@@
 	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
-    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J., Menezes, 
+    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
 	\index{Menezes 1993} \\ 
@@
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
-	\index{Siverman/Tate 1992} \\
+    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
+	\index{Silverman/Tate 1992} \\
 	{\em Rational points on elliptic curves}, \\

### 2005-07-04 script/de/chapters/introduction.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}  \addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
+\section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
+\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
 
@@
 
-Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
-des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen erg"anzt und andere auf
+den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
+Forschungsergebnissen):                   
 \vspace{-7pt}
@@
 	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
-  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
-        (Kap. \ref{PrimesinP}),
-  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL-Device} 
-        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
-  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
-        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
-  \item Fortschritte bei Brute-force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
-	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).\index{Angriff!Brute-force}
+  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-20} 
+        (Kap. \ref{RSA-200}),
+  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
+        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}),
+  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
+	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
+  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
+        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
 \end{itemize}
 
-Erweitert wurden im Skript auch die Kapitel 5 (Hashverfahren) und
-6 (erkl"art nun genauer, wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen
-Zahlk"orpern definiert werden).
+\vspace{12pt}
+Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
+wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
+1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.3.10) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.
 
-Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt 
-wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
-1.3.02, 1.3.03 und nun 1.3.04) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.
-
-Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
-folgenden Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
-so weiter fortsetzt (diese werden von der Universit"at Darmstadt betreut).
+Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
+Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
+so weiter fortsetzt.
 
@@
 
-Hofheim, Mai 2003
+Frankfurt, Juni 2005
 
@@
 
-Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt
+Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.
+%\par \vskip + 3pt
 
@@
 auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
-\par \vskip + 3pt
+%\par \vskip + 3pt
 
 W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
-erfordern Kapitel 4 und 6 tiefere mathematische Kenntnisse.
-\par \vskip + 3pt
+erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
+und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
+Kenntnisse.
+%\par \vskip + 3pt
 
@@
 Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
-\index{Secude GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in anderen 
-Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt
+\index{SECUDE IT Security GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in
+anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
+\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
+An dieser Stelle m"ochte ich explizit sechs Personen danken, 
 die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
@@
    \item Hr.\ Henrik Koy
-   \item Hr.\ J"org Cornelius Schneider und
-   \item Dr.\ Peer Wichmann.
+   \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
+   \item Dr.\ Peer Wichmann
+   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
 \end{list}

### 2005-07-04 script/de/chapters/menus.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 
+\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
+% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
+% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften).
+
+%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
+%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
+%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
+%         statt "A" oder "B".
+% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)
+
+\section{Anhang}
+
+% be_2005: - Mit ref (zu label) kann man eine anspringbare Kapitel-NUMMER einfügen.
+%          - Mit hyperlink (zu hypertarget) einen anspringbaren Titel (den man aber
+%            selbst nochmal angeben muss).
+%          - Aber wie kann man gleich den Titel selbst als Referenz erhalten ??? 
+\hyperlink{appendix-menutree}{(Anhang A: CrypTool Men"ubaum)}
+
+\hyperlink{appendix-authors}{(Anhang B: CrypTool-Skript-Autoren)}
+
+\hyperlink{appendix-movies}{(Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie)}
+
+\newpage
 \enlargethispage{1cm}
-\section{CrypTool-Men"us}
+\subsection{CrypTool-Men"us}
 \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
 
-Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum von CrypTool Version 1.3.04.
-Bitte beachten Sie, dass nicht immer alle Men"ueintr"age gleichzeitig
-verf"ugbar sind, weil der Men"ubaum dynamisch aufgebaut wird. Welche
-Men"ueintr"age gerade angezeigt werden, bestimmt das aktive Dokumentenfenster.
+Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum der CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.3.10.
+
+Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, 
+wird durch den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
 So ist z.~B.  die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
-nur verf"ugbar, wenn das aktive
-Fenster in Hexadezimal-Darstellung ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
-"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist. In den Abbildungen
-\ref{menu-detail-1} und \ref{menu-detail-2} ist dieser Zusammenhang hinter den
-Men"ueintr"agen in eckigen Klammern dargestellt, z.~B. bedeutet
-"`Suchen\dots[ATH]"', dass die Funktion "`Suchen\dots"' nur f"ur ASC-, Text-
-und Hexadezimal-Fenster verf"ugbar ist.
+nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
+ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
+"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist.
 
+Folgende Dokumenttypen gibt es in CrypTool:
 \begin{center}
@@
 \bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
-M & (kein Dokument ge"offnet)\\
 A & ASC\\
@@
 
-\nobreak
-
-\begin{figure}[!hb]
-\begin{center}
-%\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=10 340 426 600]{figures/cryptool-menu-detail-de}
-%}
-\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 1}
-\label{menu-detail-1}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[b]
-\begin{center}
-%\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=426 167 832 598]{figures/cryptool-menu-detail-de}
-%}
-\caption{Detaillierte Ansicht des CrypTool-Men"u-Baums -- Teil 2}
-\label{menu-detail-2}
-\end{center}
-\end{figure}
 \clearpage
@@
 %}
-\caption{Komplette "Ubersicht des CrypTool-Men"u-Baums} 
+\caption{Komplette "Ubersicht "uber den CrypTool-Men"u-Baum} 
 \label{menuoverview}

### 2005-07-04 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
+\label{Chapter_ModernCryptography}
+\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
 %**************************************************************************************************************************
 (Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
+
 %--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\index{Hellman Martin} \index{Merkle Ralph}
+\index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}
 
@@
 
-1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
+1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
 Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
-Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
-\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff}
+Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
+\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
 \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
 iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
-polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst}
+polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
 \cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
@@
 \footnotetext{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie praktische Erfahrungen
 mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
-\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
+\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
 }\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}
 
-Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
+Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest, Ronald} Rivest,
+\index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
+ \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
 asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par
@@
 
-F"ur \index{Rabin Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
+F"ur \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
 dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen
@@
 \vskip +5 pt
-\index{Silver} \index{Pohlig S. C.} \index{Hellman Martin} \index{Baby-Step-Giant-Step}
+\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
+\index{Baby-Step-Giant-Step}
 
@@
 \footnotetext{%
-In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
 Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
-per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
+per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
 }
@@
 \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
-\index{Diffie Whitfield} 
-\index{Hellman Martin} 
+\index{Diffie, Whitfield} 
+\index{Hellman, Martin} 
 \index{Diffie-Hellman}
@@
 Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
-\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} 
+\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!ElGamal-Public Key} 
 leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus

### 2005-07-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \newpage
-\hypertarget{Kapitel_3}{}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
 
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
-\label{Kapitel_3}
-(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
+\label{Chapter_ElementaryNT}
+(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005) \\
 
@@
 }
-\index{Gauss Carl Friedrich}
+\index{Gauss, Carl Friedrich}
 als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
@@
 Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
-von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
+von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
 Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss Carl Friedrich}}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss, Carl Friedrich}}\\
 Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
@@
 }
-\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
+\index{Kronecker, Leopold} hat sie der liebe Gott geschaffen, 
 nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
@@
 }
-\index{Dedekind Julius} der menschliche Geist.
+\index{Dedekind, Julius} der menschliche Geist.
 Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder
@@
 	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
-	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles Andrew}
+	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
 }.
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling, Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
 Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
@@
 Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert. 
-\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss Carl Friedrich}
+\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss, Carl Friedrich}
 
@@
 \subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
-\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}
-\label{Label_Kapitel_3_5_2}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
+\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}
 
@@
 L"ange $m-1$)\footnote{%
-Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}
+Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
 {Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne, Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
 Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
@@
 \subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
-\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}
 
@@
 So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
-(s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_5_2}}),
+(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
 so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.
@@
 die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
-Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler Leonhard} 
+Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
 }-Funktion $J(n)$.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
+\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
 \label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
@@
 Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
-\index{Fermat Pierre}
+\index{Fermat, Pierre}
 }
@@
 \end{satz}
-\index{Euler Leonhard} \index{Fermat Pierre}
+\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}
 
@@
 $$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
-} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}
-{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_10_1}}).
+} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
+{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
 
@@
 \subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
-\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 }$^,$\footnote{%
-In der Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} werden nicht
-nur klassische Verfahren
-benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
-Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
-Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
-% hier die items nicht einr"ucken!
-\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
-\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
-  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
-\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
-  \index{Elsner 1999} 1999
-  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
-  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
-  unterhalten,
-\item dem Roman "`Das Museum der gestohlenen Erinnerungen"' von Ralf Isau, 
-  \index{Isau 2003} Thienemann-Verlag 2003, wo der letzte Teil des Spruches
-  nur durch die vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden kann.
-\end{list}
-}
+In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl klassische
+als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
+(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug 
+zur Kryptographie}).
+% hier die items NICHT einrücken!
+% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
+%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
+%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
+% \end{list}
+} %end footnote
 -Verfahren \glqq beweisen''.
@@
 \index{Kryptographie!Public Key}
-\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
-\label{Label_Kapitel_3_10_1}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
+\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
 
@@
 Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von 
-Legendre\index{Legendre Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}
+Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
 gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
@@
 \cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
-Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
-die Entschl"usselung:
+Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, 
+Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 die Entschl"usselung:
 \begin{itemize}
@@
      {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
-}. 
+}.\\ 
 Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
@@
 
-\item[{\bf 2.}] W"ahle zuf"allig $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
-                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
-                Zum Beispiel kann man $e$ so w"ahlen, dass gilt:  $\max(p,q) < e < J(n) - 1$\footnote{%
-Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ zu berechnen.
+\item[{\bf 2.}] W"ahle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
+                gilt\footnote{%
+                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht notwendig
+                für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu w"ahlen, dass gilt: 
+                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
+                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
+                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ 
+                zu berechnen.
                 Dies hat aber praktische Nachteile.
-                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und w"ahlt deshalb
-                einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er m"oglichst wenige bin"are Einsen
-                hat. Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung m"oglich. Als besonders
-                praktisch haben sich hierf"ur die Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen, da
-                diese im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen haben und in ihrer Bin"ardarstellung 
-                nur wenige Einsen aufweisen. H"aufig verwendet
-                wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
+                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und 
+                w"ahlt deshalb einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
+                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen und
+                m"oglichst wenige bin"are Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
+                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung
+                m"oglich.
+                Als besonders praktisch haben sich hierf"ur die 
+                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
+                Am h"aufigsten verwendet wird die Zahl
+                $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                 Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
-                }. Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.
+                }
 \item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund der Faktorisierungserfolge}\label{chptSecurityParam}
-
-Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ bestimmt.
+\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}\label{chptSecurityParam}
+
+%\vskip +15 pt
+\paragraph{Faktorisierungsalgorithmen} \mbox{}
+
+Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ 
+bestimmt. H"ohere Werte f"ur diesen wesentlichen Parameter orientieren 
+sich an den M"oglichkeiten der aktuellen Faktorisierungsalgorithmen:
+
 \begin{itemize}
@@
 
+Und auch nach 1999 gab es weitere Fortschritte bei der Faktorisierung 
+(siehe RSA-200 in Kapitel \ref{RSA-200}).
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}
+
+Die Modull"ange ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
+Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Gr"o"sen und die
+Gr"o"senverh"altnisse der Parameter e, d und N an.
+
+Entsprechende Angriffe, die auf Gitterbasenreduktion\index{Gitterbasenreduktion} 
+beruhen, stellen f"ur einfache RSA-Implemen"-tierungen eine reale Bedrohung 
+dar. Diese Angriffe lassen sich in die folgenden vier Kategorien unterteilen:
+\begin{itemize}
+   \item Angriffe auf sehr kleine "offentliche Schl"ussel e (z.B. $e = 3$). 
+   \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < N ^ {0,5}$).
+   \item Faktorisierung des Moduls N, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
+   \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schl"ussels d bekannt ist.
+\end{itemize}
+
+Eine gute "Ubersicht "uber den aktuellen Stand der Ver"offentlichungen zu 
+diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit {\em Analyse der Sicherheit
+des RSA-Algorithmus. M"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
+Implementierungen und "okonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40pt
+\subsubsection{Vorhersagen zur Faktorisierung gro"ser Zahlen}
+\index{Faktorisierung!Prognose}
+
 In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
@@
          Verdopplung der Rechnerleistung alle 18 Monate) 
-         und des Grid-Computing. \index{Gesetz von Moore}\index{Grid-Computing}
+         und des Grid-Computing. 
+         \index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\index{Grid-Computing}
    \item Entwicklung neuer Algorithmen.
@@
 
+Eine Absch"atzung f"ur die Entwicklung sicherer Schl"ussell"angen trafen 
+Lenstra/Verheul\cite{Lenstra1999} (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
+in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).
+
 \begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
-  In dem oben erw"ahnten Artikel \cite{Bourseau2002} prognostiziert
-  Dirk Fox\footnote{%
-  Seine Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur
+  In dem Artikel \cite{Bourseau2002} ver"offentlichte Dirk Fox\footnote{%
+  Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
   Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
-  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
+  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
+  und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
   \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
@@
   }
-  einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
-  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
-  Bit dazu.
+  seine Prognose "uber einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
+  unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
+  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Sch"atzungen von BSI und NIST.
 \end{sloppypar}
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +40pt
-\subsubsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse aus der Zahlentheorie}
+Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
+anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel \ref{RSA-200})
+zu best"atigen: Seine Sch"atzung f"ur das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitl"ange
+von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
+Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
+H"alt die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der L"ange
+1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\frame{
+\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+%                                           links unten rechts oben
+}
+\caption{Vorhersage "uber die zuk"unftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
+mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
+\label{secorvo-factorisation-forecast}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vspace{6ex}
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
+    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
+    versucht werden.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
+    02.07.1877$-$09.08.1962.}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+
+\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
+\label{NoteFactorisation}
+
+Ausf"uhrliche "Ubersichten "uber die Rekorde im Faktorisieren
+zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
+mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den Webseiten 
+\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}
+und
+\href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}{\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
+Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}.
+
+\vskip +10pt
+Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2005) mit der GNFS-Methode (General Number
+Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
+einer $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
+
+\vskip +10pt
+Die letzten Rekorde\footnote{%
+Die  "`RSA-Zahlen"' sind gro"se semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
+2 Primfaktoren bestehen). Sie wurden von der Firma RSA Security generiert und 
+ver"offentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring Challenge"': In diesem 
+Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen gesucht.
+Siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+   {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}.
+
+In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis RSA-500, 
+gem"a"s der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite RSA-Factoring-Challenge 
+benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer Bin"arstellen. Innerhalb des zweiten 
+Wettbewerbs sind Geldpreise f"ur die erfolgreiche Faktorisierung 
+von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640 etc. in 64-er Schritten).
+Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie vor der "Anderung des 
+Namensschemas erzeugt wurde.
+
+Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universit"at Bonn, dem BSI und dem CWI) 
+sind nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollen die Grenzen der Forschung 
+ausdehnen. Dadurch werden Aussagen "uber notwendige Minimall"angen f"ur 
+sichere RSA-Moduli fundierter.
+
+Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
+\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+     {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+                                                               } 
+mit Faktorisierungsverfahren f"ur zusammengesetzte Zahlen
+sind in der folgenden Tabelle aufgef"uhrt:
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|ccccc|}
+\hline
+   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Bin"arstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
+\hline
+	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde f"ur allgemeine Zahlen (Stand Mai 2005)}
+\end{center}
+\end{table}
+
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausf"uhrlicher erl"autert.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
+Am 22. Oktober 1999 fanden niederl"andische Forscher die L"osung dieser 
+RSA-Challenge. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
+Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
+Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\hypertarget{C158-chap3}{}
+
+Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
+\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
+mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
+Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren 
+(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
+
+Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
+L"osung von RSA-155.
+
+Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
+sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
+zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{%
+Cunningham-Projekt}\footnote{%
+Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
+
+Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
+$$
+\begin{array}{c}
+        3, 1907, 425796183929, \\ 
+        1624700279478894385598779655842584377, \\
+        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
+        128064886830166671444802576129115872060027.
+\end{array}
+$$
+\begin{sloppypar}
+Die drei kleinsten Faktoren k"onnen leicht\footnote{%
+Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
+Faktorisieren einer Zahl}. \\
+In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit L"ange.
+Zahlen gr"o"ser als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen.
+}
+bestimmt werden.
+Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
+\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
+T.~Grandlund%
+\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
+und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
+Kurven gefunden.
+\end{sloppypar}
+
+Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
+von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte
+seine Primfaktoren nicht (die folgenden drei Zeilen sind eine einzige Zahl):
+$$
+\begin{array}{c}
+39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
+45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
+4305870490251995655335710209799226484977949442955603
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von C158 ergab die beiden 73- und 86-stelligen Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+1165882340667125990314837655838327081813101 \\
+2258146392600439520994131344334162924536139.
+\end{array}
+$$
+Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollst"andig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Verweise:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
+\hypertarget{RSA-160-chap3}{}
+
+Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
+          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
+          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
+} 
+mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
+Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
+(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).
+
+Die Berechnungen dazu fanden auch im Bundesamt f"ur Sicherheit in der 
+Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
+Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier "uber die Eignung von
+Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
+die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
+Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
+beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
+Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
+kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
+Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
+   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
+}.
+
+Die 160-stellige Dezimalzahl stammt von der alten Challenge-Liste von RSADSI.
+Diese wurde nach der Faktorisierung von RSA-155 (RSA512) zur"uckgezogen.
+Die Primfaktoren von RSA-160 waren aber nicht bekannt.
+Deshalb ist dieser Rekord von Prof.\ Frankes Team immer noch die L"osung 
+einer alten Challenge, f"ur die es aber von RSADSI kein Geld gibt.
+
+Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
+sind eine einzige Zahl):
+$$
+\begin{array}{c}
+215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
+767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
+2079314665202840140619946994927570407753
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
+    656137145778469793250959984709250004157335359
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 47388090603832016196633832303788951 \\
+    973268922921040957944741354648812028493909367
+\end{array}
+$$
+
+Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2002 und April 2003.
+\vspace{24pt}
+
+% ammmmmmmmmmma
+% 
+% RSA-576 faktorisiert 
+% Am 27.04.2004 ging die Nachricht durch
+% die Ticker, dass die 576-bit-Challenge der
+% Firma RSA gelöst sei. Tatsächlich wurde
+% die 174 Dezimalstellen lange Zahl bereits
+% am 03.12.2003 zerlegt. Die Faktorisierung
+% gelang einem Team der Universität Bonn
+% um Professor Franke mit Unterstützung
+% durch das Institut für Experimentelle Mathematik
+% in Essen und das BSI. Die verteilte
+% Berechung erfolge auf einem Linux-
+% Cluster mit 144 PCs (400 MHz, Pentium II)
+% und verwendete den General Number Field
+% Sieve-Algorithmus ? mit einem Aufwand
+% von umgerechnet 13.200 MIPS-Jahren.
+% Interessant dabei: Dieser Faktorisierungserfolg
+% bestätigt die Prognose, die Secorvo
+% vor drei Jahren auf der Basis der Faktorisierungserfolge
+% der vergangenen 30 Jahre
+% gestellt hat (siehe Bild), und die weit weniger
+% dramatisch ausfiel als viele Expertenwarnungen
+% und die Erwartung des BSI.
+% Danach wäre 2004 erstmals die Faktorisierung
+% einer 630 bit langen Zahl zu erwarten
+% gewesen ? was nun eher unwahrscheinlich
+% erscheint. Selbst die frühestens für das
+% Jahr 2020 vorausgesagte Faktorisierung
+% eines 1024 bit langen RSA-Schlüssels
+% könnte sich daher noch als zu pessimistische
+% Befürchtung erweisen ? allen Warnern
+% zum Trotz, die seit Jahren Schlüssell
+% ängen von 2048 bit und mehr empfehlen
+% oder gar das baldige Ende von RSA prophezeihen.
+% 
+% ammmmmmmmmmmz
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
+\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
+
+Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universit"at Bonn\footnote{%
+   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}
+{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa200}}}, dass sie
+gemeinsam mit Kollegen des Amsterdam Centrum voor Wiskunde en Informatica
+einen neuen Weltrekord im Faktorisieren aufstellten.
+
+Sie zerlegten mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
+Field Sieve (GNFS)} eine $200$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
+(diese haben jeweils 100 Dezimalstellen).
+
+Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-200"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
+sind eine einzige Zahl):
+$$
+\begin{array}{c}
+2799783391122132787082946763872260162107044678695542853756000992932 \\
+6128400107609345671052955360856061822351910951365788637105954482006 \\
+576775098580557613579098734950144178863178946295187237869221823983
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von RSA-200 ergab die beiden Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 35324619344027701212726049781984643686711974001976 \\         
+    25023649303468776121253679423200058547956528088349
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 79258699544783330333470858414800596877379758573642 \\
+    19960734330341455767872818152135381409304740185467
+\end{array}
+$$
+
+Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2003 und Mai 2005.
+Die Faktorisierung durch die Gruppe um Bahr, B"ohm, Franke, Kleinjung, 
+Montgomery und te Riele hatte also knapp 17 Monate gedauert.
+Der Rechenaufwand lag bei umgerechnet etwa 120.000 MIPS-Jahren\footnote{%
+Ein MIPS-Jahr (MY) ist die Anzahl von Operationen, die eine Maschine, 
+welche eine Million Integeroperationen pro Sekunde (MIPS)
+ausf"uhrt, in einem Jahr bew"altigt. Zur Illustration: ein INTEL 
+Pentium 100 Prozessor hat etwa 50 MIPS.
+F"ur die Zerlegung eines 2048-Bit-Moduls br"auchte man ca. {$8,5 \cdot 
+10^{40}$ MY}.}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +50pt
+\paragraph{Gr"o"senordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalit"at getesteter Zahlen}
+\mbox{}
+
+Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
+die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
+speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
+sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
+\ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
+\ref{spezialzahlentypen}).
+
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+
+L"ange in Bit der derzeitigen Weltrekorde (RSA-200 $\longleftrightarrow{}$ M-42):
+  ~  $663 \longleftrightarrow{} 25.964.951$.
+
+%be_2005 - erzwungenes Blank und $$ um Pfeilzeichen, sonst setzt er Blanks an 
+%          die falschen Stellen.
+%        - Wenn man hier \~ statt nur ~ (außerhalb der $$) schreibt, kommen
+%          nachher Fussnoten mit {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}
+%          nur noch mit kaputten Schriftzeichen raus !
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +60pt
+\subsubsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung}
 Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
@@
 des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
-        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe
+\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
+        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
 
@@
 
-\vspace{6ex}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
-    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
-    versucht werden.
-}}
-\end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-    deutsch/schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
-    02.07.1877$-$09.08.1962.}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
-\label{NoteFactorisation}
-
-Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
-zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
-mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
-\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}.
-
-Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2003) mit der GNFS-Methode (General Number
-Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
-einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren.
-
-Die letzten Rekorde mit Faktorisierungsverfahren f"ur allgemeine Zahlen
-sind:
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
-\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
-
-Am 22. Oktober 1999 fanden niederl"andische Forscher die L"osung der 
-RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
-	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
-Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
-Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
-\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
-\hypertarget{C158-chap3}{}
-
-Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
-\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
-mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
-Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
-(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).
-
-Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
-L"osung von RSA-155.
-
-Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
-sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
-zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts
-\index{Cunningham-Projekt}\footnote{%
-Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
-
-Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
-$$
-\begin{array}{c}
-        3, 1907, 425796183929, \\ 
-        1624700279478894385598779655842584377, \\
-        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
-        128064886830166671444802576129115872060027.
-\end{array}
-$$
-\begin{sloppypar}
-Die drei kleinsten Faktoren k"onnen leicht\footnote{%
-Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
-Faktorisieren einer Zahl}.
-}
-bestimmt werden.
-Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
-\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
-T.~Grandlund%
-\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
-und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
-Kurven gefunden.
-\end{sloppypar}
-
-Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
-von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte
-seine Primfaktoren nicht (die folgenden drei Zeilen sind eine einzige Zahl):
-$$
-\begin{array}{c}
-39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
-45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
-4305870490251995655335710209799226484977949442955603
-\end{array}
-$$
-Die Faktorisierung von C158 ergab die beiden Primfaktoren:
-$$
-\begin{array}{c}
-3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
-\end{array}
-$$
-und
-$$
-\begin{array}{c}
-1165882340667125990314837655838327081813101 \\
-2258146392600439520994131344334162924536139.
-\end{array}
-$$
-Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollst"andig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
-
-\begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
-Verweise:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
-\end{itemize}
-\end{minipage}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
-\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
-\hypertarget{RSA-160-chap3}{}
-
-Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
-   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
-mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
-Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
-(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).
-
-Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt f"ur Sicherheit in der 
-Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
-Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier "uber die Eignung von
-Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
-die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
-Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
-beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
-Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
-kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
-Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
-   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
-}.
-
-Die 160-stellige Dezimalzahl stammt von der alten Challenge-Liste von RSADSI.
-Diese wurde nach der Faktorisierung von RSA-155 (RSA512) zur"uckgezogen,
-und es blieben darin noch RSA576, RSA640 etc. (in 64-er Schritten).
-Die Primfaktoren von RSA-160 waren aber nicht bekannt.
-Deshalb ist dieser Rekord von Prof.\ Frankes Team immer noch die L"osung 
-einer alten Challenge, f"ur die es aber von RSADSI kein Geld gibt.
-
-Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
-sind eine einzige Zahl):
-$$
-\begin{array}{c}
-215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
-767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
-2079314665202840140619946994927570407753
-\end{array}
-$$
-Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
-$$
-\begin{array}{c}
-p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
-    656137145778469793250959984709250004157335359
-\end{array}
-$$
-und
-$$
-\begin{array}{c}
-q = 47388090603832016196633832303788951 \\
-    973268922921040957944741354648812028493909367
-\end{array}
-$$
-
-Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2002 und April 2003.
-
-\begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
-Verweise:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
-\end{itemize}
-\end{minipage}
-
-\vspace{24pt}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
-die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
-speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
-sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
-\ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
-\ref{spezialzahlentypen}).
-
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling, Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
 Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
@@
 (c) 1998, letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
-
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Weitere zahlentheoretische Anwendungen in der Kryptographie}
+\subsection{Anwendungen der asymmetrischen Kryptographie mit Zahlenbeispielen}
 
@@
 
-Was sind denkbare Kandidaten f"ur eine solche \index{Einwegfunktion} {\bf Einwegfunktion}? Man k"onnte an
+Was sind denkbare Kandidaten f"ur eine solche\index{Einwegfunktion} {\bf Einwegfunktion}?
+Man k"onnte an
 die Stelle der Addition die Multiplikation setzen; aber schon Grundsch"uler
@@
                (Key Exchange Protocol)} 
-\index{Diffie Whitfield} 
-\index{Hellman Martin} 
+\index{Diffie, Whitfield} 
+\index{Hellman, Martin} 
 \index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
@@
 Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
-In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+  In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
   Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
-per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
+  per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
+           \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
 }.
@@
 \index{RSA}\label{rsakonkret}
-\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
 Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
@@
 Zahl zeigen\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
+l"osen.
 }.
@@
 einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
 zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
@@
 \label{SrcArith4a}
-Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
-RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
+%Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
+Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
+Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} l"osen. 
 }: \\
@@
 Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
-\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
-} 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
+l"osen.} 
 ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
@@
 von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
 }. \\
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
-\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} mit den 
-folgenden Optionen l"osen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blockl"ange 2, dezimale Darstellung.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
+mit den folgenden Optionen l"osen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blockl"ange 2, dezimale Darstellung.
 }
@@
     \href{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}}.
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}}
 
@@
     {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
-    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}.
+    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
 
@@
     {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de).
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
+    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
+         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
 
@@
     \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\\hspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
+    \hspace*{1cm}
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
     {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
@@
     Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
-    % wann war erste Edition ?
+    % Wann war die erste Edition ?
 
@@
     {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
-    % im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
+    % Im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
 
@@
 
+\bibitem[SchneiderM2004]{SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
+    Matthias Schneider, \\
+    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
+     M"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und "okonomische Konsequenzen}, \\
+    Diplomarbeit an der Universit"at Siegen, 2004.
+
 \bibitem[Schneier1996]{Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
@@
     \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
-    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.
+    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}
 
@@
 
-\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles Andrew}
+\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
     Wiles, Andrew, \\
@@
 \begin{enumerate}
-   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott Ron}
+   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott, Ron}
           Fibonacci-Seite \index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
@@
 
-   \item CrypTool (Version 1.3.04, 2003),  \index{CrypTool} \\
-          Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie, \\
+   \item CrypTool,  \index{CrypTool} \\
+          E-Learning-Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie und Kryptoanylse, \\
           \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
@@
 
-   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach Carsten}
+   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach, Carsten}
          Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
@@
            {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
+         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
+           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
 
@@
 
-  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+  \item {Dr. Georg Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
 \subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung und -umwandlung
+von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
 
 Betrachtet man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
-darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. Die zweite Zahl 
-kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich viele Stellen hat.
+darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$.
+Die zweite Zahl kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich
+viele Stellen hat.
 Man umgeht das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
-in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.
-
-Wir haben uns an die Dezimalschreibweise (Zahlen zur Basis 10) 
-gew"ohnt. Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe in 
-Dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.
-
-Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl umwandelt
+in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl
+zu runden.
+
+Wir haben uns an die Dezimalschreibweise (Zahlen zur Basis 10) gew"ohnt.
+Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe
+in Dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16)
+dargestellt werden.
+
+Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl umrechnet
+in die Darstellung derselben Zahl mit einer anderen Basis,
 und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange jeder nat"urlichen Zahl 
@@
 
-Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereinanderschreibt und die Gewichte $b^i$ wegl"asst, 
+Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereinanderschreibt und die Gewichte $b^i$ weg"-l"asst, 
 so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.
@@
 
+% Test-Footnote:
+% xxxxxxxxxcccccccccy\footnote{%
+% xxxxxxx per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}.} xxxxxxxxx
+
 % Local Variables:

### 2005-07-04 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage

%------------------------------------------------------------------------------
% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% corrected by C. Esslinger, June 2005 
%------------------------------------------------------------------------------
\section{Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren}

\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St"otzel, April 2004)

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollst"andigen "Uberblick "uber Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnotemark
    \footnotetext{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}
    \index{Papier- und Bleistiftverfahren}.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden k"onnen, um Nachrichten zu ver- und entschl"usseln.
Besonders popul"ar waren diese Verfahren f"ur Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift - im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln - vollkommen unverd"achtig sind.

Die ersten Papier- und Bleistiftverfahren entstanden bereits vor rund 
3000 Jahren, aber auch w"ahrend des vergangenen Jahrhunderts kamen 
noch zahlreiche neue Methoden hinzu. Bei allen Papier- und 
Bleistiftverfahren handelt es sich um symmetrische
Verfahren\index{Verschl""usselung!symmetrisch}. Selbst in den 
"altesten Verschl"usselungsmethoden steckten schon die
grunds"atzlichen Konstruktionsprinzipien wie Transposition, 
Substitution, Blockbildung und deren Kombination. Daher
lohnt es sich vor allem aus didaktischen Gesichtspunkten, 
diese "`alten"' Verfahren genauer zu betrachten.

Erfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
\begin{itemize}
\item Vollst"andige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
      (incl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
\item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
      oder unangemessen langsam).
\end{itemize}

\vskip +30 pt
%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Transposition}

Bei der Verschl"usselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die urspr"unglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird ge"andert (Transposition = 
Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff f"ur eine Transposition
ist Permutation\index{Permutation}.}.

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher Transpositionsverfahren}

\begin{itemize}

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel "`B,A"'
   ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1 Permutation, in 
   der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"rde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschl"usselung.

   Klartext\footnote{Da als Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet werden, 
   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
\end{tabular}
\caption{Gartenzaun-Verschl"usselung}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext\footnote{Die Buchstaben des Klartextes sind hier -- wie 
   historisch "ublich -- in 5-er Bl"ocken gruppiert. Man k"onnte o.E.d.A.
   auch eine andere (konstante) Blockl"ange oder gar keine Trennung durch 
   Leerzeichen w"ahlen.}%
   : IBIPE ZRRNP STOEN ESILU TASOI IN\\

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Das Ergebnis dieses Verschl"usselungsverfahrens entspricht dem einer 
   einfachen Spaltentransposition.  
   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation} abbilden: bei der Skytale wird in der 
   Dialogbox nur die erste Permutation benutzt und man gibt bei z.B. 4 
   Kanten als Schl"ussel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies w"are so, als w"urde man
   den Text in 4-er Bl"ocken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schl"ussel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation; weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (keine doppelte) Permutation.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal vor mehr als 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt, worauf 
   zeilenweise der Klartext geschrieben wird. 
   Wickelt man den Streifen ab, h"alt man den Geheimtext in den H"anden.

\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empf"anger benutzen
   die gleiche Schablone. In deren L"ocher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext "ubrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umst"anden 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}.

\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}: Die Flei"sner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Flei"sner-Schablone bereits 1881 von Eduard Flei"sner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder L"ocher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die L"ocher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der L"ocher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Flei"sner-Schablone in der folgenden Tabelle k"onnen
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|cccc|}
\hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
\hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Eine 8x8-Flei"sner-Schablone}
\end{center} 
\end{table}

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
    {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
    \footnotetext{%
Die meisten der folgenden Verfahren k"onnen in CrypTool\index{CrypTool}
mit dem Men"upunkt {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} 
Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}

\begin{itemize}

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zun"achst wird ein 
   Schl"usselwort bestimmt, das "uber die Spalten eines Gitters geschrieben wird.
   Dann schreibt man den zu verschl"usselnden Text zeilenweise in dieses Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schl"usselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
	K & E & Y \\
\hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Einfache Spaltentransposition}
\end{center}
\end{table}

   Transpositionsschl"ussel: K=2; E=1; Y=3. \\
   Geheimtext: IEPLR APIOE BSEUR SSINI IZTNO TN \\

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}: Die Klartextzeichen werden abwechselnd in 
   Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschlie"send das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde h"aufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgef"uhrt, f"ur die zweite Transposition wird ein neuer
   Schl"ussel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schl"ussels f"ur die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}
   .

\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schl"usselwortes entsprechend
   nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen, in der ersten
   Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile bis zur Spalte
   mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum spaltenweise.

   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
\hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext: ESIUR OTIPE TSINL RIOBZ ANENI SP\\

\item {\bf Spaltentransposition, Franz"osische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{Savard1999}: 
   Nach der Durch\-f"uhrung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Bl"ocke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Bl"ocke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

\end{itemize}
% Ende \subsubsection{Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Weitere Transpositionsverfahren}

\begin{itemize}

\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, R"osselsprung
   o."a.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen B"urgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die W"orter. F"ur besonders pr"agnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Codew"orter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Gr"o"se des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zus"atzlich gibt es eine Anzahl von F"ullw"ortern.

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}: Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schl"ussel steht. Anhand dieses Schl"ussels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
\hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
\hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
\hline
\end{tabular}
\caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext: SEIPI SIOIT IEENB ZTLUR APRNS\\
   \footnotetext{%
   Der linke Block ist das Resultat nach dem Einlesen. Der rechte Block ist 
   das Resultat nach dem Vertauschen von Zeilen und Spalten.}

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}: Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schl"us"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schl"usselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schl"usselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schl"usselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schl"usselbuchstabe des
   ersten Schl"usselwortes in dem zweiten Schl"usselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Klartext: ein laengeres beispiel zur transposition mit cadenus\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
\hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
\hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
\hline
\end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
\caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
\end{center}
\end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

   Geheimtext: PRNIB OOSTI ENAUT NRDIS UASNG IEEME ECSPE ILSIR EZALT N\\
   \footnotetext{%
   In dem zweiten Dreierblock sind diejenigen Zeichen fett, die nach 
   der Anwendung des zweiten Schl"usselwortes oben im dritten Dreierblock
   stehen.}

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Substitution}
\index{Substitution}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
Monoalphabetische Substitutionsverfahren\index{Substitution!monoalphabetisch}
ordnen jedem Klartextzeichen ein Geheimtextzeichen fest zu, d.h. diese
Zuordnung ist w"ahrend des ganzen Verschl"usselungsprozesses dieselbe.

\begin{itemize}

\item {\bf Zuf"allige Buchstabenpaare} \cite{Singh2001}: Die Substitution 
   erfolgt aufgrund einer festgelegten Kombination der Buchstaben.

\item {\bf Atbash} \cite{Singh2001}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. C"asar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Men"u finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{Singh2001}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

   Klartext: 	bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben\\

   Geheimtext:	EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ\\

\item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}  
   \cite{Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.

\item {\bf Varianten}: F"uller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Men"upunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zun"achst ein
   Schl"usselwort gew"ahlt und "uber die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schl"usselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schl"usselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die f"uhrende 1 ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repr"asentiert wird.

   Klartext: ein beispiel zur substitution\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline 	
	  & 1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
\hline
	1 & S & C & H & L & U\\
	2 & E & A & B & D & F\\
	3 & G & I & K & M & N\\
	4 & O & P & Q & R & T\\
	5 & V & W & X & Y & Z\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|}
\hline 	
	K & E & Y\\
	(33) & (21) & (54)\\
\hline
	e & i & n\\
	(54) & (53) & (89)\\
	b & e & i\\
	(56) & (42) & (86)\\
	s & p & i\\
	(44) & (63) & (86)\\
	e & l & z\\
	(54) & (35) & (109)\\
	u & r & s\\
	(48) & (65) & (65)\\
	u & b & s\\
	(48) & (44) & (65)\\
	t & i & t\\
	(78) & (53) & (99)\\
	u & t & i\\
	(48) & (66) & (86)\\
	o & n &   \\	
	(74) & (56)&   \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Nihilist-Substitution}
\end{center} 
\end{table}

   Geheimtext: 
   54 53 89 56 42~~~86 44 63 86 54~~~35 09 48 65 65
   48 44 65 78 53~~~99 48 66 86 74~~~56\\

\item {\bf Codierung} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
   wieder Codeb"ucher verwendet. In diesen B"uchern wird jedem m"oglichen 
   Wort eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl zugeordnet.
   Voraussetzung f"ur eine erfolgreiche geheimen Kommunikation ist, dass 
   Sender und Empf"anger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
   Zuordnung der Codew"orter zu den Klartextw"ortern nicht offengelegt wird.

\item {\bf Nomenklatur} \cite{Singh2001}: Eine Nomenklatur ist ein 
   Verschl"usselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
   mit dem ein Gro"steil der Nachricht chiffriert wird. F"ur besonders
   h"aufig auftretende oder geheim zu haltende W"orter existieren eine 
   begrenzte Anzahl von Codew"ortern.

\item {\bf Landkarten-Chiffre}: Diese Methode stellt eine Kombination aus 
   Substitution und Steganographie\footnote{Statt eine Nachricht zu 
   verschl"usseln, versucht man bei der reinen Steganographie, die Existenz
   der Nachricht zu verbergen.} dar.
   Klartextzeichen werden durch Symbole ersetzt, diese werden nach bestimmten
   Regeln in Landkarten angeordnet.

\item {\bf Straddling Checkerboard} \cite{Goebel2003}: Eine 3x10-Matrix wird
   mit den Buchstaben des Alphabets und zwei beliebigen Sonderzeichen oder
   Zahlen gef"ullt, indem zun"achst die voneinander verschiedenen Zeichen
   eines Schl"usselwortes und anschlie"send die restlichen Buchstaben des
   Alphabetes eingef"ugt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
   0 bis 9, die zweite und dritte Zeile der Matrix mit den Ziffern 1 und 2
   nummeriert. Jedes Zeichen des Geheimtextes wird durch die entsprechende
   Ziffer bzw. das entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Da die 1 und die 2
   die ersten Ziffern der m"oglichen Ziffernkombinationen sind, werden
   sie nicht als einzelne Ziffern verwendet.

   Klartext: substitution bedeutet ersetzung\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
\hline
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
\hline
	  & S & - & - & C & H & L & U & E & A & B\\
	1 & D & F & G & I & J & K & M & N & O & P\\
	2 & Q & R & T & V & W & X & Y & Z & . & /\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Straddling Checkerboard mit Passwort "`Schluessel"'}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext: 06902 21322 23221 31817 97107 62272 27210 72227 61712\\

   Auff"allig ist die H"aufigkeit der Ziffern 1 und 2, 
   dies wird jedoch durch die folgende Variante behoben.

\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2003}: 
   Diese Form des Straddling Checkerboards wurde von sowjetischen Spionen
   im Zweiten Weltkrieg entwickelt. Das Alphabet wird in ein Gitter 
   eingetragen (Spaltenanzahl = L"ange des Schl"usselwortes), und es werden
   zwei beliebige Ziffern als "reserviert" festgelegt, die sp"ater die zweite 
   und dritte Zeile einer
   3x10-Matrix bezeichnen (in unserem Bsp. 3 und 7). Nun wird das Gitter mit dem erzeugten
   Alphabet spaltenweise durchlaufen und Buchstaben zeilenweise in die Matrix
   übertragen:
   Die acht h"aufigsten Buchstaben (ENIRSATD f"ur die deutsche Sprache) 
   bekommen zur schnelleren Chiffrierung die Ziffern 0 bis 9 zugewiesen, 
   dabei werden die reservierten Ziffern nicht vergeben. Die "ubrigen
   Buchstaben werden der Reihe nach in die Matrix eingetragen.
   Gegebenenfalls wird als zweite Stufe der Verschl"usselung zum Geheimtext
   noch eine beliebige Ziffernfolge addiert.

   Klartext: substitution bedeutet ersetzung\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline 		
	{\bf S} & C & H & L & U & {\bf E}\\
\hline
	{\bf A} & B & {\bf D} & F & G & {\bf I}\\
\hline
	J & K & M & {\bf N} & O & P\\
\hline
	Q & {\bf R} & {\bf T} & V & W & X\\
\hline
	Y & Z & . & / &   &    \\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
\hline 	
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
\hline
	  & S & A & R & - & D & T & N & - & E & I\\
	1 & J & Q & Y & C & B & K & Z & H & M & .\\
	2 & L & F & V & / & U & G & O & W & P & X\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Variante des Straddling Checkerboards}
\end{center} 
\end{table}

   Geheimtext: 02414 05952 45926 61484 82458 58208 51624 625\\

\item {\bf Tri-Digital} \cite{ACA2002}: 
   Aus einem Schl"usselwort der L"ange 10 wird ein numerischer Schl"ussel 
   gebildet, indem die Buchstaben entsprechend ihres Auftretens im Alphabet
   durchnummeriert werden. Dieser Schl"ussel wird "uber ein Gitter mit zehn
   Spalten geschrieben. In dieses Gitter wird unter Verwendung eines 
   Schl"usselwortes zeilenweise das Alphabet eingetragen, wobei die letzte
   Spalte frei bleibt. Die Klartextzeichen werden durch die Zahl "uber der
   entsprechenden Spalte substituiert, die Zahl "uber der freien Spalte dient
   als Trennzeichen zwischen den einzelnen W"ortern.

\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}: 
   Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
   f"unfstelliger Bin"arcode zugeordnet (zum Beispiel 00000 = A, 00001 = B, 
   usw.). Die Zeichen der Nachricht werden entsprechend ersetzt. Nun benutzt
   man eine zweite, unverd"achtige Nachricht, um den Code zu verbergen.
   Dies kann zum Beispiel durch Klein- und Gro"sschreibung oder kursiv 
   gesetzte Buchstaben geschehen.

   Nachricht: hilfe\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccc|}
\hline 	
	00111 & 01000 & 01011 & 00101 & 00100\\
	esist & warmu & nddie & sonne & scheint\\
\hline
	esIST & wArmu & nDdIE & soNnE & scHeint\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Baconian Cipher}
\end{center} 
\end{table}
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Homophone Substitution}

Homophone Verfahren\index{Substitution!homophon} stellen eine Sonderform der
monoalphabetischen Substitution dar. Jedem Klartextzeichen werden mehrere
Geheimtextzeichen zugeordnet.

\begin{itemize}

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution} \cite{Singh2001}: 
   Um die typische H"aufigkeitsverteilung der Buchstaben einer nat"urlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gew"ohnlich nach der H"aufigkeit des zu verschl"usselnden
   Buchstabens.

\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}: 
   Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die W"orter eines 
   Schl"usseltextes durchnummeriert werden. Diese Zahlen ersetzen die Buchstaben
   des Klartextes entsprechend der Anfangsbuchstaben der W"orter.

\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{Savard1999}: 
   Eine 10x10-Matrix (auch andere Gr"o"sen sind m"oglich) wird mit zehn W"orter
   mit je zehn Buchstaben gef"ullt, so dass die Anfangsbuchstaben ein elftes
   Wort ergeben. Da die Spalten und Zeilen mit den Ziffern 0 bis 9 
   durchnummeriert werden, l"asst sich jeder Buchstabe durch ein Ziffernpaar
   darstellen. Es ist offensichtlich, dass bei einhundert Feldern die meisten
   Buchstaben durch mehrere Ziffernpaare ersetzt werden k"onnen. Wichtig ist,
   dass die zehn W"orter m"oglichst alle Buchstaben des Alphabets enthalten.

\item {\bf Buchchiffre}: 
   Die W"orter eines Klartextes werden durch Zahlentripel der Form 
   "`Seite-Zeile-Positio"' ersetzt. Diese Methode setzt eine genaue 
   Absprache des verwendeten Buches voraus, so muss es sich insbesondere um 
   die gleiche Ausgabe handeln (Layout, Fehlerkorrekturen, etc.).

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Polygraphische Substitution}

Bei der polygraphische Substitution\index{Substitution!polygraphisch} werden 
keine einzelne Buchstaben ersetzt, sondern Buchstabengruppen. Dabei kann es
sich um Digramme, Trigramme, Silben, etc. handeln.

\begin{itemize}

\item {\bf Gro"se Chiffre} \cite{Singh2001}: 
   Die Gro"se Chiffre wurde von Ludwig XIV. verwendet und erst kurz vor 
   Beginn des 20. Jahrhunderts entschl"usselt. Die Kryptogramme enthielten 587
   verschieden Zahlen, jede Zahl repr"asentierte eine Silbe. Die Erfinder dieser
   Chiffre (Rossignol, Vater und Sohn) hatten zus"atzliche Fallen eingebaut, um
   die Sicherheit der Methode zu erh"ohen. Eine Zahl konnte beispielsweise die
   vorangehende l"oschen oder ihr eine andere Bedeutung zuweisen.

\item {\bf Playfair} \cite{Singh2001}: 
   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gef"ullt, z.B. erst mit den 
   verschiedenen Zeichen eines Schl"usselwortes, dann mit den restlichen 
   Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
   nach den folgenden Regeln verschl"usselt werden:
   \begin{enumerate}
      \item Befinden sich die Buchstaben in der selben Spalte, werden sie durch 
         die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in der selben Zeile, nimmt man jeweils
         den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
      \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in der selben
         Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
      \item F"ur Doppelbuchstaben gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
         die Trennung durch einen F"uller.
   \end{enumerate}

   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesxselt\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
	S & C & H & L & U\\
\hline
	E & A & B & D & F\\
\hline
	G & I & K & M & N\\
\hline
	O & P & Q & R & T\\
\hline
	V & W & X & Y & Z\\
\hline
\end{tabular}
\caption{5x5-Playfair}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext: FHHLU OBDFG VAYMF GWIDP VAGCG SDOCH LUSFH VEGUR\\

\item {\bf Playfair f"ur Trigramme} \cite{Savard1999}: 
Zun"achst f"ullt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
in Trigramme auf. Für die Verschl"usselung gelten folgende Regeln:
   \begin{enumerate}
      \item Drei gleiche Zeichen werden durch drei gleiche Zeichen ersetzt, 
         es wird der Buchstabe verwendet, der rechts unter dem urspr"unglichen
         Buchstaben steht.
      \item Bei zwei gleichen Buchstaben in einem Trigramm gelten die Regeln
         der Original-Playfair-Verschl"usselung.
      \item Bei drei unterschiedlichen Buchstaben kommen relativ komplizierte
         Regeln zur Anwendung, mehr dazu unter \cite{Savard1999}.
   \end{enumerate}

\item {\bf Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{Savard1999}: 
   Giovanni Battista della Porta, 15. Jahrhundert. Er benutzte eine
   20x20-Matrix, in die er f"ur jede m"ogliche Buchstabenkombination (das 
   verwendete Alphabet bestand aus nur zwanzig Zeichen) ein Symbol eintrug.

\item {\bf Four Square Cipher} \cite{Savard1999}: 
   Diese Methode "ahnelt Playfair, denn es handelt sich um ein 
   Koordinatensystem, dessen vier Quadranten jeweils mit dem Alphabet gef"ullt
   werden, wobei die Anordnung des Alphabets von Quadrant zu Quadrant 
   unterschiedlich sein kann. Um eine Botschaft zu verschl"usseln, geht man wie
   folgt vor: 
   Man sucht den ersten Klartextbuchstaben im ersten Quadranten und den zweiten
   Klartextbuchstaben im dritten Quadranten. Denkt man sich ein Rechteck mit 
   den beiden Klartextbuchstaben als gegen"uberliegende Eckpunkte, erh"alt man
   im zweiten und vierten Quadranten die zugeh"origen Geheimtextzeichen.

   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesselt\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccc|ccccc|}
\hline
	d & w & x & y & m & E & P & T & O & L\\
	r & q & e & k & i & C & V & I & Q & Z\\
	u & v & h & p & s & R & M & A & G & U\\
	a & l & {\bf b} & z & n & F & W & {\bf Y} & H & S\\
	g & c & o & f & t & B & N & D & X & K\\
\hline
	Q & T & B & L & E & v & q & i & p & g\\
	Z & H & {\bf N} & D & X & s & t & {\bf u} & o & h\\
	P & M & I & Y & C & n & r & d & x & y\\
	V & S & K & W & O & b & l & w & m & f\\
	U & A & F & R & G & c & z & k & a & e\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Four Square Cipher}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext:  YNKHM XFVCI LAIPC IGRWP LACXC BVIRG MKUUR XVKT\\

\item {\bf Two Square Cipher} \cite{Savard1999}: 
   Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enth"alt
   die Matrix nur zwei Quadranten. Befinden sich die beiden zu ersetzenden
   Buchstaben in der gleichen Reihe, werden sie nur vertauscht. Andernfalls
   werden die beiden Klartextzeichen als gegen"uberliegende Eckpunkte eines
   Rechtecks betrachtet und durch die anderen Eckpunkte ersetzt. Die Anordnung
   der beiden Quadranten ist horizontal und vertikal m"oglich.

\item {\bf Tri Square Cipher} \cite{ACA2002}: 
   Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gef"ullt. Der erste 
   Klartextbuchstabe wird im ersten Quadranten gesucht und kann mit jedem 
   Zeichen der selben Spalte verschl"usselt werden. Der zweite 
   Klartextbuchstabe wird im zweiten Quadranten (diagonal gegenüberliegend) 
   gesucht und kann mit jedem Buchstaben der selben Zeile verschl"usselt werden.
   Zwischen diese Geheimtextzeichen wird der Buchstabe des Schnittpunktes 
   gesetzt.

\item {\bf Dockyard Cipher/Werftschl"ussel} \cite{Savard1999}: 
   Angewendet von der Deutschen Marine im Zweiten Weltkrieg.

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Polyalphabetische Substitution}

Bei der polyalphabetischen Substitution\index{Substitution!polyalphabetisch}
ist die Zuordnung Klartext-/Geheimtextzeichen nicht fest, sondern variabel
(meist abh"angig vom Schlüssel).

\begin{itemize}

\item {\bf Vigen\`ere}  \cite{Singh2001}: 
Entsprechend den Zeichen eines Schl"usselwortes wird jedes Klartextzeichen mit 
einem anderen Geheimtextalpahabet verschl"usselt (als Hilfsmittel dient das
sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext l"anger als der Schl"ussel, wird
dieser wiederholt.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccc}
   Klartext: & das & alphabet & wechselt & staendig\\
   Schl"ussel: & KEY & KEYKEYKE & YKEYKEYK & EYKEYKEY\\
   Geheimtext: & NEQ & KPNREZOX & UOGFCIJD & WRKILNME\\
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}
\begin{table}[h]
{
\textmd \small
\begin{center}
\begin{tabular}{|@{\:}r@{\:}@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|}
\hline
	- & A & B & C & {\bf D} & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z\\
\hline
	A & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z\\
	B & B & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A\\
	C & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B\\
	D & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C\\
	E & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D\\
	F & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E\\
	G & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F\\
	H & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G\\
	I & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H\\
	J & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I\\
	{\bf K} & K & L & M & {\bf N} & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J\\
	... & ... & ... &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &  \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Vigen\`ere-Tableau}
\end{center} 
}
\end{table}

\item {\bf Unterbrochener Schl"ussel}: 
  Der Schl"ussel wird nicht fortlaufend wiederholt, sondern beginnt mit 
  jedem neuen Klartextwort von vorne.

\item {\bf Autokey-Variante} \cite{Savard1999}: 
   Nachdem der vereinbarte Schl"ussel abgearbeitet wurde, geht man dazu "uber,
   die Zeichen der Nachricht als Schl"ussel zu benutzen.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccc}
   Klartext: & das & alphabet & wechselt & staendig\\
   Schl"ussel: & KEY & DASALPHA & BETWECHS & ELTSTAEN\\
   Geheimtext: & NEQ & DLHHLQLA & XIVDWGSL & WETWGDMT\\
\end{tabular}  
\caption{Autokey-Variante}	
\end{center} 
\end{table}

\item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{Savard1999}: 
   Der Schl"ussel "andert sich im Laufe der Chiffrierung, indem er das 
   Alphabet durchl"auft. So wird aus KEY LFZ.

\item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: 
   Vigen\`ere-Variante, die einen Zahlenschl"ussel verwendet.

\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}: 
   Vigen\`ere-Variante, keine Verschl"usselung durch Addition, sondern durch
   Subtraktion. Auch mit r"uckw"arts geschriebenem Alphabet.

\item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: 
   Vigen\`ere-Variante, die nur 13 Alphabete verwendet. Das bedeutet, dass 
   jeweils zwei Schl"usselbuchstaben dasselbe Geheimtextalphabet zugeordnet
   wird, und die erste und zweite H"alfte des Alphabets reziprok sind.

\item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: 
   Kann als Vigen\`ere-, Gronsfeld- oder Beaufort-Variante verwendet werden. 
   Dieses Verfahren verschl"usselt Digramme. Den ersten Buchstaben sucht man
   im Klartextalphabet "uber dem Tableau, den zweiten in der Zeile, die dem
   Schl"usselbuchstaben entspricht. Diese beiden Punkte bilden 
   gegen"uberliegende Punkte eines gedachten Rechtecks, die verbleibenden
   Ecken bilden die Geheimtextzeichen.

\item {\bf Superposition}
   \begin{itemize}
      \item {\bf Buchchiffre}: 
         Addition eines Schl"usseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
      \item {\bf "Uberlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
         Eine M"oglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
   \end{itemize}

\item {\bf Phillips} \cite{ACA2002}: 
   Das Alphabet wird in eine 5x5-Matrix eingetragen. Dann werden 7 weitere 
   Matrizen erzeugt, indem zun"achst immer die erste, dann die zweite Zeile
   um eine Position nach unten verschoben wird. Der Klartext wird in Bl"ocke
   der L"ange 5 unterteilt, die jeweils mit Hilfe einer Matrix verschl"usselt
   werden. Dazu wird jeweils der Buchstabe rechts unterhalb des 
   Klartextzeichens verwendet.

\item {\bf Ragbaby} \cite{ACA2002}: 
   Zuerst wird ein Alphabet mit 24 Zeichen konstruiert. Die Zeichen des 
   Klartextes werden durchnummeriert, wobei die Nummerierung der Zeichen des
   ersten Wortes mit 1 beginnt, die des zweiten Wortes mit 2 usw. Die Zahl 25
   entspricht wieder der Zahl 1. Ein Buchstabe der Nachricht wird chiffriert,
   indem man im Alphabet entsprechend viele Buchstaben nach rechts geht.

   Alphabet: SCHLUEABDFGHIKLMNOPQRSTUVWXZ\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c||r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|}
\hline
   Klartext: & d & a & s & a & l & p & h & a & b & e & t & w & e & c & h & s & e & l & t & s & t & a & e & n & d & i & g\\
   Nummerierung: & 1 & 2 & 3 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11\\
   Geheimtext: & F & D & L & D & O & T & B & I & L & K & L & S & F & A & D & B & K & I & U & U & Z & I & I & V & O & T & S\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Ragbaby}
\end{center} 
\end{table}

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Kombination aus Substitution und Transposition}

In der Geschichte der Kryptographie sind h"aufig Kombinationen der oben 
angef"uhrten Verfahrensklassen anzutreffen.

\begin{itemize}

\item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   Die ADFG(V)X-Verschl"usselung wurde in Deutschland im ersten Weltkrieg 
   entwickelt. Eine 5x5- oder 6x6-Matrix wird mit dem Alphabet gef"ullt, die 
   Spalten und Zeilen werden mit den Buchstaben ADFG(V)X versehen. Jedes 
   Klartextzeichen wird durch das entsprechende Buchstabenpaar ersetzt. 
   Abschlie"send wird auf dem so entstandenen Text eine (Zeilen-)Transposition
   durchgef"uhrt.

\item {\bf Zerlegung von Buchstaben, auch Fractionation genannt} 
   \cite{Savard1999}: Sammelbegriff f"ur die Verfahren, die erst ein
   Klartextzeichen durch mehrere Geheimtextzeichen verschl"usseln und auf 
   diese Verschl"usselung dann eine Transposition anwenden, so dass die 
   urspr"unglich zusammengeh"orenden Geheimtextzeichen voneinander getrennt
   werden.

   \begin{itemize}
      \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{Goebel2003}: 
         Bei der Grundform dieser Verschl"usselungsmethode wird eine 5x5-Matrix
         mit den Buchstaben des Alphabets gef"ullt (siehe Playfair). Die Spalten
         und Zeilen dieser Matrix m"ussen durchnummeriert sein, damit jedes
         Zeichen des Klartextes durch ein Ziffernpaar (Zeile/Spalte) ersetzt
         werden kann. Meist wird der Klartext vorher in Bl"ocke gleicher L"ange
         zerlegt. Um den Geheimtext zu erhalten, werden zun"achst alle 
         Zeilennummern, dann alle Spaltennummern eines Blocks ausgelesen. 
         Anschlie"send werden die Ziffern paarweise in Buchstaben umgewandelt.
         Eine m"ogliche Variante besteht darin, Schl"usselw"orter statt der 
         Zahlen 1 bis 5 zu verwenden.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
	  & 2 & 4 & {\bf 5} & 1 & 3\\
\hline
	1 & S & C & H & L & U\\
	4 & E & A & B & D & F\\
	{\bf 2} & G & I & {\bf K} & M & N\\
	3 & O & P & Q & R & T\\
	5 & V & W & X & Y & Z\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccc|}
\hline
         Klartext: & {\bf k}ombi & natio & nenme & hrere & rverf & ahren\\
\hline
         Zeilen:	& {\bf 2}3242	& 24323 & 24224 & 13434 & 35434 & 41342\\
         Spalten: & {\bf 5}2154 & 34342 & 32312 & 51212 & 12213 & 45123\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Bifid}
\end{center} 
\end{table}

      23242 52154 24323 34342 24224 32312 13434 51212 35434 12213 41342 45123\\
      Geheimtext: NIKMW IOTFE IGFNS UFBSS QFDGU DPIYN\\

      \item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 
         27 Zeichen (Alphabet + 1 Sonderzeichen) k"onnen durch Tripel aus den 
         Ziffern 1 bis 3 repr"asentiert werden. Die zu verschl"usselnde 
         Botschaft wird in Bl"ocke der L"ange 3 zerlegt und unter jeden 
         Buchstaben wird das ihm entsprechende Zahlentripel geschrieben. Die 
         Zahlen unter den Bl"ocken werden wiederum als Tripel zeilenweise 
         ausgelesen und durch entsprechende Zeichen ersetzt.
   \end{itemize}

\item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: 
   Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gef"ullt, eine zweite 
   Matrix wird zeilenweise mit dem Schl"ussel (einer ausgeschriebene Zahl 
   unter 1.000.000) und den "ubrigen Buchstaben des Alphabets gef"ullt. Der
   Text wird in beliebige Bl"ocke unterteilt, die Reihenfolge dieser Zeichen
   wird jeweils umgekehrt und zu jedem Zeichen entsprechend seiner Position
   in der ersten Matrix sein Gegenst"uck in der Schl"usselmatrix gesucht.

   Klartext: kombinationen mehrerer verfahren\\
   Schl"usselwort: 900.004 (neunhunderttausendundvier)\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccc|}
\hline
	a & f & l & q & v & & N & E & U & H & D\\
	b & g & {\bf m} & r & w & & R & T & {\bf A} & S & V\\
	c & h & n & s & x & & I & B & C & F & G\\
	d & i & o & t & y & & K & L & M & O & P\\
	e & k & p & u & z & & Q & W & X & Y & Z\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table} 
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccc|}
\hline
	kom & bi & nation & enm & ehr & ere & rverf & ahr & en\\
	{\bf m}ok & ib & noitan & mne & rhe & ere & frevr & rha & ne\\
	{\bf A}MW & LR & CMLONC & ACQ & SBQ & QSQ & ESQDS & SBN & CQ\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Bazeries}
\end{center} 
\end{table}

\item {\bf Digrafid} \cite{ACA2002}: 
   Zur Substitution der Digramme wird die nachfolgende Matrix benutzt (der 
   Einfachheit halber wird das Alphabet hier in seiner urspr"unglichen 
   Reihenfolge verwendet). Der erste Buchstabe eines Digramms wird im
   waagerechten Alphabet gesucht, notiert wird die Nummer der Spalte. Der 
   zweite Buchstabe wird im senkrechten Alphabet gesucht, notiert wird die 
   Nummer der Zeile. Zwischen diese beiden Ziffern wird die Ziffer des
   Schnittpunktes gesetzt. Die Tripel werden vertikal unter die Digramme, 
   die in Dreierbl"ocken angeordnet sind, geschrieben. Dann werden die 
   horizontal entstandenen dreistelligen Zahlen ausgelesen und in Buchstaben
   umgewandelt.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccc|ccc|c|}
\hline	
	1 & {\bf 2} & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &   &   &   &  \\
\hline

	A & B & C & D & E & F & G & H & I & 1 & 2 & 3 &  \\
	J & {\bf K} & L & M & N & O & P & Q & R & 4 & {\bf 5} & 6 &  \\
	S & T & U & V & W & X & Y & Z & . & 7 & 8 & 9 &  \\
\hline
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & A & J & S & 1\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & B & K & T & 2\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & C & L & U & 3\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & D & M & V & 4\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & E & N & W & 5\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & F & {\bf O} & X & {\bf 6}\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & G & P & Y & 7\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & H & Q & Z & 8\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & I & R & . & 9\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table} 
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccccccccccc|}
\hline		
	ko & mb & in &   & at & io & ne &   & nm & eh & re &   & re & rv & er &   & fa & hr & en\\
\hline
	2  & 4  & 9  &   & 1  & 9  & 5  &   & 5  & 5  & 9  &   & 9  & 9  & 5  &   & 6  & 8  & 5\\ 
	5  & 4  & 2  &   & 3  & 2  & 4  &   & 5  & 1  & 4  &   & 4  & 6  & 2  &   & 1  & 2  & 2\\ 
	6  & 2  & 5  &   & 2  & 6  & 5  &   & 4  & 8  & 5  &   & 5  & 4  & 9  &   & 1  & 9  & 5\\
\hline
	KI & NB & FN &   & SW & CM & KW	&   & NR & ED & VN &   & .W & MT & NI &   & XN & AK & SW\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Digrafid}
\end{center}
\end{table}

\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
Zun"achst wird eine einfache Spaltentransposition durchgef"uhrt. Noch vor 
dem Auslesen erfolgt eine Vigen\`ere-Verschl"usselung (die Buchstaben einer
Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schl"usselwortes chiffriert).
Das Auslesen erfolgt in vertikalen Bl"ocken.

   Klartext: kombinationen mehrerer verfahren\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccc|}
\hline
	K & E & Y & & E & K & Y & & E & K & Y\\
\hline
	k & o & m & & o & k & m & & S & U & K\\
	b & i & n & & i & b & n & & M & L & L\\
	a & t & i & & t & a & i & & X & K & G\\
	o & n & e & & n & o & e & & R & Y & C\\
	n & m & e & & m & n & e & & Q & X & C\\
	h & r & e & & r & h & e & & V & R & C\\
	r & e & r & & e & r & r & & I & B & P\\
	v & e & r & & e & v & r & & I & F & P\\
	f & a & h & & a & f & h & & E & P & F\\
	r & e & n & & e & r & n & & I & B & L\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Nicodemus}
\end{center}
\end{table}

   Geheimtext: SMXRQ ULKYX KLGCC VIIEI RBFPB CPPFL\\

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Andere Verfahren}

\begin{itemize}

\item {\bf Nadelstich-Verschl"usselung} \cite{Singh2001}: 
   Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gr"unden "uber
   viele Jahrhunderte hinweg praktiziert. So markierten zum Beispiel im 
   viktorianischen Zeitalter kleine L"ocher unter Buchstaben in 
   Zeitungsartikeln die Zeichen des Klartextes, da das Versenden einer Zeitung
   sehr viel billiger war als das Porto f"ur einen Brief.

\item {\bf Lochschablone}: 
   Die Lochschablone ist auch unter der Bezeichnung Kardinal-Richelieu-Schl"ussel
   bekannt. Eine Schablone wird "uber einen vorher vereinbarten Text gelegt
   und die Buchstaben, die sichtbar bleiben, bilden den Geheimtext.

\item {\bf Kartenspiele} \cite{Savard1999}: 
   Der Schl"ussel wird mit Hilfe eines Kartenspieles und vorher festgelegter
   Regeln erzeugt. Alle im Folgenden genannten Verfahren sind als 
   Papier- und Bleistiftverfahren ausgelegt, also ohne elektronische 
   Hilfsmittel durchf"uhrbar. Ein Kartenspiel ist f"ur Au"senstehende 
   unverd"achtig, das Mischen der Karten bietet ein gewisses Ma"s an 
   Zuf"alligkeit, die Werte der Karten lassen sich leicht in Buchstaben
   umwandeln und Transpositionen lassen sich ohne weitere Hilfsmittel 
   (sei es schriftlich oder elektronisch) durchf"uhren.
   \begin{itemize}
      \item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)} \cite{Schneier1999}: 
         Es wird ein Schl"ussel erzeugt, der ebenso viele Zeichen besitzen
         muss, wie der zu verschl"usselnde Klartext. Die Verschl"usselung
         erfolgt durch Addition mod 26. Die Basis zur Erzeugung des Schl"ussels
         ist ein gemischtes Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame,
         K"onig in vier Farben + 2 Joker). Sender und Empf"anger der Botschaft
         m"ussen jeweils ein Kartenspiel mit der gleichen Anordnung der Karten
         besitzen. Der Kartenstapel wird offen in die Hand genommen.
         \begin{enumerate}
            \item Der erste Joker wandert um eine Position nach hinten.
            \item Der zweite Joker wandert um zwei Positionen nach hinten.
	    \item Die Karten "uber dem ersten Joker werden mit den Karten unter 
               dem zweiten Joker vertauscht.
            \item Der Wert der untersten Karte (1 bis 53; Kreuz, Karo, Herz, 
               Pik; Joker = 53) wird notiert. Genau so viele Karten werden von
               oben abgez"ahlt und mit den "ubrigen Karten vertauscht, wobei
               die unterste Karte des Stapels liegen bleibt.
            \item Der Wert der obersten Karte wird notiert. Entsprechend viele 
               Karten werden von oben abgez"ahlt. 
            \item Der Wert der darauffolgenden Karte ist das erste 
               Schl"usselzeichen, Kreuz und Herz = 1 bis 13, Karo und Pik = 14 
               bis 26. Handelt es sich um einen Joker, wird wieder bei Schritt
              1 begonnen. 
	 \end{enumerate}
         Diese 6 Schritte werden f"ur jedes neue Schl"usselzeichen abgearbeitet.

      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: 
         Hierbei handelt es sich um ein relativ kompliziertes Verfahren, der
         Autor liefert aber anhand eines Beispiels eine sehr anschauliche 
         Erkl"arung.

      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: 
         Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne 
         Joker, wobei das Mischen gesondert geregelt ist.
         \begin{enumerate}
            \item Der Stapel liegt verdeckt vor dem Anwender, der solange 
               Karten aufdeckt und in einer Reihe ablegt, bis die Summe der 
               Werte gr"o"ser oder gleich 8 ist.
            \item Ist die letzte Karte ein Bube, eine Dame oder ein K"onig, 
               wird der Wert dieser Karte notiert, andernfalls notiert man die
               Summe der Werte der ausgelegten Karten (eine Zahl zwischen 8 und
               17). In einer zweiten Reihe wird nun die notierte Anzahl von 
               Karten ausgelegt.
            \item Die dann noch verbleibenden Karten werden reihenweise abgelegt
               und zwar in der ersten Reihe bis zur Position der niedrigsten 
               Karte aus 2., in der zweiten Reihe bis zur Position der 
               zweitniedrigsten Karte aus 2. usw. Dabei ist rot niedriger zu
               bewerten als schwarz.
            \item Die in 3. ausgeteilten Karten werden spaltenweise eingesammelt
               und auf einem Stapel offen abgelegt (Spaltentransposition). 
               Dabei wird mit der Spalte under der niedrigsten Karte begonnen.
            \item Die in 1. und 2. ausgeteilten Karten werden eingesammelt 
               (die letzte Karte wird zuerst entfernt).
            \item Der Stapel wird umgedreht, so dass die Karten verdeckt liegen.
               Im Anschluss werden die Schritte 1 bis 6 noch zweimal ausgef"uhrt.
         \end{enumerate}
         Um ein Schl"usselzeichen zu erzeugen, wird der Wert der ersten Karte,
         die nicht Bube, Dame oder K"onig ist, notiert und die entsprechende
         Anzahl Karten abgez"ahlt (auch der Wert dieser Karte muss zwischen 1
         und 10	liegen). Die gleichen Schritte werden ausgehend von der letzten
         Karte angewendet. Die Werte der beiden ausgew"ahlten Karten werden 
         addiert und die letzte Stelle dieser Summe ist das Schl"usselzeichen.
   \end{itemize}

\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: 
   Dies ist ein extrem aufw"andiges, aber verh"altnism"a"sig sicheres 
   Papier- und Bleistiftverfahren. Es wurde von sowjetischen Spionen eingesetzt.
   Unter anderem musste der Anwender aus einem Datum, einem Satzanfang und 
   einer beliebigen f"unfstelligen Zahl nach bestimmten Regeln zehn
   Pseudozufallszahlen erzeugen. Bei der Verschl"usselung findet unter 
   anderem auch ein Straddling Checkerboard Verwendung. Eine genaue 
   Beschreibung der Vorgehensweise findet sich unter \cite{Savard1999}.

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
   American Cryptogram Association, \\
   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
   2002.\\
   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}

\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
   Friedrich L. Bauer, \\
   {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.

\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
   Friedrich L. Bauer, \\
   {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.

\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
   Paul Crowley, \\
   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, \\
   2000.\\
   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}

\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 f"ur ThinkQuest 1999 \\
   (Kein Update seit 1999, keine Suchm"oglichkeit), \\
   1999.\\
   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}

\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
   Greg Goebel, \\
   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
   2003.\\
   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}

\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
    Randall K. Nichols, \\
    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
    Aegean Park Press 1996; \\
    oder in 12 Lektionen online unter \\
    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}

\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
	John J. G. Savard, \\
	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
	1999.\\
	\href{http://home.ecn.ab.ca/~jsavard/crypto/jscrypt.htm}
	{\texttt{http://home.ecn.ab.ca/~{}jsavard/crypto/jscrypt.htm}}
% manchmal schlecht zu erreichen, auch wenn man von seiner Homepage
% http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm  aus startet.

\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der Verschl"usselung},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.

\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
	Bruce Schneier, \\
	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
	version 1.2, 1999.\\
	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}

\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
	Simon Singh, \\
	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl"usselung von der 
        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
	dtv, 2001.

%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx

% ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx

\end{thebibliography}

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

### 2005-07-04 script/de/chapters/primes.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 % ...........................................................................
-%       K A P I T E L  2 :     P R I M Z A H L E N
+%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
 % /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 \newpage
+\section{Primzahlen}
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-\section{Primzahlen}
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005)
 
@@
         anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
+  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
+        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
         Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 20pt
 \subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4
+\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4
 
 Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-Millionen Stellen (M-39). Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
+Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
+der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
 $80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{RecordPrimes}{}
+\subsubsection{Die 10 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2005)} 
+\index{Primzahlrekorde}
+\label{RecordPrimes}
+
+In der folgenden Tabelle sind die 10 gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
+eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
+Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
+     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
+  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
+}:
+
+%	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
+% $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ } \\
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|cccc|}
+\hline
+ 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
+\hline
+	1  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
+	2  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
+	3  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
+	4  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	5  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallg. Mersenne \\
+	6  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	7  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallg. Mersenne \\
+	8  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
+	9  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
+	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnotemark \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Die 10 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp (Stand Mai 2005)}
+\end{center}
+\end{table} 
+\footnotetext{%
+$ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
+} 
+%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur die
+%         Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+Die gr"o"ste bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
+Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} gefunden.
+
+Unter den gr"o"sten bekannten Primzahlen befinden sich au"serdem Zahlen
+vom Typ \hyperlink{generalizedMersennenumbers}{verallgemeinerte Mersennezahl} 
+(Kapitel~\ref{generalized-mersenne-no1})
+und 
+vom Typ \hyperlink{generalizedFermatprimes}{verallgemeinerte Fermatzahl} 
+(Kapitel~\ref{generalized-fermat}).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen} 
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
+\label{zahlentyp_mersenne}
 \index{Mersenne!Mersennezahl}
-\label{zahlentyp_mersenne}
 
@@
 08.09.1588$-$01.09.1648.
-\index{Mersenne Marin}
+\index{Mersenne, Marin}
 }
@@
 dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
+Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
 Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole Frank Nelson}\footnote{%
+Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
 Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
@@
 $$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung 
-\index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
+Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
 \footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
-faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo 
-\textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}.
+  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
+  faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
+  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
+  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit L"ange.
+  Zahlen gr"o"ser als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
+  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
+  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
 }
@@
 
-Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
-sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
-Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
+Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
+nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
+den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
+Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
+f"ur die Exponenten\footnote{%
+Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
+werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
+Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
+      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
+   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
+Siehe auch:
+      \href{http://www.utm.edu/}
+   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
+                             }
 $$
@@
 216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
-13.466.917.
-%13.466.917, ~ xxx.xxx.xxx.
+ ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583 , ~ 25.964.951.
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
 \end{array}
@@
 Damit sind heute
-$39$
-%$40$
+$42$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
-bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
-Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
-sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel \ref{primality_tests},
-Primzahltests\index{Primzahltest}).
+bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
+Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
+Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
+      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
+   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
+Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
+in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.
+                                                                          }.
 
@@
 mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
-Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
+Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
 Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
@@
 
-Man findet diese Zahlen unter den URLs
 % \vskip - 4pt \noindent
@@
 % \end{quote}
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}} \\
-          \href{http://www.utm.edu/}
-               {\texttt{http://www.utm.edu/}}
-\end{itemize}
-
-\vskip +15 pt
+
+% \vspace{-10pt}
+% \begin{itemize}
+%  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
+%               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
+% \end{itemize}
+
+\vskip +25 pt
 \paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
-% \\
 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
-% \\
 
@@
 
-Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
-$ 6.972.593 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
-GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
-die 38. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
-Mersenne-Primzahl existieren.
-
-\vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001 -- M-39 ?}
-\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
-% \\
-
-Als 39.
-Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  \\
-Bekanntgegeben wurde sie am 6.12.2001: genau genommen war am 6.12.2001 
+\vskip +25 pt
+\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
+
+Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$ 
+wurde am 6.12.2001 bekanntgegeben: genau genommen war am 6.12.2001 
 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
 Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
-Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
+Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). 
+Allein zu ihrer Darstellung
 $$
@@
 
-\vskip +15 pt
-\paragraph{40. Mersenne noch nicht gefunden -- Juni 2003}
-\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}
-
-Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
-Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
-bevor sie ver"offentlich werden sollte.
-Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
-melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
-positive R"uckmeldung an den Server in 7 Jahren).
-
-%\vskip +15 pt
+Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 13.466.917 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
+GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
+somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
+die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
+Mersenne-Primzahlen existieren.
+
+%\vskip +25 pt
 %\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
@@
 %bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-39 und
-%Mxxxxxxxxxx nicht noch weitere Mersenne-Primzahlen gibt), $$2^{xx.xxx.xxx}-1$$ %Bekanntgegeben wurde sie am xx.06.2003: genau genommen war am xx.06.2003 
+%Mxxxxxxxxxx nicht noch weitere Mersenne-Primzahlen gibt), $$2^{xx.xxx.xxx}-1$$ 
+%Bekanntgegeben wurde sie am xx.06.2003: genau genommen war am xx.06.2003 
 %die Verifikation der am 02.06.2003 von xxxxxxxxxxxxxxxx 
@@
 
-\vskip +15 pt
+Inzwischen (Stand Mai 2005) wurde schon die 42. bekannte Mersenne-Primzahl gefunden.
+
+\vskip +25 pt
 \paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
-% \\
-
-Mit der 
-39. 
-%40. 
-Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 
-5. 
-%6. 
-Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
+\hypertarget{GIMPS-project}{}
+
+Das GIMPS-Projekt\index{GIMPS} (Great Internet Mer"-senne-Prime Search)
+wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegr"undet, um neue 
+gr"o"ste Mersenne-Primzahlen zu finden 
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
-
-Am GIMPS-Projekt\index{GIMPS} beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
+Genauere Erl"auterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
+\hyperlink{MersenneNumbers02}{Mersennezahlen} und 
+\hyperlink{MersenneNumbers01}{Mersenne-Primzahlen}.
+
+Bisher hat das GIMPS-Projekt acht
+            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
+Primzahl "uberhaupt.
+
+Die folgende Tabelle enth"alt diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
+Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
+     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
+  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
+}:
+
+            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|cccc|}
+\hline
+	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
+\hline
+	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Dr. Martin Nowak \\
+	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
+	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
+	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
+	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
+	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
+	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
+	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2005)}
+\end{center}
+\end{table}
+
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+Dr. Richard Crandall\index{Crandall, Richard} erfand den Transformations-Algorithmus,
+der im GIMPS-Programm benutzt wird. George Woltman implementierte 
+Crandall's Algorithmus in Maschinensprache, wodurch das Primzahlenprogramm 
+eine vorher nicht da gewesene Effizienz erhielt. 
+Diese Arbeit f"uhrte zum GIMPS-Projekt.
+
+Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
+Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
+bevor sie ver"offentlich werden sollte. 
+Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
+melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
+positive R"uckmeldung eines Clients an den Server in 7 Jahren).
+
+Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
-Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit 
-verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
-
-Zur Zeit
-%(Juni 2003)
-sind die 
-4 
-%5
-gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
-Erst die 
-5.-gr"o"ste
-%6.-gr"o"ste
-bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
-zu den sogenannten verallgemeinerten Fermat-Primzahlen (siehe
-\hyperlink{generalizedFermatprimes}{unten in}
-Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +15 pt
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
+Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +25 pt
+\subsubsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
 Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
-Non\-profit-Orga"-nisa"-tion
-EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
-Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
-finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
-die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen: \\
+Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
+Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
+Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
+finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
+sondern er will auf die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} 
+aufmerksam machen: \\
 {\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
@@
 
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl
@@
 
-Edouard Lucas\index{Lucas Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
+Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
 Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
@@
 \subsection{Primzahltests}
-\label{primality_tests}   % chap. 2.5
+\label{primality_tests}   % chap. 3.5
 \index{Primzahltest}
@@
 
-Bisher haben wir nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
-Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange.
+Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
+dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
 Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
@@
 Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
-Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
-\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel \ref{NoteFactorisation}}).
+Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
+(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{NoteFactorisation}).
+% be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!
+
+% be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears
 
@@
 Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
-\index{Fermat Pierre}
+\index{Fermat, Pierre}
 }
-\index{Fermat Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne
-\index{Mersenne Marin} geschrieben, dass er vermute, 
+\index{Fermat, Pierre} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne
+\index{Mersenne, Marin} geschrieben, dass er vermute, 
 dass alle Zahlen der Form $$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{Pseudoprimzahlen}%
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{Carmichaelzahlen}%
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{Starke Pseudoprimzahlen}%
@@
 \vskip +10 pt
-Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
+Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
 Miller/Rabin\footnote{
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20 pt
+\vskip +30 pt
 \subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
-Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 2.6.
+Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 3.6.
 \index{Primzahl!Formel}
-Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, die nur Primzahlen
-liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit
-einer kleineren Variablen zugegriffen wird). Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine
-Formel f"anden, die wohl L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
+Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
+die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
+auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
+Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine Formel f"anden, die wohl 
+L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
 zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.
 
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl bekommen, also f"ur
+Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl 
+bekommen, also f"ur
 $f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
@@
 
-Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
-f"ur \glqq Primzahlformeln\grqq und wie f"ur spezielle Zahlentypen bei
-sehr großen Folgegliedern versucht wird, entweder ihre Primalit"at zu
-beweisen oder die Primfaktoren zu bestimmen:
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+%  \glqq Primzahlformeln''
+%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
+%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
+%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
+F"ur \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
+benutzt. Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
+f"ur \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir "uber
+sehr gro"se Folgeglieder haben: Konnte die Primalit"at bewiesen werden?
+Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
+    \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
     \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
@@
     prim ist. \\
-    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
-    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
+    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
+    Dezimalstellen (M-39\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}) \\
     ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
            {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection
@@
 % \quad f"ur
+    \label{generalized-mersenne-no1}
     F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
@@
     Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
-    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
+    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves} 
     ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection
@@
     $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
+    \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\hypertarget{FermatNumbers02}{}
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
@@
        anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
-       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
+       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
        bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
@@
     }
+    \hypertarget{FermatNumbers02}{}
     \label{L-FermatNumbers02}
@@
     $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
-    Diese Primzahl p ist die gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte
-    Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} und die 
-    5.-gr"o"ste derzeit bekannte Primzahl "uberhaupt. 
-    Sie wurde nur ein paar Tage sp"ater entdeckt, nachdem Michael Angel die
-    gr"o"ste bis dahin bekannte prime verallgemeinerte Fermatzahl 
-    (\hyperlink{generalizedFermatprimes}{siehe unten}) entdeckte. Dadurch 
-    wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene 
-    Mersenne-Primzahl M-35 = M1398269 auf den 7. Platz verwiesen.
+    Diese Primzahl p war damals die gr"o"ste bis dahin bekannte prime 
+    verallgemeinerte Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}
+    und die 5.-gr"o"ste damals bekannte Primzahl "uberhaupt.
 
     Zu diesem Erfolg trugen bei: NewPGen von Paul Jobling's, PRP von 
-    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm\index{Gallot Yves} und
+    George Woltman's, Proth von Yves Gallot's Programm\index{Gallot, Yves} und
     die Proth-Gallot-Gruppe am St. Patrick's College, Dublin.
@@
     }
-\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
+\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
+\label{generalized-fermat}
 \index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
@@
 
-    Yves Gallot\index{Gallot Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
+    Yves Gallot\index{Gallot, Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
     Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.
@@
     $$ b^{2^{17}} + 1  =  62.722^{131.072} + 1. $$
-    Dadurch wurde die erste im GIMPS-Projekt\index{GIMPS} gefundene
-    Mersenne-Primzahl $$\mbox{M-35 = M1398269}$$ auf den 6. Platz verwiesen.
-
-    Heutzutage (Stand Juni 2003) ist diese verallgemeinerte Fermatzahl
-    die 6.-gr"o"ste bekannte Primzahl.
 
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-                   {\texttt{http://www.prothsearch.net/index.html}} \\
-              \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-               {\texttt{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}} 
+      \item[] \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+              {\texttt{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}} 
     \end{itemize}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Pseudoprimzahlen%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
@@
 % \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus in D
+% f(40) hier und f(80) im folgenden Kapitel nach Hinweis von Erik Berger korr. (2005-05)
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
@@
 $$
-\begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+\begin{array}{lll}
+f(0) = 41 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(1) = 43 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(2) = 47 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(3) = 53 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(4) = 61 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(5) = 71 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(6) = 83 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(7) = 97 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
 \vdots \\
-f(39) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
+f(33) = 1.163 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(34) = 1.231 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(35) = 1.301 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(36) = 1.373 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(37) = 1.447 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(38) = 1.523 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(39) = 1.601 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(40) = 1681 & = 41 \cdot 41 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
+f(41) = 1763 & = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
 \end{array}
@@
 
-\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
+% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
@@
 f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
 f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Polynomfunktionen
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
@@
     }
-Catalan\index{Catalan Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
+Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
 "au"serte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
@@
 
-\vskip +10 pt
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
@@
 number theorem). Er wurde von Legendre\footnote{%
-  Adrien-Marie Legendre\index{Legendre Adrien-Marie}, 
+  Adrien-Marie Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie}, 
   franz"osischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
@@
 und Gauss\footnote{%
-  Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, 
+  Carl Friedrich Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}, 
   deutscher Mathematiker und Astronom, 30.4.1777$-$23.2.1855.
@@
 %----------------------------------------
+\index{Eratosthenes!sieve}
 \paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
@@
 
-\paragraph{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
+\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
+Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
+zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
+modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
+Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen. Auf einige dieser
+Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf n"achste Kapitel}}
+ein.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
   \item Paul Erd"os\footnote{%
-           Paul Erd"os\index{Erd""os Paul}, ungarischer Mathematiker,
-           26.03.1913$-$20.09.1996.
-           }
+           Paul Erd"os\index{Erd""os, Paul}, ungarischer Mathematiker,
+           26.03.1913$-$20.09.1996. }
       bewies:
-      Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es
-      mindestens eine Primzahl. Er bewies das Theorem nicht als erster, aber
-      auf einfachere Weise als andere vor ihm.
+      Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt
+      es mindestens eine Primzahl. Er bewies das Theorem nicht als erster,
+      aber auf einfachere Weise als andere vor ihm.
 
@@
       $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-      f"ur alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]
-      {Padberg1996}).
+      f"ur alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
+      (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
       Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
@@
 
-\paragraph{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
   \item Christian Goldbach\footnote{%
-     Christian Goldbach\index{Goldbach Christian}, deutscher Mathematiker,
-     18.03.1690$-$20.11.1764.
-     }
+     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
+     18.03.1690$-$20.11.1764. }
      vermutete:
-    Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
-    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
-Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird
-    heute allgemein nicht mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der 
-    Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (siehe 
+     Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe
+     zweier Primzahlen darstellen.
+     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen
+     bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
+     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden 
+     nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
+     mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur 
+     Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 
+     400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (siehe 
      \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
@@
      Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-    Dass die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert 
-    allerdings einen Verdacht:
-    Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G\""odel Kurt}
-    ist bekannt, dass nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
+     Dass die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
+     nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
+     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers 
+     Kurt G"odel\index{G\""odel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
+     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
      \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
           {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-    M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
-    und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.
+     M"oglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
+     Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch
+     nicht beweisen.
      },   % footnote
@@
      Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
-    ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
+     ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
+     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
      L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
-    die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-    Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schrieben die beiden Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn 
-    jemand die Vermutung beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (siehe 
+     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
+     mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
+     Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schrieben die beiden Verlage einen 
+     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
+     ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
+     bis Ende 2004 (siehe 
      \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
           {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
-    Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker
+     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
      daran teilnehmen.\\
@@
 \item Bernhard Riemann\footnote{%
-        Bernhard Riemann\index{Riemann Bernhard}, deutscher Mathematiker,
-        17.9.1826$-$20.7.1866.
-        }
+        Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
+        17.9.1826$-$20.7.1866. }
     stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel
@@
 
-\paragraph{Offene Fragestellungen}\mbox{}\\
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
-101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
-aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Offene Fragestellungen}
+Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
+zum Beispiel 5 und 7 oder 101 und 103. 
+Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen 
+Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 
+teilbar und somit keine Primzahl.
 \begin{itemize}
@@
 
-\item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
+\item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?
+   \index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
 
@@
    Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
-       Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen
-       aufsplitten:
+   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
    \begin{itemize}
@@
 	   Testen auf Primalit"at ist polynominal).
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man feststellen
-	      kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte Zahl
-	      besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
+           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
+           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
         \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur 
@@
 Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation}, 
-Abschnitt \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
+Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
 k"onnen Sie die Gr"o"senordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
@@
 
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
-\mbox{}\\
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen. Auf einige dieser
-Themen geht das n"achste Kapitel ein.
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Kurioses und Interessantes zu Primzahlen}
+
+\begin{itemize}
+  \item Bewerbung bei Google
+  \item Kontakt
+\end{itemize}
+
+\paragraph{Bewerbung bei Google} \mbox{}\\
+xxxxxxxxxx
+
+\paragraph{Kontakt} \mbox{}\\
+xxxxxxxxxx
 
@@
 \end{tabular}
-\vskip +2pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
-Primzahlen
-entdeckt.  \\
+\vskip +2pt 
+Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se Primzahlen entdeckt. \\
 
@@
 \cite[S.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden \> $ 10^{-7} $\> \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto \> $ 7,1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden \> $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
----------------------------------------------------------------------------- \\
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren) \> $14.000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Alter der Erde (in Jahren)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Alter des Universums (in Jahren) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Anzahl der Atome der Erde              \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Anzahl der Atome der Sonne             \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)            \> $10^{77}$  \> $ (2^{265})$ \\
-Volumen des Universums (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
+
+% be_2005: noch mit tabbing:
+% Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden:	&~~ \= abcdefhijk \= \kill
+% Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
+
+\begin{tabular}{|l|l|}\hline
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden	&  $ 5,5 \cdot 10^{-6} $  \\
+J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden	&  $ 10^{-7} $            \\
+Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto				&  $ 7,1 \cdot 10^{-8} $  \\
+Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden			&  $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \\
+\hline
+Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)	&  $14.000 $   =  $(2^{14})$ \\
+Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)	&  $10^{9} $   =  $(2^{30})$ \\
+Alter der Erde (in Jahren)			&  $ 10^9 $    =  $(2^{30})$ \\
+Alter des Universums (in Jahren)		&  $ 10^{10} $ =  $(2^{34})$ \\
+Anzahl der Atome der Erde 			&  $10^{51} $  =  $(2^{170})$ \\
+Anzahl der Atome der Sonne			&  $10^{57}$   =  $(2^{190})$ \\
+Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)	&  $10^{77}$  = $(2^{265})$ \\
+Volumen des Universums (in $cm^3$)		&  $10^{84}$   = $(2^{280})$ \\ \hline
+\end{tabular}
 
@@
 \subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
+
+% be_2005 vorher nur getappt, nun als Tabelle mit Rahmen
+% \begin{tabbing}
+% DualSystem~~~ \= \kill
+% Dualsystem \> Zehnersystem \\*[4pt]
+% $2^{10}$ \> $1024$ \\
+% ...
+% $2^{2048}$ \>   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\
+% \end{tabbing}
+
+\begin{tabular}{|l|l|}\hline
+Dualsystem   &   Zehnersystem \\
+\hline \hline
+$2^{10}$ 	&   $1024$ \\
+$2^{40}$ 	&   $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
+$2^{56}$ 	&   $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
+$2^{64}$ 	&   $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
+$2^{80}$ 	&   $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
+$2^{90}$ 	&   $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
+$2^{112}$ 	&   $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
+$2^{128}$ 	&   $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
+$2^{150}$ 	&   $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
+$2^{160}$ 	&   $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
+$2^{250}$ 	&   $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
+$2^{256}$ 	&   $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
+$2^{320}$ 	&   $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
+$2^{512}$ 	&   $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
+$2^{768}$ 	&   $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
+$2^{1024}$ 	&   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
+$2^{2048}$ 	&   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\ \hline
+\end{tabular}
 
@@
 \item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
-      \href{http://prothsearch.net/index.html}
-       {\tt http://prothsearch.net/index.html}
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
 
 \item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
-      \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-        {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
 
@@
 \item Den besten "Uberblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollst"andig)
-      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Chris Caldwell.
-      \index{Caldwell Chris} \\
+      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Professor Chris Caldwell.
+      \index{Caldwell, Chris} \\
       \href{http://www.utm.edu/research/primes}
@@
       auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen. \\
-      \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-      {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
+       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
 

### 2005-07-04 script/de/script-de.tex
german umlauts with dvi fix
overfull boxes and other fixes
be comments
no message
be updates
more be updates
cvs id
be anmerkungen
menu appendix preliminary version
be update
*** empty log message ***
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% $Id$
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage{hyperref}
 % \usepackage[dvips]{graphics}
@@
 
+%\usepackage{myThanks}
+%\usepackage{thumbpdf}
+\usepackage{hyperref}
+%\usepackage[T1]{fontenc}
+%\usepackage{times}
+%\usepackage{pslatex}
+%\usepackage{ae,aecompl}
+
 % Formatierung der Fu"snoten
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
-%\usepackage{myThanks}
-%\usepackage{thumbpdf}
 
@@
 \hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
-\newtheorem{satz}{Satz}
+\newtheorem{definition}{Definition}[section]
+\newtheorem{satz}{Satz}[section]
 \newenvironment{Beweis}[1]
@@
 
-%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
+%\pdfinfo{ /Title (CrypTool-Skript) /Creator (TeX) /Producer
 %(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\usepackage[german]{babel}
 
-\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\title{\vskip -20 pt 
+	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
+	Mathematik und Kryptographie} \\
+        \vspace{30pt}
+        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt]
+         zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)}
+        \vspace{60pt}
+}
+
+\vspace{32pt}
 
 \author{
-(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
+(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2005 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{document}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
+% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
+\vspace{200pt}
+Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments k"onnen kopiert und verbreitet werden,
+auch zu kommerziellen Zwecken. \\
+Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite zu nennen.
+Selbstverst"andlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem anderen Werk auch, zitiert werden.
+Diese Lizenzbedingungen sind angelehnt an die GNU-Lizenz f"ur freie Dokumentation.
+
+% be_2005: a) Auf erste Seite nur den Titel ! -> Newpage eingefügt.
+%          b) "aboutcryptool.tex" hier und nicht unten vor "introduction.tex" einfügn, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
+\newpage
 \input{chapters/aboutcryptool.tex}
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
+
 \newpage
 \normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
+\parindent 0cm
+\parskip 4pt
 
@@
 \input{chapters/cryptomethods.tex}
+\input{chapters/paper_and_pencil.tex}
 \input{chapters/primes.tex}
@@
 
+%\appendix
+\begin{appendix}
+  \newpage
+  \input{chapters/menus.tex}
+  \input{chapters/authors.tex}
+\end{appendix}
+
+%\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist
 \printindex
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \end{document}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2005-07-04 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

--- 2003-04-22 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 % ............................................................................
-%                 TEXT DER 1. SEITE
+%                 TEXT OF THE 2nd PAGE
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section*{Overview about the Content of the CrypTool Script}  
+\addcontentsline{toc}{section}{Overview}
 
@@
 mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
-The main chapters have been written by various authors
-% \hyperlink{appendix-authors}{(authors)}
-% in \ref{s:appendix-authors}
-% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+The main chapters have been written by various
+{\bf authors} (see appendix \ref{s:appendix-authors})
+%\hyperlink{appendix-authors}{authors}
 and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
@@
 
-You will obtain information about the principles of symmetrical and
-asymmetrical {\bf encryption}. A large section of this script is dedicated
-to the fascinating topic of {\bf prime numbers}. Using numerous examples,
-the {\bf elementary number theory} and {\bf modular arithmetic} are
-introduced and applied in an exemplary manner for the {\bf RSA procedure}.
-By reading the following chapter you'll gain an insight into the mathematical
-ideas behind {\bf modern cryptography}.
+The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
+and asymmetric {\bf encryption} and describes shortly the current decryption
+records of modern symmetric algorithms.
 
-A further chapter is devoted to {\bf digital signatures}, 
+Because of didactical reasons the \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}
+{second chapter} gives an exhaustive overview
+about {\bf paper and pencil encryption methods}.
+
+Big parts of this script are dedicated to the fascinating topic of 
+{\bf prime numbers} (chap. \ref{Label_Kapitel_2}).
+%\hyperlink{Kapitel_2}{{\bf prime numbers}}. 
+Using numerous examples,
+{\bf modular arithmetic} and 
+{\bf elementary number theory} (chap. \ref{Chapter_ElementaryNT})
+are introduced and applied in an exemplary manner for the {\bf RSA procedure}.
+
+By reading chapter \ref{Chapter_ModernCryptography}
+you'll gain an insight into the mathematical ideas and concepts behind 
+{\bf modern cryptography}.
+
+A \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{further chapter} gives
+an overview about the status of attacks against modern {\bf hash algorithms}
+and is then shortly devoted to {\bf digital signatures}, 
 which are an essential component of e-business applications. 
-The last chapter describes {\bf elliptic curves}: they could be used
-as an alternative to RSA and in addition are extremely well suited for 
-implementation on smartcards.
+The \hyperlink{ellcurve}{last chapter} describes {\bf elliptic curves}:
+they could be used as an alternative to RSA and in addition are extremely
+well suited for implementation on smartcards.
 
-Whereas the \textit{program} CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
-cryptography in practice, the \textit{script} provides those interested in the
-subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms
-used -- trying to do it in an instructive way.
+Whereas the \textit{eLearning program} CrypTool\index{CrypTool} motivates and
+teaches you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
+those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
+algorithms used -- trying to do it in an instructive way.
+If you are alrady a little bit familiar with this field of knowledge you can
+gain a fast overview about the functions delivered by CrypTool using the
+{\bf menu tree} (see appendix \ref{s:appendix-menutree}).
 
-The authors Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, 
-Henrik Koy, Roger Oyono and J\"org-Cornelius Schneider
-would like to take this opportunity to thank their colleagues 
+% Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, 
+% Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
+The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
 in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
-Siegen, Karlsruhe and Darmstadt. They are particularly indepted to Dr.~Peer
-Wichmann from the Karlsruhe computer science research centre (Forschungszentrum
-Informatik, FZI) for his down-to-earth support.
+Siegen, Karlsruhe and Darmstadt.
 
 \enlargethispage{12pt}
-As at CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the script is enhanced
-by your suggestions and ideas for improvement. We look forward 
-to your feedback.
+As with the eLearning program CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the 
+script is enhanced by your suggestions and ideas for improvement. 
+We look forward to your feedback.
 
 \vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool\index{CrypTool} under \newline
+You will find the current version of CrypTool\index{CrypTool}
+at the web sites \newline
   \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},~
@@
 \vskip +7 pt \noindent
-The contact people for this free open-source tool are listed 
-in the ``readme'' file delivered within the CrypTool\index{CrypTool} package.}
+The contact people for this free open-source program are listed at the 
+web site and in the ``readme'' file delivered within the 
+CrypTool\index{CrypTool} package.}
 

### 2005-07-04 script/en/chapters/authors.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

--- 2003-05-26 script/en/chapters/authors.tex
@@
-\section{Authors of this script}
-This appendix lists the authors of this document. Please refer to the top of the individual
-chapters for their contribution.
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\subsection{Authors of the CrypTool Script\index{CrypTool}}
+\hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+
+This appendix lists the authors\index{Authors} of this document.\\
+Please refer to the top of each individual chapter for their contribution.
 
 \begin{description}
-\item[Bernhard Esslinger,] initiator of CrypTool, head IT security at Deutsche
-Bank and lecturer on IT security at the University of Siegen.
 
-\item[Matthias B\"uger,] contribution to the chapter ``Elliptic Curves'',
-research analyst at Deutsche Bank and responsible for Deutsche Bank's
-crypto standard.
+\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
+initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT security
+at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University of Siegen.
+E-mail: besslinger@web.de.
 
-\item[Bartol Filipovic,] original author of the CrypTool elliptic curve
+\item[Matthias B\"uger,] \mbox{}\\ 
+contribution to the chapter ``Elliptic Curves'', research analyst at Deutsche Bank.
+
+\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
+original author of the CrypTool elliptic curve
 implementation and the corresponding chapter in this script.
 
-\item[Henrik Koy, ] main developer and co-ordinator of CrypTool development
-since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; project leader IT at
-Deutsche Bank.
+\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
+main developer and co-ordinator of CrypTool development
+since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
+and project leader IT at Deutsche Bank.
 
-\item[Roger Oyono, ] implementer of the CrypTool factorization dialogue and
+\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
+implementer of the CrypTool factorization dialogue and
 original author of chapter ``The Mathematical Ideas behind Modern
@@
 
-\item[J\"org Cornelius Schneider,] design and support of CrypTool; crypto
-enthusiast and project leader IT at Deutsche Bank.
+\item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
+design and support of CrypTool; crypto
+enthusiast and senior project leader IT at Deutsche Bank.
+
+\item[Christine St\"otzel,] \mbox{}\\
+Master of Business and Computer Science at the University of Siegen.
 
 \end{description}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\subsection{Bibliography of Movies and Literature with Relation to Cryptography}
+\hypertarget{appendix-movies}{}
+\label{s:appendix-movies}
+% {\bf movies and literature related to cryptography}(see appendix \ref{s:appendix-movies})
+\index{Movies}
+\index{Literature}
+
+Cryptographic applications -- classical as well as modern ones -- have been
+used in literature and movies. In some media they are only mentioned and
+are a pure addmixture; in others they play a primary role and are explained
+in detail; and sometimes the the purpose of the story, which forms the framework,
+is primarily to transport this knowledge and achieve better motivation.
+
+Here is the beginning of an overview.
+
+\begin{description}
+
+\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
+    Arthur Conan Doyle \index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
+    {\em The Adventure of the Dancing Men}, 1905. \\
+    In this Sherlock-Holmes short story (first published in 1903 in the
+    ``Strand Magazine'', and then in 1905 in the collection 
+    ``The Return of Sherlock Holmes'' the first time in book-form)
+    Sherlock Holmes has to solve a cipher which at first glance looks
+    like a harmless kid's picture. \\
+    But it proves to be the
+    monoalphabetic substitution cipher of the criminal Abe Slaney.
+    Sherlock Holmes solves the riddle using frequent analysis.
+
+\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
+    Dorothy L. Sayer, \\
+    {\em Have his carcase}, Harper / Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
+    In this novel the writer Harriet Vane finds a dead body at the beach.
+    The police believe the death is suicide.
+    Harriet Vane and the elegant amateur sleuth Lord Peter Wimsey together
+    clear of the repellent murder in this second of Sayers's famous
+    Harriet Vane mystery series. \\
+    This requires to solve a cryptogram. Surprisingly the novel not only
+    describes the Playfair cipher in detail, but also the cryptanalysis
+    of this cipher.
+
+\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
+    Directed by Paul Seed, \\
+    {\em House of Cards}, 1990. \\
+    In this movie Ruth tries to solve the secret, which made her daughter
+    fall silent. Here two young people suffering from autism communicate
+    via 5- and 6-digit primes.
+    After more than 1 hour the movie contains the following undecrypted
+    two series of primes:
+    \begin{center}
+    $21,383; \;\;176,081; \;\;18,199; \;\;113,933; \;\;150,377; \;\;304,523; \;\;113,933$ \\
+    $193,877; \;\;737,683; \;\;117,881; \;\;193,877$
+    \end{center}
+    % where autistic children communicate via primes
+
+\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
+    Directed by Phil Alden Robinson, \\
+    {\em Sneakers}, Universal Pictures Film, 1992. \\
+    In this movie the ``sneakers'', computer experts under their boss Martin
+    Bishop, try to get back the deciphering box SETEC from the ``bad guys''.
+    SETEC, invented by a genius mathematician before he was killed, allows to
+    decrypt all codes from any nation. \\
+    The code is not described in any way.
+
+\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
+    Dr.~C.~Elsner, \\
+    {\em The Dialogue of the Sisters}, c't, 1999. \\
+    In this short story, which is included in the CrypTool package
+    \index{CrypTool} as PDF file, the sisters confidentially communicate
+    using a variant of RSA.
+
+\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
+    Neal Stephenson, \\
+    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
+    This thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
+    The two heros from the 40th are the excellent mathematician and
+    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and addicted
+    US marine Bobby Shaftoe. 
+    They both are members of the special allied unit 2702, which tries,
+    to hack the enemy's communication codes and at the same time to
+    hide the own existance. \\
+    This secretiveness also happens in the present plot, where the 
+    grandchidren of the war heros -- the dedicated programmer  
+    Randy Waterhouse and the beautiful Amy Shaftoe -- team up. \\
+    Cryptonomicon is notably heavy for non-technical readers in parts.
+    Several pages are spent explaining in detail some of the concepts
+    behind cryptography.
+    Stephenson added a detailled description of the Solitaire cipher
+    (called "Pontifex" in the book), a paper and pencil encryption
+    algorithm\index{Paper- and pencil methods} developed by Bruce Schneier.
+    The used modern algorithm is not revealed.
+
+\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
+    Dr.~C.~Elsner, \\
+    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, 2001. \\
+    In this short story, which is included in the CrypTool package
+    \index{CrypTool} as PDF file, Marco Polo has to solve problems from
+    number theory within a competition to become a major consultant of
+    the Great Khan.
+
+\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
+    Eoin Colfer, \\
+    {\em Artemis Fowl}, Viking, 2001. \\
+    In this book for young people the 12 year old Artemis, a genius thief, gets
+    a copy of the top secret ``Book of the Elfs''. After he decrypted it with
+    his computer, he finds out things, men never should have known. \\
+    The used code is not described in detail or revealed.
+
+\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
+    Ron Howard, \\
+    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
+    This is the film version of Sylvia Nasar's biography of the game theorist
+    John Nash. 
+    After the brilliant but asocial mathematician accepts secret work in 
+    cryptography, his life takes a turn to the nightmarish.
+    His irresistible urge to solve problems become a danger for himself and
+    his family. Nash is -- within his belief -- ein most important hacker working
+    for the government.\\
+    Details of his way analysing code are not described in any way.
+
+\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
+    Directed by Michael Apted, \\
+    {\em Enigma}, 2001. \\
+    This is the film version of Robert Harris' ``historical fiction'' 
+    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) about the World War II 
+    codebreaking work at Bletchley Park in early 1943, when the actual
+    inventer of the analysis Alan Turing (after Polish pre-work) already 
+    was in the US.
+    So the fictional mathematician Tom Jericho is the lead character
+    in this spy-thriller.\\
+    Details of his way analysing the code are not described.
+
+\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
+    Rudolf Kippenhahn, \\
+    {\em Top secret! -- How to encrypt messages and to hack codes (original
+    title: Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl"usselt und 
+    Zahlencodes knackt)}, rororo, 2002. \\
+    In this novel a grandpa, an expert for secret writings teaches his
+    four grandchildren and their friends, how to encrypt messages which
+    nobody should read. Because there is someone who hacks their secrets,
+    the grandpa has to teach them more and more complicated methods. \\
+    Within this story, which forms the framework, the most important classic
+    encryption methods and its analysis are explained in manner, exciting
+    and appropriate for children.
+
+\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 2003}
+    Ralf Isau, \\
+    {\em The Museum of the stolen memories (original title: Das Museum
+    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
+    In this novel the last part of the oracle can only be
+    solved with the joined help of the computer community.
+
+\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
+    Dan Brown, \\
+    {\em The Da Vinci Code}, Doubleday, 2003. \\
+    The director of the Louvre is found murderered in his museum in
+    front of a picture of Leonardo da Vinci. And the symbol researcher
+    Robert Langdon is involved in a conspiracy.
+    The plot mentions different classic codes (substitution like
+    Caesar or Vigenere, as well as transposition and number codes).
+    Also there are hints about Schneier and the sunflower.
+    The second part of the book contains a lot of theologic considerations.\\
+    This book has become one of the most widely read books of all time.
+
+\end{description}

### 2005-07-04 script/en/chapters/cryptomethods.tex
removed nbsps
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003)
+(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005)
 
@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can execute the following modern
+    With CrypTool\index{CrypTool} you can execute the following modern
     symmetric encryption algorithms 
-    (using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric}): \\
+    (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (modern)}): \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
@@
 
-All classical methods are of this type. Examples can be found within 
-CrypTool or in \cite{Nichols1996}. Now we want to consider more modern 
-mechanisms.
+All classical methods are of this type. Examples can be found within the 
+program CrypTool, in chapter  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
+(Paper and Pencil Encryption Methods) of this script or in \cite{Nichols1996}. 
+Now we want to consider more modern mechanisms.
 
@@
 \footnote{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can also try brute-force attacks
-    of modern symmetric algorithms 
-    (using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Ciphertext-Only}): 
-    to achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
+    With CrypTool\index{CrypTool} you can also try brute-force attacks
+    of modern symmetric algorithms (using the menu path
+    {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (modern)}): here
+    the weakest knowledge of an attacker is assumed, he performs a 
+    ciphertext-only attack.
+    To achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
     mark not more than 20 bit of the key as unknown.
@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can execute RSA encryption
-    and decryption (using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
+    With CrypTool\index{CrypTool} you can execute RSA encryption
+    and decryption (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
+    In both cases you must select a RSA key pair. Only in the case of decryption
+    the secret RSA key is necessary: so here you are asked to enter the PIN. 
   }
@@
 The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
-CrypTool\index{CrypTool} v1.3 (using the menu 
-{\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{}
-RSA Cryptosystem}). 
+CrypTool\index{CrypTool} (using the menu path
+{\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
+RSA Demonstration}). 
 The topical research results concerning RSA are described 
@@
 ,
-named after its developers Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman. The RSA algorithm
+named after its developers Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, Adi
+\index{Shamir, Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman. The RSA algorithm
 was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
-introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr C.P.} Schnorr
+introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  and Martin
+\index{Hellman, Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal, Tahir}
+procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr, C.P.} Schnorr
 variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signature!digital}Signature
@@
 \footnotetext{%
-Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can get a visualization of this
-technique using the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid Demonstration}: 
+Within CrypTool\index{CrypTool} you can get a visualization of this
+technique using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
 this dialogue shows the single steps and its dependencies with concrete
-numbers.
+numbers. Here the asymmetric algorithm RSA and the symmetric algorithm AES are used.
 }\index{Hybrid procedure}
@@
 An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
-random numbers. Within CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can check out
-different random number generators using the menu {\bf Indiv. Procedures 
-\textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
-Using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Random Tests} you can apply
-different test methods for random data to binary documents. \\
+random numbers. Within CrypTool\index{CrypTool} you can check out
+different random number generators using the menu path
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
+Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyse Randomness}
+you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
 Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
-pseudo random number generators. Only the integrated Secude\index{Secude}
+pseudo random number generators. Only the integrated Secude\index{SECUDE IT Security}
 generator involves a "pure" random source. 
@@
     {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996.
+    Aegean Park Press 1996;
+    or in 12 lessons online at \\
+    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
 

### 2005-07-04 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \section{Hash Functions and Digital Signatures}
+\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
 \index{Signature!digital}
-(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., June 2002,
-Update: Feb. 2003)
+(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002,
+Update: Feb. 2003, June 2005)
 
@@
 it must be impossible to use the public key to derive the secret key\footnote{%
-With CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can also generate and check 
+With CrypTool\index{CrypTool} you can also generate and check 
 digital signatures: \\
-using the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures} or \\
-using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration 
-\textbackslash{} Signature Demonstration}.
+using the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures / PKI} or \\
+using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
+\textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.
 }.
@@
 can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
-procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
+establish whether or not the signature is correct. Because a signature is about
+as long as the straight datastream to be signed, the procedure we just described
+has in practice, however, a decisive disadvantage. The signature is
 approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we use 
+in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we apply
 a cryptographic hash function\footnote{%
 Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
-CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at several places.\\
+CrypTool\index{CrypTool} at several places.\\
 Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
-            {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Attack on the Hash
-	         Value of the Digital Signature}
+            {\bf Analysis \textbackslash{} Hash}
 you have the possibilities
@@
 \item to calculate the hash value of a file, \\
-\item to test, how changes to a text change the according hash value and \\
+\item to test, how changes to a text change the according hash value,\\
+\item to calculate a key from a password according to the PKCS\#5 
+      standard\index{PKCS\#5}, \\
+\item to calculate HMACs from a text and a secret key, and\\
 \item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
@@
 \end{list}
-}.
+} to the document -- before signing. The output of the hash function will 
+then be signed.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{Hash functions}
+\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
 \index{Hash function}
-A cryptographic \index{Hash function} {\em hash function}\footnote{%
-Secure hash algorithms compute a condensed representation of 
-electronic data (message).
+A {\em hash function}\footnote{%
+Hash algorithms compute a condensed representation of electronic data (message).
 When a message is input to a hash algorithm, the result is an output called
@@
 }
-maps a message of any
-length to a string of characters with a constant size,
-the \index{Hash value} hash value. It should be practically impossible, for a
-given number, to find a message that has precisely this number as hash value.
-Furthermore, it should be practically impossible to find two messages with the
-same hash value\index{Collision}. 
-In both cases the final signature procedure would have weaknesses.
+maps a message of any length to a string of characters with a constant size,
+the \index{Hash value} hash value.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
+\subsubsection{Requirements for hash functions}
+
+Cryptographically secure hash functions fulfill the following requirements:
+\begin{itemize}
+ \item Resistance against 1st Pre-Image attacks:
+      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
+      It should be practically impossible, for a given number, to find a message
+      that has precisely this number as hash value. \\
+      Given (fix): hash value H', \\
+      Searched: message m, so that: H(m) = H'.
+ \item Resistance against 2nd Pre-Image attacks:
+      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
+      It should be practically impossible, for a given message, to find another
+      message, which has precisely the same hash value. \\
+      Given (fix): message m1 [and so the hash value H1 = H(m1)], \\
+      Searched: message m2, so that: H(m2) = H1.
+ \item Collision resistance:
+      \index{Collision resistance}  \\
+      It should be practically impossible to find any two messages with the
+      same hash value (it doesn't matter what hash value). \\
+      Searched: 2 messages m1 and m2, so that: H(m1) = H(m2).
+\end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
+\subsubsection{Current attacks against hash functions like SHA-1}
+\label{collision-attacks-against-sha-1}
 
 So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic
-hash functions exist. However, there are several good candidates that have
-not yet shown any weak points in their structure in practice 
+hash functions exist.
+
+During the past several years no new attacks against hash algorithms
+came up, and so the candidates that had not yet shown any weaknesses
+in their structure in practice 
 (e.g. \index{SHA-1} SHA--1\footnote{%
-SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hash function specified in FIPS 180-1, 
-ANSI X9.30 Part 2 and \cite{FIPS186}.\\
+  SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hash function specified in FIPS 180-1
+  (by NIST), ANSI X9.30 Part 2 and \cite{FIPS186}.\\
   SHA means Secure Hash Algorithm, and is widely used, 
@@
   possibility of birthday attacks\index{Attack!birthday}\index{Collision}:
-% \index{Birthday attack}
   these make n-bit AES and a 2n-bit hash roughly equivalent: \\
@@
 
-With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 you can comprehend the birthday attack
+  With CrypTool\index{CrypTool} you can comprehend the birthday attack
   \index{Attack!birthday} on digital signatures: \\
-using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} 
-Attack on the hashvalue of the digital signature}.
-
-}  or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
+  using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Hash \textbackslash{} 
+  Attack on the Hash Value of the Digital Signature}.
+  }  
+or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
   RIPEMD-160, RIPEMD-128 and the optional extension RIPEMD-256 have object
@@
   http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
-http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96 within ESP and AH'').
-}).
+  http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
+  within ESP and AH'').
+  }%
+) were trusted.
 
+At Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
+    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
+ {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
+this safety-feeling was disputed: 
+Chinese researchers published collision attacks against MD4, SHA-0 and
+parts of SHA-1. This globally caused new motivation to engage in
+new hash attack methods.
+
+Right now the details of the results of the Chinese cryptographers are
+only announced, but not revealed completely: They stated that collision
+attacks on SHA-1 can be found with a work load of $2^{69}$.
+This would mean that SHA-1 has cryptographic weaknesses, 
+because the design of SHA-1 should ensure a work load for collision search
+of about $2^{80}$.
+The value of $2^{69}$ is currently a prognosis based on theoretic forecasts. 
+The security of already created digital signatures is not affected by the
+described attacks.
+
+% be_2005_UPDATEN_if-hash-attacks-make-progress
+According to our current knowledge there is no need to run scared.
+But in the future digital signatures should use longer hash values and/or
+other hash algorithms.
+
+Already before Crypto 2004 NIST announced, to discontinue SHA-1 
+in the next few years. So it is recommended not to use SHA-1 for
+new products generating digital signatures.
+
+Further information about this topic can be found in the article
+``Hash cracked -- The consequences of the successful attacks on SHA-1''
+by Reinhard Wobst and J\"urgen Schmidt\footnote{% 
+      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56634}
+   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56634}}. \\
+  Further references are e.g.: \\
+      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
+      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
+   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
+} 
+  by Heise Security.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
+\subsubsection{Signing with hash functions}
 The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{RSA signatures}
@@
 described in the PKCS\#1 (Public Key Cryptography Standard \#1
-\cite{PKCS1}). The fact that this standard had to be revised recently, after
+\cite{PKCS1})\index{PKCS\#1}. 
+The fact that this standard had to be revised recently, after
 being in use for several years, can serve as an example of how difficult it is
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{DSA signatures}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsection{Public key certification}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsubsection{Impersonation attacks}\label{Impersonalisierungsattacke}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 15pt
 \subsubsection{X.509 certificate}

### 2005-07-04 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be updates
*** empty log message ***
no message
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \index{Elliptic curves}
+\label{Chapter_EllipticCurves}
 \hypertarget{ellcurve}{}
@@
 
-\subsection{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}\index{Performance}\label{ECAlternative}
+\subsection{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}
+\index{Performance}
+\label{ECAlternative}
 
@@
 \begin{center}
-\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
 \caption{Prognosis of the key lengths to be regarded safe for RSA and
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
+\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
 \caption{Comparison of signing and verification time for RSA and Elliptic Curves} 
@@
 past, elliptic curves played an important role in pure mathematics.
-In 1993 and 1994, Andrew Wiles\index{Wiles Andrew} published 
+In 1993 and 1994, Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} published 
 mathematical works that triggered enthusiasm far beyond the specialist
@@
 Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. 
-In 1985 Neal Koblitz\index{Koblitz Neal} and Victor Miller\index{Miller Victor}
+In 1985 Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} and Victor Miller\index{Miller, Victor}
 independently suggested using elliptic curves in cryptography. Elliptic 
@@
 There are factorisation%
-\footnote{Especially John M. Pollard \index{Pollard John M.} was involved
+\footnote{Especially John M. Pollard \index{Pollard, John M.} was involved
 in the development of many different factorisation algorithms; also at
@@
 of British Telekom he never published much. At the RSA data Security Conference
-in 1999 he was awarded for his ``outstanding contibutions in mathematics'':
+in 1999 he was awarded for his ``outstanding contributions in mathematics'':
 \href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} also offers elliptic curves for the digital signature function.
+CrypTool\index{CrypTool} also offers elliptic curves for the digital signature function%
+\footnote{%
+The dialog box, which appears in CrypTool\index{CrypTool} after clicking the menu
+{\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Sign Message},
+offers the EC methods ECSP-DSA and ECSP-NR.
+}.
 
@@
 Secude GmbH --- using the above library and the Secude SDK.
-\index{Secude}
+\index{SECUDE IT Security}
 
@@
 	Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
-    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J., Menezes, 
+    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
 	\index{Menezes 1993} \\
@@
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
+    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
 	\index{Siverman/Tate 1992} \\

### 2005-07-04 script/en/chapters/introduction.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Preface to the 6th Edition of the CrypTool Script}  \addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 6th Edition of the CrypTool Script}
+\section*{Preface to the 7th Edition of the CrypTool Script}
+\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 7th Edition of the CrypTool Script}
 
@@
 
-This edition of the script mainly updates the summaries of the following 
-topical research areas:
+This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
+summaries of topical research areas):
 \vspace{-7pt}
@@
 	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}), 
-  \item progress in number theory (``Primes in P'') (chap. \ref{PrimesinP}), 
-  \item the factorisation of big numbers (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL device} 
-        (chap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
-  \item progress in cryptanalysis of the AES standard 
-        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
-  \item progress in brute-force attacks against symmetric algorithms 
-        (chap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).\index{Attack!brute-force}
+  \item the factorisation of big numbers (RSA-200)\index{RSA-200} 
+        (chap. \ref{RSA-200}),
+  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
+        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}),
+  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
+        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
+  \item a list, in which movies or novels cryptography or number theory has a 
+        major role (see appendix \ref{s:appendix-movies}).
 \end{itemize}
-
-Chapter 5 (more about hash algorithms) and chapter 6 (now we explain in
-greater detail how elliptic curves are defined over different number
-fields) of this script have also been enhanced.
 
@@
 The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
-was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in every 
-new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03 and now 1.3.04).
+was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost every 
+new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 and now 1.3.10).
 
 I'd be more than happy if this also continues in the further open-source
-versions of CrypTool\index{CrypTool} (they will be delivered by the University
-of Darmstadt).
+versions of CrypTool\index{CrypTool}.
 
@@
 
-Hofheim, May 2003
+Frankfurt (Germany), June 2005
 
@@
 
-This document is delivered together with the program CrypTool\index{CrypTool}. \par \vskip + 3pt
+This document is delivered together with the program CrypTool\index{CrypTool}.
+\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-Chapters 4 and 6 require a deeper knowledge in mathematics, while the
-other chapters should be understandable with a school leaving certificate.
+Chapters  \ref{Chapter_ModernCryptography} (Modern Cryptography) and 
+\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptic Curves) require a deeper knowledge
+in mathematics, while the other chapters should be understandable with a 
+school leaving certificate.
 
@@
 as a reliable reference implementation of the various encryption procedures
-(because of using the industry-proven Secude Library\index{Secude}),
+(because of using the industry-proven Secude library\index{SECUDE IT Security}),
 you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly 3 people who particularly 
-contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their talents and engagement 
-CrypTool would not be what it is today:
+At this point I'd like to thank explicitly six people who particularly 
+contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special talents
+ and engagement CrypTool would not be what it is today:
 \vspace{-7pt}
@@
    \item Mr.\ Henrik Koy
-   \item Mr.\ J\"org Cornelius Schneider and
-   \item Dr.\ Peer Wichmann.
+   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider
+   \item Dr.\ Peer Wichmann
+   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Mr.\ Thomas Buntrock and Mr.\ Thorsten Clausius.
 \end{itemize}

### 2005-07-04 script/en/chapters/menus.tex
be update
be updates
Update - Bernhard Esslinger June 2005

--- 2003-05-26 script/en/chapters/menus.tex
@@
 
-\pagebreak
+\newpage
+\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
+
+\section{Appendix}
+
+\hyperlink{appendix-menutree}{(Appendix A: CrypTool Menu Tree)}
+
+\hyperlink{appendix-authors}{(Appendix B: CrypTool Script Authors)}
+
+\hyperlink{appendix-movies}{(Appendix C: Movies and Literature with Relation to Cryptography)}
+
+%\pagebreak
+\newpage
 \enlargethispage{1cm}
-\section{CrypTool Menus}
+\subsection{CrypTool Menus}
 \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-This appendix contains the complete menu tree of CrypTool. 
-Please notice that not all menu items are always available, because the
-menu tree is built up dynamically: which menu items are available depends
-on the type of the currently active document window.
-The brute-force analysis for DES e.~g. is only available, if the active
-window is opened in the hexadecimal view. On the other hand the menu item
+
+This appendix contains the complete menu tree of CrypTool\index{CrypTool} version 1.3.10.
+
+Which menu items are active (that is not greyed), depends on the type 
+of the currently active document window.
+The brute-force analysis\index{Attack!brute-force} for DES e.~g. is only
+available, if the active window is opened in the hexadecimal view. 
+On the other hand the menu item
 ``Generate Random Numbers\dots'' is always available.
-Within the figures \ref{menu-detail-1} and \ref{menu-detail-2} 
-this relation is shown in the brackets after the menu items,
-e.~g. ``Find\dots[ATH]'' means, that the function ``Find\dots'' is only
-available for ASC-, text- and hexadecimal windows.
+
+The following types of documents exist in CrypTool:
 \begin{center}
@@
 \bf Code letter & \bf Type of document \\
-M & (no document opened)\\
 A & ASC\\
@@
 
-\nobreak
-
-\begin{figure}[!hb]
-\begin{center}
-%\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=0 300 404 591]{figures/cryptool-menu-detail-en}
-%}
-\caption{Detailed view of the CrypTool menu tree -- part 1}
-\label{menu-detail-1}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[b]
-\begin{center}
-%\frame{
-\includegraphics[scale=1.1, clip, viewport=404 117 828 598]{figures/cryptool-menu-detail-en}
-%}
-\caption{Detailed view of the CrypTool menu tree -- part 2}
-\label{menu-detail-2}
-\end{center}
-\end{figure}
+%\nobreak
 \clearpage
@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 5 829 590]{figures/cryptool-menu-en}
+\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-en}
+%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
 %}

### 2005-07-04 script/en/chapters/moderncryptography.tex
ecc + ds changes
be updates
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \section{The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography}
+\label{Chapter_ModernCryptography}
+\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
+%**************************************************************************************************************************
 (Oyono R. / Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
+
+%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
+%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 \index{Cryptography!modern} \index{One way function} \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
@@
 
-In 1982, \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} specified an algorithm for 
+In 1982, \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} specified an algorithm for 
 breaking the system in polynomial \index{Polynomial} time without solving the general knapsack 
-problem. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} and Jeff 
-Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} specified an algorithm for 
+problem. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} and Jeff 
+Lagarias \index{Lagarias, Jeff} \cite{Lagarias1983} specified an algorithm for 
 breaking the twice iterated Merkle-Hellman knapsack encryption procedure in 
-polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} then 
+polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst} \cite{Brickell1985} then 
 specified an algorithm for breaking multiply iterated Merkle-Hellman knapsack 
@@
 \footnotetext{
-Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you gain practical experience
+Using CrypTool\index{CrypTool} you can gain practical experience
 with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} 
-RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.
+RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
 }
 \index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
-As early as 1978, R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
+As early as 1978, R. \index{Rivest, Ronald} Rivest, \index{Shamir, Adi} A. Shamir,
+\index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
 the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par
@@
 
-In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin Michael O.} 
+In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin, Michael O.} 
 \index{Rabin!public key procedure} is equivalent to breaking the factorisation problem. 
@@
 \vskip +5 pt
-\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}
+\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
+\index{Baby-Step-Giant-Step}
 
@@
 \footnotetext{%
-With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04  this exchange protocol has been
+With CrypTool\index{CrypTool} this exchange protocol has been
 visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
-menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
+menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
 }
@@
 \index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} 
-\index{Diffie Whitfield}
-\index{Hellman Martin}
+\index{Diffie, Whitfield}
+\index{Hellman, Martin}
 \index{Diffie-Hellman}
+\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}
 
@@
 By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Diffie-Hellman} 
-\index{Encryption!El Gamal public key} slightly, you can obtain an 
+\index{Encryption!ElGamal public key} slightly, you can obtain an 
 asymmetric encryption algorithm. This observation was made by Taher ElGamal.
@@
     \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
-       Lagarias J.C.:
+       Lagarias J.C.: \\
        \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
@@
     \bibitem[Stinson1995]{4Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-       Stinson D.R.:
+       Stinson D.R.: \\
        \emph{Cryptography.} \\

### 2005-07-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 \newpage
-\hypertarget{Kapitel_3}{}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
 
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
-\label{Kapitel_3}
-(Bernhard Esslinger, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003) \\
+\label{Chapter_ElementaryNT}
+(Bernhard Esslinger, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003, May 2005) \\
 
@@
 }
-\index{Gauss Carl Friedrich} as a special mathematical discipline. Its 
+\index{Gauss, Carl Friedrich} as a special mathematical discipline. Its 
 elementary features include the greatest common divisor\footnote{This 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}:}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}:}\\
 Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.}}
@@
 used by human civilisation. According to Kronecker\footnote{Leopold
-  Kronecker, German mathematician, Dec 7, 1823 $-$ Dec 29, 1891}\index{Kronecker Leopold}, they are a creation of God. 
+  Kronecker, German mathematician, Dec 7, 1823 $-$ Dec 29, 1891}\index{Kronecker, Leopold}, they are a creation of God. 
 In Dedekind's\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
-  German mathematician, Oct 6, 1831 $-$ Feb 12, 1916.}\index{Dedekind Julius} opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
+  German mathematician, Oct 6, 1831 $-$ Feb 12, 1916.}\index{Dedekind, Julius} opinion, they are a creation of the human intellect. Dependent upon one's ideology,
 this is an unsolvable contradiction or one and the same thing.
@@
 > 2$. Unfortunately, the letter in which Fermat made the claim did not have enough space for him to prove it. 
-The theorem was not proved until over 300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles Andrew}. }.
+The theorem was not proved until over 300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }.
 
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling Joanne} K. Rowling\footnotemark\:}\newline This isn't magic -- it's logic -- a puzzle. A 
-lot of the greatest wizards haven't got an ounce of logic.}}
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling,
+Joanne} K. Rowling\footnotemark\:}\newline This isn't 
+magic -- it's logic -- a puzzle. A lot of the greatest 
+wizards haven't got an ounce of logic.}}
 \end{center}
@@
 formulated precisely for the first time by Carl Friedrich Gauss in his Disquisitiones Arithmeticae (1801).  
-\index{Number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss Carl Friedrich}
+\index{Number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss, Carl Friedrich}
 
@@
 \subsubsection{Patterns and structures}
-\hypertarget{kap_3_5_2}{}
-\label{Label_Kapitel_3_5_2}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
+\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}
 
@@
 certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
-also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}
+also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
 {chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne Eric}}\newline
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne, Eric}}\newline
 Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
@@
 \subsubsection{Patterns and structures}
-\hypertarget{Kap_3_8}{}\label{patternsandstructures}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}\label{patternsandstructures}
 As mathematicians investigate the structure \index{Structure}
-$a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{kap_3_5_2}
-{chapter \ref{Label_Kapitel_3_5_2}}), so they are interested in
+$a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
+{chapter \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}), so they are interested in
 the structure $ x^{a} \equiv b$ mod $m.$
@@
 Given $n$, the number of numbers from the set $\{1, \cdots, n-1\}$ that are relatively prime to $n$ is equal to the value of 
-the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler Leonhard}}
+the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler, Leonhard}}
  function $J(n)$.
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
-\index{Fermat Pierre}
+\index{Fermat, Pierre}
 }
@@
 \end{theorem}
-\index{Euler Leonhard} \index{Fermat Pierre}
+\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}
 
@@
 $$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0.
-$$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}
-{section \ref{Label_Kapitel_3_10_1}}).
+$$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
+{section \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
 
@@
 \subsection{Multiplicative order and primitive roots}
-\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 \subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
-\hypertarget{Kapitel_3_10}{}\index{RSA}\label{rsabeweis}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}\index{RSA}\label{rsabeweis}
 
@@
 used in other fields to mean something completely different.}$^,$\footnote{%
-In literature\index{Literature} and movies\index{Movies} not only 
-classical methods are used (like the secret message solved by Sherlock Holmes
-in ``The Adventure of the Dancing Men'' by Arthur Conan  
-Doyle \index{Arthur Conan Doyle}), but also modern schemes. 
-Examples are
+In literature\index{Literature} and in movies\index{Movies} not only 
+classic but also modern cryptographic methods have been used 
+(\hyperlink{appendix-movies}
+{see appendix C: Movies and Literature with Relation to Cryptography}).
 % hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
-\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
-\item the movie ``House of Cards'', 1992, where autistic children
-  communicate via primes,
-\item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner
-  \index{Elsner 1999}, 1999 (included in the CrypTool package
-  \index{CrypTool} as PDF file), where the sisters
-  communicate confidentially using a variant of RSA.
-\item the novel ``Das Museum der gestohlenen Erinnerungen (Museum of
-  the stolen memories)'' by Ralf Isau \index{Isau 2003}, 
-  Thienemann 2003, where the last part of the oracle can only be
-  solved with the joined help of the computer community.
-\end{list}\vspace{-\baselineskip}\vspace{-\parskip}
-}
+% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
+%   \item the movie ``House of Cards'', 1992
+%   \item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner
+% \end{list}\vspace{-\baselineskip}\vspace{-\parskip}
+} %end footnote
 procedure in the group $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 \index{Cryptography!public key}
-\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
-\label{Label_Kapitel_3_10_1}
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
+\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
 
@@
 According to the prime number theorem of 
-Legendre\index{Legendre Adrien-Marie} and Gauss \index{Gauss Carl Friedrich} 
+Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} and Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich} 
 there are approximately $n/\ln(n)$ 
@@
 restriction is fulfilled (see \cite{GISA2002}).
-}.
+}.\\
 The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{
 In CrypTool\index{CrypTool} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
-\item[{\bf 2.}] Select a random $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that:\\
-                $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
-                For example, we can select $e$ such that:  
-                $\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$\footnote{The 
-                procedure also allows us to select $d$ freely and then 
+
+\item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that\footnote{%
+                It is recommended by cryptanalytic reasons, but not necessary to
+                make RSA work, to select $e$ such that: \\
+                $\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$.}: \\
+                $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                We can then ``throw away'' $p$ and $q$.\footnote{%
+                The procedure also allows us to select $d$ freely and then 
                 calculate $e$. However, this has practical disadvantages.
                 We usually want to be able to encrypt messages ``quickly'', which 
-                is why we choose a public exponent $e$ such that it has a short 
-                bit length compared to the modulus $n$ and as few binary ones as 
-                possible. 
-                A number often used is $65537 = 2^{16}+1$, or in binary: 
-                $10\cdots 0\cdots 01$.
+                is why we choose a public exponent $e$ such that 
+                it has a short bit length compared to the modulus $n$ and 
+                as few binary ones as possible (e.g. $2^{16} + 1$).
+                So a fast exponentiation is possible when encrypting.                
                 We want to select the publicly known $e$ to be an advantageous 
@@
                 quickly during encryption. The prime numbers $3, 17$ and $65537$ 
-                have proved to be particularly practical for this purpose.}.
-                We can then ``throw away'' $p$ and $q$.
+                have proved to be particularly practical for this purpose.
+                The most often used number is $65537 = 2^{16}+1$, or in binary: 
+                $10\cdots 0\cdots 01$ (this number is prime and therefor relatively
+                prime to many other numbers).
+                }
 \item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Security parameters because of progress in 
-               factorisation} \label{chptSecurityParam}
+\subsubsection{Security parameters because of new algorithms} \label{chptSecurityParam}
+
+%\vskip +15 pt
+\paragraph{Factorisation algorithms} \mbox{}
 
 The complexity is basically determined by the length $l$ of the module $n$.
+Higher values for this major parameter are oriented at the possibilities of the
+current algorithms for factorization:
 
@@
 
+And also past 1999 further factorization progress was made up to now 
+(see RSA-200 in chapter \ref{RSA-200}).
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph{Lattice base reduction algorithms} \mbox{}
+
+The module length is not the only parameter relevant for security.
+Beneath requirements from implementation and engineering the sizes and
+the proportions of the  parameters e, d and N are relevant.
+
+According attacks based on lattice reductions\index{Lattice reduction} 
+are a real threat for (too) simple implementations of RSA.
+Theses attacks can be structured into the following four categories:
+\begin{itemize}
+   \item Attacks against very small public keys e (e.g. $e = 3$). 
+   \item Attacks against relatively small private exponents d(e.g. $d < N ^ {0.5}$).
+   \item Factorization of the modul N, if one of the factors p or q is {\em partly} known.
+   \item Attacks requireing, that a {\em part} of the private key d is known.
+\end{itemize}
+
+A good overview about the current status of publications concerning these attacks
+can be found in the diploma thesis of Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40pt
+\subsubsection{Forecasts about factorization of large integers}
+\index{Factorisation!forecast}
+
 Within the last 20 years a lot of progress has been made. Estimations about
@@
   \item progression in computing performance\index{Performance} (Moore's 
-      law\index{Moore's law}: every 18 month the computing power will double) 
-      and in grid computing\index{Grid computing}.
+      law\index{Moore's law}\index{Moore, Gordon E.}: every 18 month the
+      computing power will double) and in grid computing\index{Grid computing}.
   \item development of new algorithms.
@@
 
-Within the above mentioned article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
-His company Secorvo Ltd made a statement on the recommendation for key
+An estimation of the evolution of secure key lengths was done by 
+Lenstra/Verheul\cite{Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
+in chapter ~\ref{ECAlternative}).
+
+Within the article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
+His company Secorvo Ltd also delivered a statement on the recommendation for key
 length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
-Security Agency). Chapter 2.3.1 of this statement contains a very
-competent and understandable discussion of RSA security (this document
+Security Agency). Chapter 2.3.1 of this statement contains a competent
+and understandable discussion of RSA security (this document
 exists -- to my knowledge -- only in German):\\
@@
 }
-prognosticates an almost linear progression with the factorisation, if all
-factors are included: Each year the module length feasible for
-factorisation increases by 20 bit on average.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +40pt
-\subsubsection{Further current research in factorisation and number theory}
+published his prognosis of an almost linear factorization progression,
+if all influencing factors are included: Each year the module length feasible for
+factorisation increases by 20 bit on average. So his forecast was below the
+more optimistic estimations of GISA and NIST.
+
+This forcast by Dirk Fox\index{Fox, Dirk} from the year 2001 seems to prove true
+by the factorisation record of RSA-200 (see chapter \ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
+to achieve a bit length of 660 bit, was almost a precision landing  (compare 
+figure~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
+If the forecast withstand in the future then the factorization of an RSA modul
+of 1024 bit can be expected in 15 years.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\frame{
+\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+%                                           links unten rechts oben
+}
+\caption{Forecast about future factorisation records compared with current results
+(from Secorvo)}
+\label{secorvo-factorisation-forecast}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vspace{4ex}
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
+    To let the possible happen, you again and again have to try the impossible.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  Hermann Hesse, German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+
+\subsubsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
+\label{NoteFactorisation}
+
+The web pages
+\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}\ 
+and
+\href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}{\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
+This site was not quite up-to-date end of May 2005: RSA-200 was missing.}
+contain exhaustive overviews about the factoring 
+records\index{Factorisation!factoring records} of composed
+integers using different methods.
+
+\vskip +10pt
+The current record (as of May 2005) obtained using the GNFS method
+(General Number Field Sieve) factorised a 200 decimal digit into its
+both prime factors.
+
+\vskip +10pt
+The last records\footnote{%
+The 'RSA numbers' are certain large semiprime numbers (i.e., numbers with
+exactly two prime factors). They were generated and published by the 
+company RSA Security and they form the basis of the RSA Factoring 
+Challenge, in which factorisations for these numbers are sought.
+See \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
+ {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}.
+
+The first RSA Factoring Challenge labelled the numbers, from RSA-100 
+to RSA-500, according to their number of decimal digits; the second 
+RSA Factoring Challenge labelled the numbers according to their number 
+of binary digits. Within the second challenge cash prizes have been 
+offered for successful factorisations of RSA576 to RSA2048 (RSA576, 
+RSA640 etc. using 64 bit steps upwards).
+An exception to this is RSA617, which was created prior to the 
+change in the numbering scheme.
+
+The researchers around Professor Jens Franke (from the University 
+of Bonn, the GISA and the CWI) do not aim on getting cash prizes 
+but in extending the research limits. So statements about the 
+necessary length of a secure RSA modulus are more well-founded.
+
+The 'C-numbers' originate from the Cunningham project:
+\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+     {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+                                                               }
+with factorisation algorithms for composed numbers are
+listed in the following table:
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|ccccc|}
+\hline
+	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & & {\bf Factored on} & {\bf Factored by} \\
+\hline
+	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA576 & 	174 & 576 & & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{The current general purpose factoring records (as of May 2005)}
+\end{center}
+\end{table}
+
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+Below the last records are explained in more detail.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}\mbox{}
+
+On August 22, 1999 researchers from the Netherlands found the solution of this
+RSA challenge. They factorised a 155-digit number into its both 78-digit primes
+(see chapter \ref{chptSecurityParam}).
+
+This 512 bit RSA-155 meant to reach a kind of {\em magic} border.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158}\mbox{}
+\hypertarget{C158-chap3}{}
+
+On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
+\href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
+{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}
+factorised a 158-digit decimal number into its both prime factors (these are
+build with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (General Number
+Field Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
+
+This record got much less attention within the press than the solution of
+RSA-155.
+
+The task of the researchers from Bonn was not initiated by a challenge, but
+they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{%
+Cunningham project}\footnote{%
+Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
+
+The 6 smaller prime factors, already found before have been:
+$$
+\begin{array}{c}
+3, 1907, 425796183929, \\
+1624700279478894385598779655842584377, \\
+3802306738549441324432139091271828121 \quad {\rm and} \\
+128064886830166671444802576129115872060027.
+\end{array}
+$$
+The first 3 factors can be easily computed\footnote{%
+E.g. using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
+Factorisation of a Number}. \\
+CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
+Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool.
+}.
+The next three prime factors were found by P.~Zimmerman\footnote{%
+\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
+T.~Grandlund\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
+and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation method.
+
+The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
+then, but its factors where not known (the following 3 lines contain one number):
+$$
+\begin{array}{c}
+39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
+45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
+4305870490251995655335710209799226484977949442955603
+\end{array}
+$$
+The factorisation of C158 resulted in the following two 73- and 86-digit prime factors:
+$$
+\begin{array}{c}
+3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+1165882340667125990314837655838327081813101 \\
+2258146392600439520994131344334162924536139.
+\end{array}
+$$
+So now all 8 prime factors of $2^{953} - 1$ have been found.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Links:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
+\vspace{12pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
+\hypertarget{RSA-160-chap3}{}
+
+On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
+          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
+          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
+} 
+factorised a 160-digit number into its both prime factors (these are build
+with each 80 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
+Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
+
+The  computations for the factorization of RSA-160 also took place at the 
+German Information Security Agency (GISA) in Bonn\footnote{%
+Every year the GISA\index{GISA} creates a paper to describe which 
+crypto algorithms are feasible to generate digital signatures according
+to the German signature law -- under participation of experts from
+economy and science. To review signature methods based on the
+factorisation problem the GISA also co-operates with researchers from the
+University of Bonn.
+Further information about crypto algorithms can be found on the web page of GISA:
+   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}.
+}.
+
+The 160-digit decimal number origins from the old challenge list of RSADSI.
+This number was retracted after RSA-155 (RSA512) had been factorized 
+successfully. The prime factors of RSA-160 were still unknown.
+So this record of the team of Prof.\ Franke provides the solution of 
+the old challenge, for which RSADSI didn't award a price anymore.
+
+The composite number called ``RSA-160'' is (the following 3 lines contain
+one number):
+$$
+\begin{array}{c}
+215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
+767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
+2079314665202840140619946994927570407753
+\end{array}
+$$
+The factorisation of RSA-160 resulted in the following two prime factors:
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
+    656137145778469793250959984709250004157335359
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 47388090603832016196633832303788951 \\
+    973268922921040957944741354648812028493909367
+\end{array}
+$$
+
+The calculations took place between December 2002 and April 2003.
+% \vspace{12pt}
+\vspace{24pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
+\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
+
+On May 9, 2005 the research group of Prof. Jens Franke at the German
+University of Bonn\footnote{%
+   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}
+{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa200}}} announced,
+that they achieved a new world record in number factorization
+together with their colleagues of the Amsterdam Centrum voor Wiskunde
+en Informatica.
+
+They factorised a 200-digit number into its both prime factors 
+(these are build with each 100 decimal digits) using the GNFS method 
+(General Number Field Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
+
+The composite number called ``RSA-200'' is (the following 3 lines contain
+one number):
+$$
+\begin{array}{c}
+2799783391122132787082946763872260162107044678695542853756000992932 \\
+6128400107609345671052955360856061822351910951365788637105954482006 \\
+576775098580557613579098734950144178863178946295187237869221823983
+\end{array}
+$$
+The factorisation of RSA-200 resulted in the following two prime factors:
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 35324619344027701212726049781984643686711974001976 \\         
+    25023649303468776121253679423200058547956528088349
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 79258699544783330333470858414800596877379758573642 \\
+    19960734330341455767872818152135381409304740185467
+\end{array}
+$$
+
+The calculations took place between December 2003 and May 2005.
+The factorization done by the group around Bahr, B\"ohm, Franke, Kleinjung, 
+Montgomery and te Riele lasted almost 17 months.
+The operating expense of the calculations was about 120,000 
+MIPS-years\footnote{%
+A MIPS-year (MY) is the quantity of operations a machine can perform in one year,
+if the machine constantly achieves one million integer operations per second (MIPS).
+For illustration: a INTEL Pentium 100 processor achieves about 50 MIPS.
+To factorize a 2048 bit module it is estimated to need about {$8.5 \cdot
+ 10^{40}$ MY}. }.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +50pt
+\paragraph{Size of factorized numbers compared to primality proven numbers}
+\mbox{}
+
+As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
+much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
+tests\index{Primality testing} are able to decide whether these numbers are prime 
+or not (see chapters \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests}
+and \ref{spezialzahlentypen}).
+
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+
+Length in bits of the current world records (RSA-200 $\longleftrightarrow{}$ M-42):
+  ~  $663 \longleftrightarrow 25,964,951$.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +60pt
+\subsubsection{Further current research about primes and factorisation}
 Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory and computer science. 
@@
 
-\vspace{4ex}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
-    To let the possible happen, you again and again have to try the impossible.
-}}
-\end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
-\label{NoteFactorisation}
-
-The web page
-\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}\ 
-contains an excellent overview about the factoring 
-records\index{Factorisation!factoring records} of composed
-integers using different methods.
-
-The current record (as of May 2003) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorised a 160-digit into its both prime
-factors.
-
-The last records with factorisation algorithms for general numbers are:
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
-\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}\mbox{}
-
-On August 22, 1999 researchers from the Netherlands found the solution of the
-RSA challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
-         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}. They factorised a 155-digit number into its both 78-digit primes
-(see chapter \ref{chptSecurityParam}).
-
-This 512 bit RSA-155 meant to reach a kind of {\em magic} border.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
-\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158}\mbox{}
-\hypertarget{C158-chap3}{}
-
-On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-\href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}
-factorised a 158-digit number into its both prime factors (these are build
-with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
-Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
-
-This record got much less attention within the press than the solution of
-RSA-155.
-
-The task of the researchers from Bonn was not initiated by a challenge, but
-they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
-(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project
-\index{Cunningham project}\footnote{%
-Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
-
-The 6 smaller prime factors, already found before have been:
-$$
-\begin{array}{c}
-3, 1907, 425796183929, \\
-1624700279478894385598779655842584377, \\
-3802306738549441324432139091271828121 \quad {\rm and} \\
-128064886830166671444802576129115872060027.
-\end{array}
-$$
-The first 3 factors can be easily computed\footnote{%
-e.g. using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
-{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} 
-Factorisation of a Number}.
-}.
-The next three prime factors were found by P.~Zimmerman
-\footnote{\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
-T.~Grandlund\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
-and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation method.
-
-The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
-then, but its factors where not known (the following 3 lines contain one number):
-$$
-\begin{array}{c}
-39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
-45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
-4305870490251995655335710209799226484977949442955603
-\end{array}
-$$
-The factorisation of C158 resulted in the following two prime factors:
-$$
-\begin{array}{c}
-3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
-\end{array}
-$$
-and
-$$
-\begin{array}{c}
-1165882340667125990314837655838327081813101 \\
-2258146392600439520994131344334162924536139.
-\end{array}
-$$
-So now all 8 prime factors of $2^{953} - 1$ have been found.
-
-\begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
-Links:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
-\end{itemize}
-\end{minipage}
-\vspace{12pt}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
-\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
-\hypertarget{RSA-160-chap3}{}
-
-On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
-factorised a 160-digit number into its both prime factors (these are build
-with each 80 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
-Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
-
-The  computations for the factorization of RSA-160 took place at the 
-German Information Security Agency (GISA) in Bonn\footnote{%
-Every year the GISA\index{GISA} creates a paper to describe which 
-crypto algorithms are feasible to generate digital signatures according
-to the German signature law -- under participation of experts from
-economy and science. To review signature methods based on the
-factorisation problem the GISA also co-operates with researchers from the
-University of Bonn.
-Further information about crypto algorithms can be found on the web page of GISA:
-   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}.
-}.
-
-The 160-digit decimal number origins from the old challenge list of RSADSI.
-This number was retracted after RSA-155 (RSA512) had been factorized successfully,
-leaving RSA576, RSA640 etc. (using 64 bit steps upwards).
-The prime factors of RSA-160 were still unknown.
-So this record of the team of Prof.\ Franke provides the solution of 
-the old challenge, for which RSADSI didn't award a price anymore.
-
-The composite number called ``RSA-160'' is (the following 3 lines contain
-one number):
-$$
-\begin{array}{c}
-215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
-767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
-2079314665202840140619946994927570407753
-\end{array}
-$$
-The factorisation of RSA-160 resulted in the following two prime factors:
-$$
-\begin{array}{c}
-p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
-    656137145778469793250959984709250004157335359
-\end{array}
-$$
-and
-$$
-\begin{array}{c}
-q = 47388090603832016196633832303788951 \\
-    973268922921040957944741354648812028493909367
-\end{array}
-$$
-
-The calculations took place between December 2002 and April 2003.
-
-\begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
-Links:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
-\end{itemize}
-\end{minipage}
-\vspace{12pt}
-
-\vspace{24pt}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
-much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
-tests\index{Primality testing} are able to decide whether they are prime 
-or not (see chapters \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests}
-and \ref{spezialzahlentypen}).
-
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 \newpage
-
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling Joanne} K. Rowling\footnotemark:}\\
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling, Joanne} K. Rowling\footnotemark:}\\
 It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.}}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Further applications of number theory in cryptography}
+\subsection{Applications of asymmetric cryptography using numerical examples}
 
@@
 \subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
-\index{Diffie Whitfield} 
-\index{Hellman Martin} 
+\index{Diffie, Whitfield} 
+\index{Hellman, Martin} 
 \index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman}
@@
 exchange protocol in Stanford in 1976\footnote{%
-With CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04  this exchange protocol has been
+With CrypTool\index{CrypTool} this exchange protocol has been
 visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
-menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
+menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
 }.
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{The RSA procedure with actual numbers}\hypertarget{Kapitel_3_12}{}
+\subsection{The RSA procedure with actual numbers}\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
 \index{RSA}\label{rsaconcrete}
@@
 Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it
-directly using a single number as message\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with
-the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.}.
+directly using a single number as message\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
+{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.}.
 \begin{itemize}
@@
 We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded in the following simple manner\footnote{Using
-CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem}.
+CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
+{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
 This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}:
@@
 See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code to do RSA
-  encryption using Mathematica and Pari-GP.  You can also encrypt
-  the message with CrypTool\index{CrypTool} v1.3 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} Factorisation of a Number}.}: \\
+encryption using Mathematica and Pari-GP. \\
+You can also encrypt the message with CrypTool\index{CrypTool} via the menu path 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.}: \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 
-The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can 
-solve this with the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration 
-\textbackslash{} RSA Cryptosystem}.} is taken from the example in 
-\cite[p. 271]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
+The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can 
+solve this via the menu path
+{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.} 
+is taken from the example in \cite[p. 271]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
 
@@
 the number $J(n)$ using Mathematica and Pari-GP.
-Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the 
-{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration \textbackslash{} 
+Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the 
+{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
 Factorisation of a Number}.}. \\
@@
 \end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number below):\\
-{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can solve this with the {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA
-Demonstration \textbackslash{} RSA Cryptosystem} 
+{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} 
+you can solve this with the menu
+{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
 with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic, block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}
@@
     {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de).
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),
+    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
+         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
 
@@
     {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
-    \vspace*{1cm}\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    \vspace*{1cm}
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
     {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
@@
     April 8th, 2002, \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.
+    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}
+
+\bibitem[SchneiderM2004]{SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
+    Matthias Schneider, \\
+    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
+     M\"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und \"okonomische Konsequenzen}, \\
+    Diploma thesis at the University of Siegen, Germany, 2004.
 
@@
 
-   \item CrypTool (Version 1.3.04, 2003), \index{CrypTool} \\
-          Freeware to illustrate cryptography \\
+   \item CrypTool, \index{CrypTool} \\
+          E-Learning freeware to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
           \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},\\
@@
 
-   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach Carsten}
+   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach, Carsten}
          Only after I had completed this article, did I come across the
@@
 
-  \item {Dr. Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+  \item {Dr. Georg Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
 

### 2005-07-04 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

% $Id$
% ..............................................................................
%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
%
% Writing rule: Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
%               All other headers in the normal lower/upper case manner
%               like sentences (without a dot at the end).
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage

%------------------------------------------------------------------------------
% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% corrected by C. Esslinger, June 2005 
%------------------------------------------------------------------------------
\section{Paper and Pencil Encryption Methods}

\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St\"otzel, April 2004)

The following chapter provides a broad overview of paper and pencil 
methods\footnotemark
    \footnotetext{Always added with links to further information.}
    \index{Paper- and pencil methods}.
All techniques that people can apply manually to en- and decipher a message are 
embraced by this term. These methods were and still are especially popular with
secret services, as a writing pad and a pencil - in contrast to electronical
aids - are totally unsuspicious.

The first paper- and pencilmethods already arose about 3000 years ago, but new
procedures were developed during the past century, too. All paper and pencil 
methods are a matter of symmetric methods\index{Encryption!symmetric}. 
Even the earliest encryption algorithms use the basic principles such as 
transposition, substitution, block construction and their combinations. 
Hence it is worthwhile to closely consider this ''ancient'' methods especially
under didactic aspects.

xxxxxxxxxxErfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
\begin{itemize}
\item xxxxxxxxxxxxxxVollst"andige Beschreibung, ja fast Standardisierung (incl. 
      Sonderf"alle, Padding, etc.).
\item xxxxxxxxxxGute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
      oder unangemessen langsam).
\end{itemize}

\vskip +20 pt
%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Transposition}

Encrypting a message by means of transposition\index{Transposition} does not change the original characters of this
message, only their layout is modified.

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Introductionary samples of different transposition ciphers}

\begin{itemize}

\item {\bf Railfence}\footnote{In CrypTool\index{CrypTool} 
   you can simulate this method under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} 
   Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: for a railfence with
   2 lines use as key ''B,A'' and accept the default settings (only one
   permutation, where your input is done line-by-line and the ouput is
   taken column-by-column). 
   Using the key ''A,B'' "' would start the zigzag pattern below in the
   way, that the first letter is written into the first line instead of the
   second line.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
   creating a zigzag pattern. The resulting cipertext is read out 
   line by line.\\
   This is more a children's method.

   Plaintext: an example of transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & n &   & x &   & m &   & l &   & o &   & t &   & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n \\
	a &   & e &   & a &   & p &   & e &   & f &   & r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
\end{tabular}
\caption{Railfence}
\end{center} 
\end{table}

   Ciphertext\footnote{The letters of the cleartext are -- as used 
   historically -- grouped within blocks of 5 letters. It does not matter
   if the (constant) blocklength is different or no blank is inserted.}%
   : NXMLO TASOI INAEA PEFRN PSTO\\

\item {\bf Scytale}\footnote{%
   The result of this encryption method meets the one of a simple columnar
   transposition.   
   In CrypTool\index{CrypTool} you can simulate this method under the 
   menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
   Permutation}: For the Scytale within the dialog box only the first 
   permutation is used. If the wood has e.g. 4 angles use as key ''1,2,3,4''.
   This is equivalent to write the text horizontally in blocks of 4 letters 
   in a matrix and to read it out vertically . 
   Because the key is in an in ascending order, the Scytale is denoted as
   an identical permutation; and because writing and read-out is done only
   once it is a simple (no double) permutation.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   This metod was probably used since more than 600 B.C. -- a description
   of how it operated is not known from before Plutarch (50-120 B.C.).\\
   A long strip of paper is wrapped around a wooden cylinder and the 
   message is written along the length of this strip. The ciphertext is 
   produced by unwinding the strip.

\item {\bf Grille} \cite{Goebel2003}: Both parties use identical stencils. 
   Line by line, their holes are filled with plaintext that is read out 
   column by column to produce the ciphertext. If there is plaintext left, 
   the procedure is repeated\footnote{%
   This method cannot be simulated with a pure column transposition.}.

\item {\bf Turning grille} \cite{Savard1999}: The German army used turning 
   grilles during WW1\footnote{The turning grille was already invented in 
   1881 by Eduard Flei"sner von Wostrowitz.\\
   A good visualization canbe found under www.turning-grille.com.}%
   . 
   A square grille serves as a stencil, a quarter of its fields being holes.
   The first part of the message is written on a piece of paper through	these
   holes, subsequently the grille is rotated by 90 degrees and the user can
   write down the second part of the message, etc. But this method does only
   work, if the holes are chosen carefully: Every field has to be used, and
   no field may be used twice, either. The ciphertext is read out line by line.

   In the example for a turning grille in the following table you can write
   4 times 16 characters of the cleartext on a piece of paper:
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|cccc|}
\hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
\hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
% {\bf Column and row transposition}
\subsubsection[Column and row transposition]
    {Column and row transposition\footnotemark}
    \footnotetext{%
Most of the following methods can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
\textbackslash{} Permutation}.}

\begin{itemize}

\item {\bf Simple columnar transposition} \cite{Savard1999}: First of all, 
   a keyword is chosen, that is written above the columns of a table. This
   table is filled with the text to be encrypted line by line. Then the 
   columns are rearranged by sorting the letters of the keyword alphabetically.
   Afterwards the columns are read out from left to right to build the 
   ciphertext\footnote{%
   Using CrypTool: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
   permute and output column by column.}.

   Plaintext: an example of transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline 	
	K & E & Y \\
\hline
	a & n & e \\
	x & a & m \\
	p & l & e \\
	o & f & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Simple columnar transposition}
\end{center} 
\end{table}

   Transposition key: K=2; E=1; Y=3. \\
   Ciphertext: NALFA PIOAX PORSS IEMET NOTN\\

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}: The characters of the plaintext are written
   in alternating groups of one respectively two letters into a grille. 
   Then the columns are swapped and the text can be read out.

\item {\bf Double column transposition} \cite{09}: Double columnar transposition
   was frequently used during WW2 and during the Cold War. Two simple columnar
   transpositions with different keys are executed successively\footnote{%
   Using CrypTool: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
   permute and output column by column. Then choose a (different) key for the
   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}.

\item {\bf Column transposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: The 
   columns of a table are numbered according to the letters of the keyword. 
   The plaintext is entered line by line, in the first line up to column 
   number one, in the second line up to column number two, etc. 
   Again, the ciphertext is read out in columns.

   Plaintext: an example of transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline 	
	C & O & L & U & M & N\\
	1 & 5 & 2 & 6 & 3 & 4\\
\hline
	a &   &   &   &   &  \\
	n & e & x &   &   &  \\
	a & m & p & l & e &  \\
	o & f & t & r & a & n\\
	s & p &   &   &   &  \\
	o & s & i & t &   &  \\
	i & o & n &   &   &  \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Columnar transposition (General Luigi Sacco)}
\end{center} 
\end{table}

   Ciphertext: ANAOS OIEMF PSOXP TINLR TEAN\\

\item {\bf Column transposition, french army in WW1} 
   \cite{Savard1999}: 
   After executing a simple columnar transposition, diagonal rows are read out.

\item {\bf Row transposition cipher} \cite{02}: The plaintext is divided 
   into blocks of equal length and a keyword is chosen.
   Now the letters of the keyword are numbered and permutation is done only
   within each block according to this numbering\footnote{%
   Using CrypTool: Choose a key for 1st permutation, input line by line, 
   permute column by column and output line by line.}.

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Further transposition algorithms}

\begin{itemize}

\item {\bf Geometric figures} \cite{02}: Write the message into a grille 
   following one pattern and read it out using another.

\item {\bf Union route cipher} \cite{WP}: The union route cipher derives 
   from Civil War. This method does not rearrange letters of a given plaintext,
   but whole words. Particularly sensitive names and terms are substituted by 
   codewords which are recorded in codebooks together with the existing routes.
   A route determines the size of a grille and the pattern that is used to 
   read out the ciphertext. Aditionally, a number of filler words is defined.

\item {\bf Nihilist transposition} \cite{ACA2002}: Insert the plaintext into 
   a square grille and write the same keyword above the columns and next to
   the lines. As this keyword is sorted alphabetically, the contents of the
   grille are rearranged, too. Read out the ciphertext line by line.

   Plaintext: an example of transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
\hline 	
	  & W & O & R & D & S &   &   & D & O & R & S & W\\
\hline
	W & a & n & e & x & a &   & D & s & p & o & i & s\\
	O & m & p & l & e & o &   & O & e & p & l & o & m\\
	R & f & t & r & a & n &   & R & a & t & r & n & f\\
	D & s & p & o & s & i &   & S & n & i & o & - & t\\
	S & t & i & o & n & - &   & W & x & n & e & a & a\\
\hline
\end{tabular}  
\caption[Nihilist transposition]{Nihilist transposition\footnotemark}
\end{center} 
\end{table}

   Ciphertext: SPOIS EPLOM ATRNF NIOTX NEAA\\
   \footnotetext{%
   After filling the matrix with the cleartext you get the left block.
   After switching rows and columns you get the right block}

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}: Cadenus is a form of columnar 
   transposition that uses two keywords.\\
   The 1st keyword is used to swap columns.\\
   The 2nd keyword is used to define the initial letter of each column:
   this 2nd keyword is a permutation of the used alphabet. This permutation
   is written on the left of the first column.
   Afterwards, each column is moved (wrap-around) so that it begins with the
   letter, which is in the the same line as the key letter of the first 
   keyword within the second keyword.\\
   Ciphertext is read out line by line.

   Plaintext: cadenus is a form of columnar transposition using a keyword\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
\hline 	
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
\hline
	A & c & a & d & a & c & d & {\bf s} & a & a\\
	D & e & n & u & n & e & u & s & r & p\\
	X & s & i & s & i & s & s & i & f & i\\
	K & a & f & o & f & {\bf a} & o & u & l & o\\
	C & r & m & o & m & r & o & n & n & s\\
	W & f & c & o & c & f & o & k & t & g\\
	N & l & u & m & u & l & m & w & n & e\\
	S & n & a & r & a & n & r & d & o & o\\
	Y & t & r & a & r & t & {\bf a} & a & t & d\\
	{\bf E} & n & {\bf s} & p & {\bf s} & n & p & n & n & u\\
	D & o & s & i & s & o & i & i & i & s\\
	T & t & i & o & i & t & o & f & a & o\\	
	U & n & u & s & u & n & s & m & y & o\\
	B & i & n & g & n & i & g & c & r & o\\
	R & a & k & e & k & a & e & u & c & m\\
	G & y & w & o & w & y & o & a & e & r\\
	H & r & d & - & d & r & - & r & s & -\\
\hline
\end{tabular}  
\caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
\end{center} 
\end{table}%

   Ciphertext:\\
   SAASR PIFIU LONNS KTGWN EDOOA TDNNU IISFA OMYOC ROUCM AERRS\\
   \footnotetext{%
   Within the 2nd block of three chars those chars are printed bold which
   are at the top of the 3rd block after applying the 2nd key word.}

\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Substitution}
\index{Substitution}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Monoalphabetic substitution}
Monoalphabetic substitution\index{Substitution!monoalphabetic} assigns one 
character of the ciphertext alphabet to each plaintext character. This mapping
remains unchanged during the whole process of encryption.

\begin{itemize}

\item {\bf Random pairs} \cite{Singh2001}: Substitution occurs by a given
   combination of letters.

\item {\bf Atbash} \cite{Singh2001}: Replace the first letter of the 
   alphabet by the last letter of the alphabet, the second one by the last 
   but one, etc.

\item {\bf Shift cipher, for example Caesar cipher}\footnote{In CrypTool
   this method  can be find at three different places in the menu tree:\\
   - {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Caesar}\\
   - {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (classic)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
     using ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. } 
   \cite{Singh2001}%
   : Plaintext alphabet and ciphertext alphabet are shifted against each 
   other. Using the Caesar cipher means shifting letters about three positions.

	Plaintext:	three positions to the right\\

	Ciphertext:	WKUHH SRVLWLRQV WR WKH ULJKW\\

\item {\bf Substitution with symbols} \cite{Singh2001}, for instance the so-called''freemason cipher'': Each letter is replaced with a symbol.

\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{Singh2001}.

\item {\bf Nihilist substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
   can be find in CrypTool at the menu item
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
     using ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}: Insert the alphabet into a 5x5-matrix and replace 
   every letter of the message with the two corresponding digits. The 
   resulting numbers are written into a grille. For this purpose, a 
   keyword is chosen and placed above the columns of the grille. Its 
   letters are substituted by numbers, too. The ciphertext results from 
   adding the numbers of the plaintext and the numbers of the keyword.
   Numbers between 100 and 110 are transformed to numbers between 00 and
   10, so that each letter is represented by a two-digit number.

	Plaintext: an example of substitution\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline 	
	  & 1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
\hline
	1 & S & U & B & T & I\\
	2 & O & N & A & C & D\\
	3 & E & F & G & H & K\\
	4 & L & M & P & Q & R\\
	5 & V & W & X & Y & Z\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|}
\hline 	
	K & E & Y\\
	(35) & (31) & (54)\\
\hline
	a & n & e\\
	(58) & (53) & (85)\\
	x & a & m\\
	(88) & (54) & (96)\\
	p & l & e\\
	(78) & (72) & (85)\\
	o & f & s\\
	(56) & (63) & (65)\\
	u & b & s\\
	(47) & (44) & (65)\\
	t & i & t\\
	(49) & (46) & (68)\\
	u & t & i\\
	(47) & (55) & (69)\\
	o & n &  \\
	(56) & (53) &  \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Nihilist Substitution}
\end{center} 
\end{table}

	Ciphertext: 58 53 85 88 54~~~96 78 72 85 56~~~63 65 47 44 65~~~49 46 68 47 55~~~69 56 53\\

\item {\bf Coding} \cite{Singh2001}: In the course of time, codebooks were used again and again. A codebook assigns a codeword, a
	symbol or a number to every possible word of a message. Only if both parties hold identical codebooks and if the
	assignment of codewords to plaintext words is not revealed, a successful and secret communication can take place.

\item {\bf Nomenclature} \cite{Singh2001}: A nomenclature is an encryption system that is based upon a ciphertext alphabet. This
	alphabet is used to encrypt the bigger part of the message. Particularly frequent or top-secret words are replaced
	by a limited number of codewords existing besides the ciphertext alphabet.

\item {\bf Map cipher}: This method constitutes a combination of substitution and steganography\footnote{Instead of
	encrypting a message, pure steganography tries to conceal its existence.}. Plaintext characters are replaced by symbols
	which are arranged in a map following certain rules
	(see also: \href{http://library.thinkquest.org/27158/}{\texttt http://library.thinkquest.org/27158/}).

\item {\bf Straddling checkerboard} \cite{Goebel2003}. A 3x10-matrix is filled with the letters of the used alphabet and two
	arbitrary digits or special characters as follows: The different letters of a keyword and the remaining
	characters are written into the grille. The columns are numbered 0 to 9, the second and the third line are numbered
	1 and 2. Each plaintext character is replaced by the corresponding digit, respectively the corresponding pair of
	digits. As ''1'' and ''2'' are the first digits of the possible two-digit-numbers, they are not used as single
	digits. Besides, ''1'' and ''2'' are the most commonly used digits, but this feature is removed by the following
	technique.

	Plaintext: an example of substitution\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
\hline 	
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
\hline
	  & K & - & - & E & Y & W & O & R & D & A\\
	1 & B & C & F & G & H & I & J & L & M & N\\
	2 & P & Q & S & T & U & V & X & Z & . & /\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Straddling Checkerboard with password ''Keyword''}
\end{center} 
\end{table}

	Ciphertext: 91932 69182 01736 12222 41022 23152 32423 15619

        It is ostentatious, how often the numbers 1 and 1 appear,
        but this will be fixed with the following version.

\item {\bf Straddling checkerboard, variant} \cite{Goebel2003}: This variant of the straddling checkerboard was developed by sovjet
	spies during WW2. A grille is filled with the alphabet (number of columns = length of keyword), and two digits are
	chosen to indicate the second and third line of a 3x10-matrix (see above). Now the grille is traversed
	column by column: For a faster encryption, the eight most common letters (ENIRSATO) are assigned the digits from 0
	to 9, the reserved digits are not assigned. The remaining letters are provided with combinations of digits one after
	another and are inserted into the grille.

	Plaintext: an example of substitution\\

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 		
	K & {\bf E} & Y & W & {\bf O} & {\bf R} & D\\
\hline
	{\bf A} & B & C & F & G & H & {\bf I}\\
\hline
	J & L & M & {\bf N} & P & Q & {\bf S}\\
\hline
	{\bf T} & U & V & X & Z & . & /\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
\hline 	
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
\hline
	  & A & T & E & - & N & O & R & - & I & S\\
	1 & K & J & B & L & U & Y & C & M & V & W\\
	2 & F & X & G & P & Z & H & Q & . & D & /\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Variant of the straddling checkerboard}
\end{center} 
\end{table}

	Ciphertext: 04221 01723 13252 09141 29181 14185 4
\item {\bf Tri-Digital}: A keyword with ten letters is used to create a numeric key by numbering its letters corresponding to their
	alphabetical order. This key is written above the columns of 3x10-matrix. This matrix is filled line by line
	with the alphabet as follows: The different letters of a keyword are inserted first, followed by the remaining
	letters. The last column is left out. Plaintext characters are substituted with numbers, the number of the last
	column is used to seperate words.
\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}: Assign a five-digit binary code to every letter and to 6 numbers or
	special characters (for example 00000 = A, 00001 = B, etc.) and replace the plaintext characters with this
	binary code. Now use a second, unsuspicious message to hide this code. This may happen by upper and lower
	case or italicized letters.

	message: fight\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccc|}
\hline
	00101 & 01000 & 00110 & 00111 & 10011 \\
	itisw & arman & thesu & nissh & ining \\
\hline \\
	itIsW & aRman & thESu & niSSH & IniNG \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Baconian Cipher}
\end{center} 
\end{table}
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Homophonic substitution}

Homophonic methods\index{Substitution!homophonic} constitute a special form of monoalphabetic substitution. Each
character of the plaintext alphabet is assigned several ciphertext characters.

\begin{itemize}
\item {\bf Homophonic monoalphabetic substitution} \cite{Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
	letters. To conceal this distribution, each plaintext letter is assigned several ciphertext characters. The
	number of ciphertext characters assigned depends on the frequency of the letter to be encrypted.
\item {\bf Beale cipher} \cite{Singh2001}: The Beale cipher is a book cipher that numbers the words of a keytext.
	These numbers replace the ciphertext letters corresponding to the words' initial letters.
\item {\bf Grandpré Cipher} \cite{Savard1999}: A square grille with 10 columns (other layouts are possible, too) is
	filled with ten words. The initial letters should result in an eleventh word. As columns and rows are
	numbered from 0 to 9, letters can be replaced by two-digit numbers. It is obvious that with the table having
	a hundred fields, most letters can be represented by more than one number. You should keep in mind that those
	ten words have to contain all letters of the plaintext alphabet.
\item {\bf Bookcipher}: The words of a message are substituted by triples ''page-line-position''. This method requires a
	detailed agreement of which book to use, especially regarding the edition (layout, error correction, etc.).
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Polygraphic substitution}

Polygraphic techniques\index{Substitution!polygraphic} do not work by replacing single characters, but by replacing
whole groups of characters. In most cases, these groups are digramms, trigramms or syllables.

\begin{itemize}
\item {\bf ''Gro"se Chiffre''} \cite{Singh2001}: This cipher was used by Ludwig XIV. and was not solved until the end of the nineteenth
	century. Cryptograms consisted of 587 different numbers, every number representing a syllable. The inventors
	of the ''Gro"se Chiffre'' (Rossignol, father and son) constructed additional traps to increase security.
	For example, a number could assign a different meaning to or delete the preceding one.
\item {\bf Playfair} \cite{Singh2001}: A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the different
	letters of a keyword are inserted first, followed by the remaining letters. The plaintext is divided into
	pairs, these digraphs are encrypted using the following rules:

	\begin{enumerate}
	\item If both letters can be found in the same column, they are replaced by the letters
		underneath.
	\item If both letters can be found in the same row, take the letters to their right.
	\item If both letters of the digraph are in different columns and rows, the replacement letters are obtained
	by scanning along the row of the first letter up to the column where the other letter occurs and vice versa.
	\item Double letters are treated by special rules. They can be seperated by a filler, for example.
	\end{enumerate}

	Plaintext: plaintext letters are x encrypted in pairs\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
	K & E & Y & W & O\\
\hline
	R & D & A & B & C\\
\hline
	F & G & H & I & L\\
\hline
	M & N & P & Q & S\\
\hline
	T & U & V & X & Z\\
\hline
\end{tabular}
\caption{5x5-Playfair}
\end{center}
\end{table}

	Ciphertext: HSBHM UWUZF KUUKC MBDWU DURDA VUKBG PQBHC M \\
\item {\bf Trigraphic Playfair}: A 5x5-matrix is filled with the alphabet (see above) and the plaintext is divided into
	trigraphs. Trigraphs are encrypted according to the following rules:

	\begin{enumerate}
	\item Three equal letters are substituted by three equal letters. It is the letter on the right underneath the
		original letter.
	\item A trigraph with two different letters is encrypted like a digraph in Playfair.
	\item If a trigraph contains three different characters, very complex rules come into effect.
		See \cite{Savard1999}
	\end{enumerate}
\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{Savard1999}: Giovanni Battista della Porta, 15th century. He created a
	20x20-matrix that contained one symbol for every possible combination of letters (his alphabet did not comprise
	more than twenty letters).
\item {\bf Four square cipher} \cite{Savard1999}: This method is similar to Playfair, because it is based on a system
	of coordinates whose four quadrants are each filled with the alphabet. The layout of letters can differ from
	quadrant to quadrant. To encipher a message, act in the following way: Look up the first plaintext letter in
	the first quadrant and the second one in the third quadrant. These two letters are opposite corners of a
	rectangle and the ciphertext letters can be found in quadrant number two and four.

	Plaintext: plaintext letters are encrypted in pairs\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccc|ccccc|}
\hline
	d & w & x & y & m & E & P & T & O & L\\
	r & q & e & k & i & C & V & I & Q & Z\\
	u & v & h & {\bf p} & s & R & {\bf M} & A & G & U\\
	a & l & b & z & n & F & W & Y & H & S\\
	g & c & o & f & t & B & N & D & X & K\\
\hline
	Q & T & B & L & E & v & q & i & p & g\\
	Z & H & N & D & X & s & t & u & o & h\\
	P & M & I & Y & C & n & r & d & x & y\\
	V & S & K & {\bf W} & O & b & {\bf l} & w & m & f\\
	U & A & F & R & G & c & z & k & a & e\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Four Square Cipher}
\end{center}
\end{table}

	Ciphertext: MWYQW XQINO VNKGC ZWPZF FGZPM DIICC GRVCS\\
\item {\bf Two square cipher} \cite{Savard1999}: The two square cipher resembles the four square cipher, but the matrix
	is reduced to two quadrants. Are both letters of the digraph part of the same row, they are just exchanged.
	Otherwise, the plaintext letters are considered as opposite corners of a rectangle and substituted by the other
	vertices. Quadrants can be arranged horizontal and vertical.
\item {\bf Tri square cipher} \cite{ACA2002}: Three quadrants are filled with the same alphabet. The first plaintext
	letter is looked up in the first quadrant and can be encrypted with every letter of that column. The second
	plaintext letter is looked up in the second quadrant (diagonally across) and can be encrypted with every letter
	of that row. Between theses two ciphertext characters, the letter at the intersection point is set.
\item {\bf Dockyard Cipher} \cite{Savard1999}: Used by the German navy during WW2.
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Polyalphabetic substitution}

Concerning polyalphabetic substitution\index{Substitution!polyalphabetic}, the assignment of ciphertext characters to
plaintext characters is not static, but changes during the process of encryption (depending on the key).

\begin{itemize}
\item {\bf Vigen\`ere}  \cite{Singh2001}: Each plaintext character is encrypted with a different ciphertext alphabet
	that is determined by the characters of a keyword (the so-called Vigen\`ere-Tableau serves auxiliary means).
	If the plaintext is longer than the key, the latter is repeated.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccc}
	Plaintext: & the & alphabet & is & changing\\
	Key: & KEY & KEYKEYKE & YK & EYKEYKEY\\
	Ciphertext: & DLC & KPNREZOX & GC & GFKRESRE\\
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}
\begin{table}[h]
{
\textmd \small
\begin{center}
\begin{tabular}{|@{\:}r@{\:}@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|}
\hline
	- & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z\\
\hline
	A & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z\\
	B & B & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A\\
	C & C & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B\\
	D & D & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C\\
	E & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D\\
	F & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E\\
	G & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F\\
	H & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G\\
	I & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H\\
	J & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I\\
	K & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J\\
	... & ... & ... &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &  \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Vigen\`ere-Tableau}
\end{center} 
}
\end{table}

\item {\bf}Interrupted key: The key is not repeated continously, but starts again with every new word of the message.
\item {\bf Autokey} \cite{Savard1999}: After using the agreed key, use the message itself as a key.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccc}
	Plaintext: & the & alphabet & is & changing\\
	Key: & KEY & THEALPHA & BE & TISCHANG\\
	Ciphertext: & DLC & TSTHLQLT & JW & VPSPNIAM\\
\end{tabular}  
\caption{Autokey}	
\end{center} 
\end{table}

\item {\bf Progressive key} \cite{Savard1999}: The key changes during the process of encryption. With every repetition,
	the characters of the keyword are shifted about one position. ''KEY'' becomes ''LFZ''.

\item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: 
   Variant of Vigen\`ere that uses a numeric key.

\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}: 
   Variant of Vigen\`ere, the key is subtracted, not added. The ciphertext 
   alphabets may be written backwards.

\item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13 alphabets. As a consequence, two letters of the
	keyword are assigned the same ciphertext alphabet and the first and the second half of the alphabet are reciprocal.
\item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: This method can be used as a variant of Vigen\`ere, Gronsfeld or Beaufort. Slidefair does
	encrypt digraphs according to the following rules:
	Look up the first letter in the plaintext alphabet above the tableau. Then look up the second one in the row
	belonging to the corresponding keyword letter. These two letters make up opposite corners of an imaginary
	rectangle. The letters at the two remaining corners substitute the digraph.
\item {\bf Superposition}
	\begin{itemize}
	\item {\bf Book cipher}: A keytext (for example out of a book) is added to the plaintext.
	\item {\bf Superposition with numbers}: A sequence or a number of sufficient length (for example pi) is added.
	\end{itemize}
\item {\bf Philipps} \cite{ACA2002}: The alphabet is filled into a square table with 5 columns. Seven more tables are
	generated by first shifting the first row one position towards the bottom, then shifting the second row towards the
	bottom. The plaintext is divided into blocks of five which are encrypted with one matrix each. Letters are
	substituted by the ones on their right and underneath.
\item {\bf Ragbaby} \cite{ACA2002}: Construct an alphabet with 24 characters. Then number the plaintext characters, starting
	the numeration of the first word with ''1'', the numeration of the second one with ''2'' and so forth. Number 25
	corresponds to number 1. Each letter of the message is encrypted by shifting it the corresponding postions to
	the right.

	alphabet: KEYWORDABCFGHILMNPSTUVXZ\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c||r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}|r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}|}
\hline
	Plaintext: & t & h & e & a & l & p & h & a & b & e & t & i & s & c & h & a & n & g & i & n & g\\
	Numbering: & 1 & 2 & 3 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 3 & 4 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11\\
	Ciphertext: & U & L & O & C & P & V & P & I & M & C & O & N & X & I & P & I & Z & T & X & Y & X\\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Ragbaby}
\end{center} 
\end{table}
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Combining substitution and transposition}

In the history of cryptography one often comes across combinations of the 
previous mentioned methods.

\begin{itemize}

\item {\bf ADF(V)GX}\footnote{%
   In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
   {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
   ADFGVX}.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   ADFG(V)X-encryption was developed in Germany during WW1. The alphabet 
   is filled into a 5x5- or 6x6-matrix, and columns and rows are marked with
   the letters ADFGX and V, depending on the size of the grille. Each 
   plaintext character is substituted by the corresponding pair of letters. 
   Finally, a (row-) transposition cipher is performed on the resulting text.

\item {\bf Fractionation} \cite{Savard1999}: 
   Generic term for all kinds of methods that encrypt one plaintext character
   by several ciphertext characters and apply a transposition cipher to this
   ciphertext so that ciphertext characters originally belonging to each 
   other are separated.

   \begin{itemize}
      \item {\bf Bifid/Polybius square/checkerboard} \cite{Goebel2003}: 
         Bifid encryption is the basic form of fractionation. A 5x5-matrix 
         is filled with the plaintext alphabet (see Playfair encryption), 
         rows and columns are numbered. Now the plaintext is divided into 
         blocks of equal length and every character is transformed into a 
         pair of digits. Now all line numbers are read out first, followed 
         by all numbers naming the columns. To obtain the ciphertext, the 
         digits are transformed  in twos into letters again. Instead of 
         numbering rows and columns, a keyword can be used, too.
	\begin{table}[h]
	\begin{center}
	\begin{tabular}{|c|ccccc|}
	\hline
		  & 2 & 4 & 5 & 1 & {\bf 3}\\
	\hline
		1 & K & E & Y & W & O\\
		{\bf 4} & R & D & A & B & {\bf C}\\
		2 & F & G & H & I & L\\
		3 & M & N & P & Q & S\\
		5 & T & U & V & X & Z\\
	\hline
	\end{tabular}  
	\end{center} 
	\end{table}
	\begin{table}[h]
	\begin{center}
	\begin{tabular}{|c|ccccccc|}
	\hline
		Plaintext: & {\bf c}ombi & nings & ubsti & tutio & nandt & ransp & ositi\\
	\hline
		Rows:	& {\bf 4}1342 & 32323 & 54352 & 55521 & 34345 & 44333 & 13252\\
		Columns: & {\bf 3}3211 & 41443 & 41321 & 24213 & 45442 & 25435 & 33121\\
	\hline
	\end{tabular}  
	\caption{Bifid}
	\end{center} 
	\end{table}

		41342 32323 54352 55521 34345 44333 13252 33211 41443 41321 24213 45442 25435 33121\\

	Ciphertext: BNLLL UPHVI NNUCS OHLMW BDNOI GINUR HCZQI\\

	\item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 special character) may be represented by a
		triple consisting of the digits 1 to 3. The message to be encrypted is divided into blocks of three and
		the relevant triple is written underneath each plaintext character as a column. The resulting numbers below
		the plaintext blocks are read out line by line and are substituted with the corresponding characters.
	\end{itemize}
\item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: The plaintext alphabet is filled into a 5x5-matrix column by column,
	a second matrix is filled line by line with a keyword (a number smaller than a million) followed by the
	remaining letters of the alphabet. Then the message is divided into blocks of arbitrary length and their characters'
	order is inverted. Finally, each letter is substituted - according to its position in the original matrix -
	by its counterpart in the second matrix.

	Plaintext: combining substitution and transposition\\
	keyword: 900.004 (nine hundred thousand and four)\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccc|}
\hline
	a & f & l & q & v & & N & I & E & H & O\\
	b & g & {\bf m} & r & w & & U & D & {\bf R} & T & S\\
	c & h & n & s & x & & A & F & B & C & G\\
	d & i & o & t & y & & K & L & M & P & Q\\
	e & k & p & u & z & & V & W & X & Y & Z\\
\hline
\end{tabular}
\end {center}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccc|}
\hline
	com & bini & ngs & ub & stitu & tiona & ndt & ran & sposi & ti & on\\
	{\bf m}oc & inib & sgn & bu & utits & anoit & tdn & nar & isops & it & no\\
	{\bf R}MA & LBLU & CDB & UY & YPLPC & NBMLP & PKB & BNT & LCMXC & LP & BM\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Bazeries}
\end{center}
\end{table}

\item {\bf Digrafid} \cite{ACA2002}: To substitute digraphs, the following table is used (to simplify matters, the
	alphabet is used in its original form). Look up the first letter of the digraph in the horizontal alphabet and
	write down the column number. Then look up the second letter in the vertical alphabet and write down the
	corresponding line number. Between these two numbers, the number at the intersection point is set. Afterwards,
	the tripel are written vertically underneath the digraphs that are arranged in groups of three. The three digit
	numbers arising horizontally are transformed back into digraphs.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccc|ccc|c|}
\hline	
	1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &   &   &   &  \\
\hline

	A & B & C & D & E & F & G & H & I & 1 & 2 & 3 &  \\
	J & K & L & M & N & O & P & Q & R & 4 & 5 & 6 &  \\
	S & T & U & V & W & X & Y & Z & . & 7 & 8 & 9 &  \\
\hline
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & A & J & S & 1\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & B & K & T & 2\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & C & L & U & 3\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & D & M & V & 4\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & E & N & W & 5\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & F & O & X & 6\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & G & P & Y & 7\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & H & Q & Z & 8\\
	  &   &   &   &   &   &   &   &   & I & R & . & 9\\
\hline
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccccccccccccccc|}
\hline		
	co & mb & in &   & in & gs & ub &   & st & it & ut &   & io & na & nd &   & tr & an & sp &   & os & it & io\\
\hline
	3  & 4  & 9  &   & 9  & 7  & 3  &   & 1  & 9  & 3  &   & 9  & 5  & 5  &   & 2  & 1  & 1  &   & 6  & 9  & 9\\ 
	2  & 4  & 2  &   & 2  & 3  & 7  &   & 9  & 3  & 9  &   & 2  & 5  & 4  &   & 8  & 2  & 8  &   & 6  & 3  & 2\\ 
	6  & 2  & 5  &   & 5  & 1  & 2  &   & 2  & 2  & 2  &   & 6  & 6  & 4  &   & 9  & 5  & 7  &   & 1  & 2  & 6\\
\hline
	LI & KB & FN &   & .C & BY & EB	&   & SU & I. & BK &   & RN & KM & OV &   & BA & HQ & RP &   & X. & FT & AO\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Digrafid}
\end{center}
\end{table}
\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: First of all, a simple columnar transposition is carried out. Before reading out
	the columns, the message is encrypted aditionally by Vigne\`ere (al letters of a column are enciphered with
	the corresponding keyword letter). The ciphertext is read out in vertical blocks.

	Plaintext: combining substitution and transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccccccccccc|}
\hline
	K & E & Y & & E & K & Y & & E & K & Y\\
\hline
	c & o & m & & o & c & m & & S & M & K\\
	b & i & n & & i & b & n & & M & L & L\\
	i & n & g & & n & i & g & & R & S & E\\
	s & u & b & & u & s & b & & Y & C & Z\\
	s & t & i & & t & s & i & & X & C & G\\
	t & u & t & & u & z & t & & Y & J & R\\
	i & o & n & & o & i & n & & S & S & L\\
	a & n & d & & n & a & d & & R & K & B\\
	t & r & a & & r & t & a & & V & D & Y\\
	n & s & p & & s & n & p & & W & X & N\\
	o & s & i & & s & o & i & & W & Y & G\\
	t & i & o & & i & t & o & & M & D & N\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Nicodemus}
\end{center}
\end{table}

	Ciphertext: SMRYX MLSCC KLEZG YSRVW JSKDX RLBYN WMYDG N\\
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Further methods}

\begin{itemize}
\item {\bf ''Pinprick encryption''} \cite{Singh2001}: For centuries, this simple encryption method has been put into
	practice for different reasons. During the Victorian Age, for example, small holes underneath letters in
	newspaper articles did mark the characters of a plaintext, as sending a newspaper was much more cheaper than
	the postage on a letter.
\item {\bf Stencil}: Stencils are also known as ''Cardinal-Richelieu-Key''. Sender and receiver have to agree upon a
	text. Above this text, a stencil is laid and the letters that remain visible make up the ciphertext.
\item {\bf Card games} \cite{Savard1999}: The key is created by means of a pack of cards and rules that are agreed upon
	in advance. All methods mentioned in this paragraph are designed as paper- and pencilmethods, i.e. they are
	applicable without electronical aid. A pack of cards is unsuspicious to outsiders, shuffling the deck provides
	a certain amount of coincidence, cards can be transformed into numbers easily and a transposition cipher can
	be carried out without any further aid.
	\begin{itemize}
	\item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)} \cite{Schneier1999}: A key is generated that has to consist of a many
	characters as the message to be encrypted. Encryption takes place by addition modulo 26. The
	algorithm to generate the key is based on shuffled deck of 54 cards (Ace, 2 - 10, jack, queen, king in
	four suits and two jokers). Sender and receiver have to own a deck of cards shuffled in the same manner.
	The pack of cards is held face up.
	\begin{enumerate}
	\item Swap the first joker with the card beneath it.
	\item Move the second joker two cards down.
	\item Now swap the cards above the first joker with those below the second one.
	\item Look at the bottom card and convert it into a number from 1 to 53 (bridge order of suits: clubs,
		diamonds, hearts, spades; joker = 53). Write down this number and count down as many cards starting with
		the top card. These cards are swapped with the remaining cards, only the bottom card remains untouched.
	\item Look at the top card and convert it into a number, too. Count down as many cards starting with the top
		card.
	\item Write down the following card. This card is converted into your first keystream character. As we need
		numbers from 1 to 26 to match the letters of our alphabet, clubs and hearts correspond to the numbers
		1 to 13, diamonds and spades to 14 to 26. If your output card is a jocker, start again.
	\end{enumerate}
	For each keystream character you like to generate, these six steps have to be carried out.
	\item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: Even though this method is quite complicated, the author
	provides a very good example to illustrate the procedure.
	\item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: This algorithm uses a shuffled deck of 52 cards
	(no joker). Separate rules describe how to shuffle the deck.
	\begin{enumerate}
	\item The pack of cards lies in front of the user, top down. Cards are turned up and dealt out in a row until
		the total of the cards is 8 or more.
	\item If the last card dealt out is a J, Q or K, write down its value, otherwise write down the sum of the cards
		dealt out (a number between 8 and 17). In a second row, deal out that number of cards.
	\item The remaining cards are dealt out in rows under the second row. The first one ends under the lowest card
		of the top row, the second one under the next lowest card, and so on. If there are two identical cards,
		red is lower than black.
	\item The cards dealt out under step 3 are collected column by column, starting with the column under the lowest
		card. The first card that is picked up becomes the bottom card (face up).
	\item The cards dealt out in step 1 and 2 are picked up, beginning with the last card.
	\item The deck is turned over, the top card is now the bottom card (face down). Afterwards, steps 1 to 6 are
		repeated twice.
	\end{enumerate}
	To generate a keystream character, write down the first card not being J, Q or K. Count down that number of
	cards. The card selected has to be between 1 and 10. Now repeat these steps beginning with the last card.
	These two numbers are added and the last digit of the sum is your keystream character.
	\end{itemize}
\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: This is a highly complicated but relatively secure paper- and pencilmethod.
	It has been developed and applied by Sovjet spies. Amongst other things, the user had to create ten pseudo-random
	numbers out of a date, the first words of a sentence and any five-digit number. A straddling checkerboard is part
	of the encryption, too. A detailed description can be found under \cite{Savard1999}.
\end{itemize}

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}

\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
   American Cryptogram Association, \\
   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
   2002.\\
   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}

\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
    Friedrich L. Bauer, \\
    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.

\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
    Friedrich L. Bauer, \\
    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.

\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
   Paul Crowley, \\
   {\em Mirdek: A card cipher inspired by ``Solitaire''}, \\
   2000.\\
   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}

\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
   Data encryption page of the ThinkQuest Team 27158 for ThinkQuest 1999 \\
   (no update since 1999, no search possibility), \\
   1999.\\
   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}

\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
   Greg Goebel, \\
   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
   2003.\\
   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}

\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
    Randall K. Nichols, \\
    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
    Aegean Park Press 1996;
    or in 12 lessons online at \\
    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}

\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
	John J. G. Savard, \\
	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
	1999.\\
	\href{http://home.ecn.ab.ca/~jsavard/crypto/jscrypt.htm}
	{\texttt{http://home.ecn.ab.ca/~{}jsavard/crypto/jscrypt.htm}}

\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte
        der Verschl\"usselung},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.

\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
	Bruce Schneier, \\
	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
	version 1.2, 1999.\\
	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}

\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
	Simon Singh, \\
	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
	dtv, 2001.

\end{thebibliography}

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-en.tex"
% End:

### 2005-07-04 script/en/chapters/primes.tex
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
 %
-% C H A P T E R   T W O :  P R I M E S
+% C H A P T E R   T H R E E :  P R I M E S
 %
@@
 \newpage
+\section{Prime Numbers}
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-
-\section{Prime Numbers}
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003)
+(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005)
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 20pt
 \subsection{The search for extremely large primes}
-\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 2.4
-
-The largest prime numbers known today have several millions digits (M-39), 
+\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4
+
+The largest prime numbers known today have several millions digits, 
 which is too big for us to imagine. The number of elementary particles in
-the universe is ``only'' estimated to be a $80$-digit number 
+the universe is estimated to be ``only'' a $80$-digit number 
 \hyperlink{grosord}{(See: overview under \ref{s:grosord}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{RecordPrimes}{}
+\subsubsection{The 10 largest known primes (as of May 2005)} 
+\index{Prime number!records}
+\label{RecordPrimes}
+
+The following table contains the "top ten" record primes and
+a description of its particular number type\footnote{%
+An up-to-date version can be found in the internet at
+     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
+  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
+}:
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|cccc|}
+\hline
+	& {\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Description} \\
+\hline
+	1  & $2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42th known \\
+	2  & $2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41th known \\
+	3  & $2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
+	4  & $2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	5  & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
+	6  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	7  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+	8  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
+	9  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
+	10 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{The 10 largest known primes and its particular number types (as of May 2005)}
+\end{center}
+\end{table} 
+\footnotetext{$ 1,372,930^{131,072} + 1 = 1,372,930^{(2^{17})}+1 $ } 
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+The largest known prime is a Mersenne prime.
+This prime was found by the \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project}.
+
+Within the largest known primes there are also numbers of the type
+\hyperlink{generalizedMersennenumbers}{generalized Mersenne number}
+(chapter~\ref{generalized-mersenne-no1})
+and 
+\hyperlink{generalizedFermatprimes}{generalized Fermat numbers}
+(chapter~\ref{generalized-fermat}).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers and Mersenne primes} 
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers} 
+\label{zahlentyp_mersenne}
 \index{Mersenne!number}
-\label{zahlentyp_mersenne}
 
 Almost all known huge prime numbers are special candidates, called
-\index{Mersenne Marin} {\em Mersenne numbers}\footnote{%
+\index{Mersenne, Marin} {\em Mersenne numbers}\footnote{%
 Marin Mersenne, French priest and mathematician, Sep 08, 1588 $-$ Sep 01, 1648.
-\index{Mersenne Marin}
+\index{Mersenne, Marin}
 }
@@
 history behind this claim: it first took over 200 years before 
-\index{Lucas Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number 
+\index{Lucas, Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number 
 is composite.
 However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson Cole\index{Cole Frank Nelson}\footnote{%
+Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
 Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
@@
 \index{Factorisation} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
-Using CrypTool\index{CrypTool} v1.3 you can factorize numbers in the 
-following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Demonstration 
-\textbackslash{} Factorisation of a Number}.
+  Using CrypTool\index{CrypTool} you can factorize numbers in the 
+  following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
+  \textbackslash{} Factorisation of a Number}. \\
+  CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
+  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool. \\
+  The current factorization records are listed in chapter \ref{NoteFactorisation}.
+  \index{Factorisation!factorisation records}
 }
@@
 considerably. The currently known Mersenne prime numbers 
-\index{Mersenne!prime number} have the exponents 
+\index{Mersenne!prime number} have the exponents\footnote{%
+The following page from Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} contains 
+all Mersenne primes including its date of discovery and its value as number 
+and as word:
+      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
+   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
+Also see:
+      \href{http://www.utm.edu/}
+   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
+                             } 
 $$
@@
  ~ 3,021,377; ~ 6,972,593; \\
-13,466,917.
-%13,466,917; ~ xxx,xxx,xxx.
+ ~ 13,466,917;  ~ 20,996,011;  ~ 24,036,583;  ~ 25,964,951.
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
 \end{array}
@@
 Thus
-$39$
-%$40$
+$42$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne prime numbers are currently known%
 \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}. 
-For the first 38 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 39th Mersenne prime number have not yet been checked
-completely (see chapter \ref{primality_tests}, 
-prime number tests\index{Prime number!test}).
-
+For the first 39            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
+The exponents until the 40th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Mersenne prime number have not yet been checked completely\footnote{%
+The current status of the check can be found at:
+      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
+   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
+Hints, how the primality of a number can be checked, are in chapter
+\ref{primality_tests}, prime number tests\index{Prime number!test}.
+
+                                                 }.
 The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates Samual} Yates coined the expression {\em
+(the mathematician Samual \index{Yates, Samual} Yates coined the expression {\em
 titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
@@
 
-These numbers can be found at the following URLs:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}\\
-          \href{http://www.utm.edu/}
-               {\texttt{http://www.utm.edu/}}
-\end{itemize}
-
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}\mbox{}
-\vskip +10 pt
 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}\mbox{}
-\vskip +10 pt
 
@@
 
-Right now (Feb. 2003) all exponents smaller than $ 6,972,593 $ have been
-tested and double-checked (see home page of the GIMPS project:
-{\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): so we can
-be certain, that this is really the 38th Mersenne prime number and that
-there are no smaller undiscovered Mersenne primes.
-
-\vskip +15 pt
-\paragraph{M13466917 -- December 2001 -- M-39 ?}%
+\vskip +25 pt
+\paragraph{M-39 -- December 2001}%
 \index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
-\vskip +10 pt
-
-This number was discovered as 39th Mersenne prime (and already called M-39,
-despite it has not been proven yet, whether no further Mersenne prime
-numbers between M-38 und M13466917 do indeed exist), $$2^{13,466,917}-1,$$
-at December 6, 2001 -- more exactly, the verification of this number,
+
+The 39th Mersenne prime, called M-39, $$2^{13,466,917}-1,$$ was
+published at December 6, 2001 -- more exactly, the verification of this number,
 found at November 14, 2001 by the Canadian student Michael Cameron, was
-successfully completed. This number has about 4 million decimal digits
-(exactly 4,053,946 digits).
+successfully completed. 
+This number has about 4 million decimal digits (exactly 4,053,946 digits).
 Trying only to print this number 
@@
 
-\vskip +15 pt
-\paragraph{40th Mersenne prime not found -- June 2003}%
-\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
-\vskip +10 pt
-
-On June 1st a possible Mersenne prime was reported to the GIMPS server,
-which was checked afterwards as usual, before it was to be published. 
-Unfortunately mid June the initiator and GIMPS project leader George Woltman
-had to tell, that two independent verification runs proved the number 
-was composite. This was the first false positive report in 7 years.
+Right now (May 2005) all prime exponents smaller than $ 13.466.917 $ have been
+tested and double-checked (see home page of the GIMPS project:
+{\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): so we can
+be certain, that this is really the 39th Mersenne prime number and that
+there are no smaller undiscovered Mersenne primes.
 
@@
 
-\vskip +15 pt
+Right now (as of May 2005) already 42 Mersenne primes are known.
+
+\vskip +25 pt
 \paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
-\vskip +10 pt
-
-Discovering the 
-39th 
-%40th 
-Mersenne prime the GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} founded in 1996 already discovered for the 
-5th 
-%6th
-time the greatest Mersenne number to be proven being prime
+\hypertarget{GIMPS-project}{}
+
+The GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} was founded
+in 1996 by George Woltman\index{Woltman, George} to search for new largest 
+Mersenne primes 
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
-
-Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, are working for the GIMPS project.
-They connect their computers into the so called ``primenet'', organized by the company entropia, to find such numbers using distributed computer programs.
-
-Currently
-%(June 2003)
-the 
-4
-%5
-largest known primes are Mersenne prime numbers. Only the 
-5th 
-%6th
-biggest known prime is another number type: it belongs to the so called  \hyperlink{generalizedFermatprimes}{generalized Fermat primes}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +15 pt
-\subsubsection{EFF}\index{EFF}
+Further explanations about this number type can be found under
+\hyperlink{MersenneNumbers02}{Mersenne numbers} and 
+\hyperlink{MersenneNumbers01}{Mersenne primes}.
+
+Right now the GIMPS project has discovered eight
+            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+largest Mersenne primes so far, including the largest known prime number at all.
+
+The following table contains these Mersenne record primes\footnote{%
+An up-to-date version can be found in the internet at
+     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
+  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
+}:
+
+            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|cccc|}
+\hline
+	{\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Who} \\
+\hline
+	$2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & February 18, 2005 & Dr. Martin Nowak \\
+	$2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & May 15, 2004      & Josh Findley     \\
+	$2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & November 17, 2003 & Michael Shafer   \\
+	$2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & November 14, 2001 & Michael Cameron  \\
+	$2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & June 1, 1999      & Nayan Hajratwala \\
+	$2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & January 27, 1998  & Roland Clarkson  \\
+	$2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & August 24, 1997   & Gordon Spence    \\
+	$2^{ 1,398,269}-1$ &   420,921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of May 2005)}
+\end{center}
+\end{table}
+
+%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+
+Dr. Richard Crandall\index{Crandall, Richard} discovered the advanced 
+transform algorithm used by the GIMPS program. George Woltman implemented
+Crandall's algorithm in machine language, thereby producing a prime-search 
+program of unprecedented efficiency,
+and that work led to the successful GIMPS project.
+
+On June 1st, 2003 a possible Mersenne prime was reported to the GIMPS server, 
+which was checked afterwards as usual, before it was to be published. 
+Unfortunately mid June the initiator and GIMPS project leader George Woltman
+had to tell, that two independent verification runs proved the number 
+was composite. This was the first false positive report of a client in 7 years.
+
+Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, participate in the 
+GIMPS project. They connect their computers into the so called ``primenet'', 
+organized by the company entropia.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +25 pt
+\subsubsection{Challenge of the Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
 This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an unknown
-donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if they find
-the longest prime number. In promoting this project, the unknown donator is not
-looking for the quickest computer, but rather wants to draw people's attention
-to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
+organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an 
+unknown donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if
+they find the longest prime number. In promoting this project, the unknown
+donator is not looking for the quickest computer, but rather wants to draw 
+people's attention to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
 {\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
@@
 
-Edouard Lucas\index{Lucas Edouard} (1842-1891) held the record for the
+Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) held the record for the
 longest prime number for over 70 years by proving that $2^{127}-1$ is prime.
@@
 \subsection{Prime number tests}
-\label{primality_tests}   % chap. 2.5
+\label{primality_tests}   % chap. 3.5
 \index{Prime number!test}
@@
 
-Up to now we have looked for the prime factors in order to decide whether
-a number is prime. However, even if the smallest prime factor is enormous, the
-search takes too long. Factorising numbers using systematic computational
+If we look for the prime factors in order to decide whether a number is prime,
+then the search takes too long, if even the smallest prime factor is enormous.
+Factorising numbers using systematic computational
 division or using the \hyperlink{SieveEratosthenes01}{sieve of Eratosthenes} 
@@
 The biggest number factorized into its 2 almost equal prime factors 
-has 158 digits (see \hyperlink{C158-chap3}{chapter \ref{NoteFactorisation}}).
+has 200 digits 
+(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{NoteFactorisation}).
+% be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears
 
@@
 Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
-\index{Fermat Pierre}
+\index{Fermat, Pierre}
 }
-\index{Fermat Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne Marin} that he 
+\index{Fermat, Pierre} wrote to Mersenne \index{Mersenne, Marin} that he 
 presumed that all numbers of the form 
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{Pseudo prime numbers}%
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{Carmichael numbers}%
@@
 
-\vskip +15 pt
+\vskip +25 pt
 \paragraph{Strong pseudo prime numbers}%
@@
 \vskip +10 pt
-A stronger test is provided by\index{Miller Gary L.}\index{Rabin Michael O.}
+A stronger test is provided by\index{Miller, Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
 Miller/Rabin\footnote{
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20 pt
+\vskip +30 pt
 \subsection{Overview special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
@@
 
+For ``prime number formulae'' usually very special types of numbers are used.
 The following enumeration contains the most common ideas for 
-``prime number formulae'' and what the status is for big special number types,
-trying to either prove primality or determine the prime factors:
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+``prime number formulae'', and what our current knowledge is about
+very big elements of the number series: Is their primality proven?
+If their are compound numbers could their prime factors be determined?
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
+    \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
     \index{Prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
@@
     prime exponents is \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{not} prime.\\
-    Today, all the Mersenne primes having less than around 2,000,000 digits are 
-    known (M-38\index{Mersenne!prime number!M-38}):
+    Today, all the Mersenne primes having less than around 4,000,000 digits are 
+    known (M-39\index{Mersenne!prime number!M-39}):
 \vspace{-10pt}
@@
 \end{itemize}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection
@@
    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $  for $ n $ prime and $ k $ small prime}
+   \label{generalized-mersenne-no1}
    For this first generalisation of the Mersenne 
@@
    be performed in practice using software such as the Proths software from
-   Yves Gallot\index{Gallot Yves}
+   Yves Gallot\index{Gallot, Yves}
 \vspace{-10pt}
@@
    $ f(b,n) = b^n \pm 1 $ / The Cunningham project}
+   \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\hypertarget{FermatNumbers02}{}
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
@@
        The Fermat prime numbers play a role in circle division.
-       As proven by Gauss\index{Gauss Carl Friedrich} a regular $p$-edge
+       As proven by Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich} a regular $p$-edge
        can only be constructed with the use of a pair of compasses and a 
@@
     }
+    \hypertarget{FermatNumbers02}{}
     \label{L-FermatNumbers02}
-    \index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
     \index{Prime number!Fermat} \index{Fermat!prime number}       
@@
     $$ p = 3*2^{2,145,353} + 1 $$ \\
-    This prime p is the largest known prime generalized Mersenne 
+    At that time this prime p was the largest known prime generalized Mersenne 
     number\index{Mersenne!number!generalized} and the
-    5th largest known prime number today. 
-    It was discovered only a few days after Michael Angel has come across the 
-    largest generalized Fermat number (\hyperlink{generalizedFermatprimes}
-    {see below}).  This moved GIMPS' \index{GIMPS} first prime discovery,
-    M-35 = M1398269, into 7th place.
+    5th largest known prime number at all.
 
     This work was done using NewPGen from Paul Jobling's, PRP from 
-    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs\index{Gallot Yves} and
+    George Woltman's, Proth from Yves Gallot's programs\index{Gallot, Yves} and
     also the Proth-Gallot group at St. Patrick's College, Dublin.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Generalized Fermat numbers $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
@@
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
+\label{generalized-fermat}
 \index{Fermat!number!generalized} 
@@
 
-    Yves Gallot\index{Gallot Yves} wrote the program Proth.exe to investigate
+    Yves Gallot\index{Gallot, Yves} wrote the program Proth.exe to investigate
     generalized Fermat numbers.
@@
     Using this program at February 16, 2003 Michael Angel discovered the
-    largest of them till then with 628,808 digits, which so became the
-    5th largest known prime number:
+    largest of them till then with 628,808 digits, which at that time became
+    the 5th largest known prime number:
     $$ b^{2^{17}} + 1  =  62,722^{131,072} + 1. $$
-    This moved GIMPS' \index{GIMPS} first prime discovery, M-35 = M1398269,
-    into 6th place.
-
-    Today (date June 2003) this generalized Fermat number is the 6th largest
-    known prime number.
 
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-                   {\texttt{http://www.prothsearch.net/index.html}} \\
-              \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-               {\texttt{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}} 
-    \end{itemize}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+      \item[] \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+              {\texttt{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}} 
+    \end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Carmichael numbers\index{Number!Carmichael}}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Pseudo prime numbers%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{Strong pseudo prime numbers%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{As above but $-1$ except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\vskip +10 pt
 \subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
@@
 $$
- \begin{array}{ll}
-f(0) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(1) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(2) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
+ \begin{array}{lll}
+f(0) = 41 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(1) = 43 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(2) = 47 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(3) = 53 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(4) = 61 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(5) = 71 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(6) = 83 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(7) = 97 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
 \vdots \\
-f(39) = 1,601 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(40) = 11 \cdot 151 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
-f(41) = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
+f(33) = 1,163 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(34) = 1,231 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(35) = 1,301 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(36) = 1,373 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(37) = 1,447 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(38) = 1,523 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(39) = 1,601 & & \mapsto {\rm ~prime} \\
+f(40) = 1681 & = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
+f(41) = 1763 & = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NOT~prime}! \\
 \end{array} 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% --------------------------------------------------------------------------
+% \vskip +10 pt
 \subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
@@
 f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 11 \cdot 151 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\
+f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\
 f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\ 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Polynomial functions 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsubsection[Catalan's conjecture]{Catalan's conjecture\footnotemark}
@@
 
-\vskip +10 pt
-% --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsection{Density and distribution of the primes}
@@
 It was put forward by Legendre\footnote{%
-  Adrien-Marie Legendre\index{Legendre Adrien-Marie}, 
+  Adrien-Marie Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie}, 
   French mathematician, Sep 18, 1752 $-$ Jan 10, 1833.
@@
 and Gauss\footnote{%
-  Carl Friedrich Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}, 
+  Carl Friedrich Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}, 
   German mathematician and astronomer, Apr 30, 1777$-$Feb 23, 1855.
@@
 %----------------------------------------
-\index{Eratosthenes!sieve}
+\vskip +15 pt
 \paragraph{Sieve of Eratosthenes}\mbox{}
 \hypertarget{SieveEratosthenes01}{}
+\index{Eratosthenes!sieve}
 
@@
 \subsection{Notes}
-\paragraph{Proven statements / theorems about primes}
+
+\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
+\mbox{}\\
+This chapter doesn't consider other number theory topics such as
+divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
+roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
+Some of these are considered in the \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} 
+{{\bf next chapter}}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Proven statements / theorems about primes}
 \begin{itemize}
@@
   \item Paul Erd\"os\footnote{%
-           Paul Erd\"os\index{Erd\"os Paul}, Hungarian mathematician,
-           Mar 26, 1913$-$Sep 20, 1996.
-           }
+           Paul Erd\"os\index{Erd\"os, Paul}, Hungarian mathematician,
+           Mar 26, 1913$-$Sep 20, 1996. }
       proved:
@@
 
-\paragraph{Unproven statements / conjectures about primes}\mbox{}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Unproven statements / conjectures about primes}
 \begin{itemize}
   \item Christian Goldbach\footnote{%
-      Christian Goldbach\index{Goldbach Christian}, German mathematician,
-      Mar 18, 1690$-$Nov 20, 1764.
-      }
+      Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, German mathematician,
+      Mar 18, 1690$-$Nov 20, 1764. }
       conjectured: Every even natural number greater than 2 can
@@
       Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-The fact is that despite all efforts, Goldbach's conjecture has to date
-not been proven. This leads one to believe that since the pioneer work of
-the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel Kurt} is 
-well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
+      The fact is that despite all efforts, Goldbach's conjecture has to 
+      date not been proven. This leads one to believe that since the pioneer
+      work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel, Kurt}
+      is well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
       \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
@@
       Perhaps Goldbach's conjecture was correct, but in any case the proof
-will never be found. Conversely, that will presumably also remain unproven.}
+      will never be found. Conversely, that will presumably also remain 
+      unproven.}
       the Goldbach conjecture for all even numbers up to
       $4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{%
-The English publisher {\em Faber} and the American publisher {\em Bloomsbury}
-issued in 2000 the 1992 published book ``Uncle Petros and Goldbach's 
-Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-It's the story of an old maths professor who fails to prove a more than
-250 year old puzzle. To boost the sales figures the English and American
-publishers have offered a prize of 1 million USD, if someone can prove
-the conjecture -- which should be published by 2004 in a well-known
-mathematical journal.\\
-Surprisingly only British and American citizens are allowed to participate.\\
+      The English publisher {\em Faber} and the American publisher 
+      {\em Bloomsbury} issued in 2000 the 1992 published book 
+      ``Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
+      It's the story of an old maths professor who fails to prove a more 
+      than 250 year old puzzle. To boost the sales figures the English and
+      American publishers have offered a prize of 1 million USD, if someone
+      can prove the conjecture -- which should be published by 2004 in a 
+      well-known mathematical journal.\\
+      Surprisingly only British and American citizens are allowed to 
+      participate.\\
       The theorem which has come closest so far to Goldbach's conjecture
@@
       Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in 
-the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World scientific
-Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
+      the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World 
+      scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
       Especially this conjecture makes it clear, that even today we do not
-have a complete understanding of the deeper connections between addition and
-multiplication of natural numbers.
-}.
+      have a complete understanding of the deeper connections between 
+      addition and multiplication of natural numbers. }.
 
   \item Bernhard Riemann\footnote{%
-        Bernhard Riemann\index{Riemann Bernhard}, German mathematician,
+        Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, German mathematician,
         Sep 17, 1826$-$Jul 20, 1866.
@@
 
-\paragraph{Open questions}\mbox{}\\
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. Examples include 5 and 7 or
-101 and 103. Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  For all other
-sets of three consecutive uneven numbers, one of them is always divisible by 3
-and thus not a prime.
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Open questions}
+Twin primes are prime numbers whose difference is 2. 
+Examples include 5 and 7 or 101 and 103. 
+Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  
+For all other sets of three consecutive uneven numbers, one of them is 
+always divisible by 3 and thus not a prime.
+
 \begin{itemize}
@@
 \item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-number?
-  The largest twin primes known today are $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
+    number? The largest twin primes known today are 
+    $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
 
@@
 
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
+\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
+    \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
 
@@
 At the end of chapter \ref{NoteFactorisation},
-section \hyperlink{RSA-160-chap3}{RSA-160}
+section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
 you can see the dimensions for which numbers the current algorithms deliver
@@
 
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
-\mbox{}\\
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-Some of these are considered in the next chapter.
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Quaint and interesting things around primes}
+
+\paragraph{Bewerbung bei Google} \mbox{}\\
+xxxxxxxxxx
+
+\paragraph{Kontakt} \mbox{}\\
+xxxxxxxxxx
 
@@
 \subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}\label{s:grosord}
-In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers occur that
-are so large or so small that they are inaccessible to our intuitive
-understanding. It may therefore be useful to provide comparative numbers from
-the real world around us so that we can develop a feeling for the
-security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below originate
-from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
-\begin{tabbing}
-Probability that you will be hijacked on your next flight:~~ \= abcdefhijk \= \kill
-Probability that you will be hijacked on your next flight \> $ 5.5 \cdot 10^{-6} $\> \\
-Annual probability of being hit by lightning \> $ 10^{-7} $\> \\
-Probability of 6 correct numbers in the lottery \> $ 7.1 \cdot 10^{-8} $\> \\
-Risk of being hit by a meteorite \> $ 1.6 \cdot 10^{-12} $ \> \\
------------------------------------------------------------------------ \\
-Time until the next ice age (in years) \> $14,000 $ \> $ (2^{14})$ \\
-Time until the sun dies (in years)   \> $10^{9} $ \> $(2^{30})$ \\
-Age of the earth (in years)\> $ 10^9 $ \> $(2^{30}) $  \\
-Age of the universe (in years) \> $ 10^{10} $ \> $(2^{34}) $ \\
-Number of the earth's atoms            \> $10^{51} $ \> $ (2^{170}) $ \\
-Number of the sun's atoms              \> $10^{57}$ \> $ (2^{190})$ \\
-Number of atoms in the universe (without dark material)        \> $10^{77}$  \>
-$ (2^{265})$ \\
-Volume of the universe (in $cm^3$)     \> $10^{84}$ \> $(2^{280})$
-\end{tabbing}
+In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers 
+occur that are so large or so small that they are inaccessible to our 
+intuitive understanding. It may therefore be useful to provide comparative 
+numbers from the real world around us so that we can develop a feeling for 
+the security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below 
+originate from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996p}.  
+\hypertarget{grosord}{}
+
+\begin{tabular}{|l|l|}\hline
+Probability that you will be hijacked on your next flight	& $ 5.5 \cdot 10^{-6} $ \\
+Annual probability of being hit by lightning 	& $ 10^{-7} $ \\
+Probability of 6 correct numbers in the lottery & $ 7.1 \cdot 10^{-8} $ \\
+Risk of being hit by a meteorite & $ 1.6 \cdot 10^{-12} $  \\
+\hline
+Time until the next ice age (in years) & $14,000 $ = $ (2^{14})$ \\
+Time until the sun dies (in years)   & $10^{9} $ =  $(2^{30})$ \\
+Age of the earth (in years) & $ 10^9 $  =  $(2^{30}) $  \\
+Age of the universe (in years) & $ 10^{10} $ =  $(2^{34}) $ \\
+Number of the earth's atoms    & $10^{51} $ =  $ (2^{170}) $ \\
+Number of the sun's atoms      & $10^{57}$  =  $ (2^{190})$ \\
+Number of atoms in the universe (without dark material)  & $10^{77}$ =  $ (2^{265})$ \\
+Volume of the universe (in $cm^3$)   & $10^{84}$ = $(2^{280})$ \\ \hline
+\end{tabular}
 
@@
 \subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-\begin{tabbing}
-DualSystem~~~ \= \kill
-Dual system \> Decimal system \\*[4pt]
-$2^{10}$ \> $1024$ \\
-$2^{40}$ \> $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ \> $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ \> $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ \> $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ \> $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ \>    $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ \>    $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ \>    $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ \>    $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{250}$ \>    $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ \>    $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ \>    $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ \>    $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ \>    $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$ \>   $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$ \>   $3.23170\cdot 10^{616}$ \\
-\end{tabbing}
-
-\vskip -20 pt
+
+\begin{tabular}{|l|l|}\hline
+Dual system   &   Decimal system \\
+\hline \hline
+$2^{10}$ 	& $1024$ \\
+$2^{40}$ 	&  $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
+$2^{56}$ 	&  $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
+$2^{64}$ 	&  $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
+$2^{80}$ 	&  $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
+$2^{90}$ 	&  $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
+$2^{112}$ 	&  $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
+$2^{128}$ 	&  $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
+$2^{150}$ 	&  $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
+$2^{160}$ 	&  $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
+$2^{250}$ 	&  $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
+$2^{256}$ 	&  $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
+$2^{320}$ 	&  $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
+$2^{512}$ 	&  $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
+$2^{768}$ 	&  $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
+$2^{1024}$	&  $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
+$2^{2048}$	&  $3.23170\cdot 10^{616}$ \\ \hline
+\end{tabular}
 
@@
       www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \\
-      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
 
 \item The Proth Search Page with the Windows program by Yves Gallot \\
-      \href{http://prothsearch.net/index.html}{\tt http://prothsearch.net/index.html}
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
 
 \item Generalized Fermat Prime Search \\
-      \href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-        {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-
-\item Distributed Search for Fermat Number Dividers \\
+      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+
+\item Distributed Search for Fermat Number Divisors \\
       \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
@@
 \item The best overview about prime numbers is offered from my point of view 
-      by ~``The Prime Pages'' from Chris Caldwell.
+      by ~``The Prime Pages'' from professor Chris Caldwell.
       \index{Caldwell Chris} \\
@@
       employed brilliant mathematicians but also used the prime 
-      number tests as benchmarks for their machines. \\
-      \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-      {\tt http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html }
+      number tests as benchmarks for its machines. \\
+      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
+       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
 

### 2005-07-04 script/en/script-en.tex
be comments
no message
be updates
richard's comments
cvs id
menu appendix preliminary version
be update
*** empty log message ***
Update - Bernhard Esslinger June 2005

@@
+% $Id$
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
+
+\usepackage[flushmargin]{footmisc}
+
 \makeindex
 \hypersetup{colorlinks=true}
-\usepackage[flushmargin]{footmisc}
 
@@
 \hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}
+\newtheorem{definition}{Definition}[section]
 %\newcommand{\href}[2]{#2}
@@
 %\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
+\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
 \newenvironment{Proof}[1]
@@
 
-\title{ CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography }
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\title{ 
+	The CrypTool Script: \\
+	Mathematics and Cryptography \\
+        \vspace{30pt}
+        {\large	Background reading\\*[-8pt] 
+        for the free elearnig program CrypTool (version 1.3.10)}
+        \vspace{60pt}
+}
+
+\vspace{32pt}
 
 \author{
-(c) The authors, 1998-2002 \\
+(c) Bernhard Esslinger (Co-author and editor), 1998-2005 \\
 Frankfurt am Main
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{document}
+
 \pagestyle{plain}
@@
 
+% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
+\vspace{200pt}
+This is a free document, so the content of the document can be copied and distributed,
+also for commercial purposes; 
+so long as the new version acknowledges author, title and the CrypTool web site. \\
+Naturally, citations from the CrypTool script are possible, as in all other documents.
+This licence is abutted on the GNU Free Documentation Licence.
+
+\newpage
 \input{chapters/aboutcryptool.tex}
+
 \newpage
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Contents}
+
 \newpage
 \normalsize
-\parindent0cm
-\parskip4pt
+\parindent 0cm
+\parskip 4pt
 
@@
 
+%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
+\begin{appendix}
+  \newpage
+  \input{chapters/menus.tex}
+  \input{chapters/authors.tex}
+\end{appendix}
+
 %\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist

### 2007-04-17 script/de/chapters/moderncryptography.tex
discrete log record

@@
 
+Der aktuelle Rekord (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
+Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
+der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
+   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
+{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
+Kleinjung berechnete den diskreten
+Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
+$$
+\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
+p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
+  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
+  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
+  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
+g & = & 2
+\end{array}
+$$
+Konkret wurde der diskrete Logarithmus $k$ von folgender Zahl $y$
+berechnet:\footnote{Die Zahl $y$ ergab sich aus den ersten 159 Stellen der
+Eulerschen Zahl $e$.}
+$$
+\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
+y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
+  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
+  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
+  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
+k & = & \log_g(y)\mod p\\
+  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
+&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
+&   & 537679319636711561053526082423513665596
+\end{array}
+$$
+Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
+Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
+ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
 %--------------------------------------------------------------------

### 2007-04-17 script/en/chapters/moderncryptography.tex
discrete log record

@@
 
+The current record (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
+established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
+University of Bonn.\footnote{%
+   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
+{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
+Kleinjung calculated the discrete logarithms modulo a 160 digit prime number $p$
+and generator $g$:
+$$
+\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
+p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
+  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
+  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
+  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
+g & = & 2
+\end{array}
+$$
+The discrete logarithms $k$ of the following integer $y$ was
+determined:\footnote{The integer $y$ was chosen as the first 159 digits of the
+Euler number $e$.}
+$$
+\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
+y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
+  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
+  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
+  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
+k & = & \log_g(y)\mod p\\
+  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
+&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
+&   & 537679319636711561053526082423513665596
+\end{array}
+$$
+The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
+Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
+years on 3.2 GHz Xeon machines.
+
 %--------------------------------------------------------------------

### 2007-04-23 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\addcontentsline{toc}{section}{"Uberblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
+                    % die richtige Seitenzahl und beim Klicken springt es an
+                    % die richtige Seite; aber alles was nach dem 
+                    % Inhaltsverzeichnis hat ein Problem! be_2006 
 \section*{"Uberblick "uber den Inhalt des CrypTool-Skripts}
-\addcontentsline{toc}{section}{"Uberblick}
 
@@
 
-Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel} gibt
+%Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
+Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
 einen "Uberblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
@@
  --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
+
 Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
-sie sind eine Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
+Sie sind eine Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
 besonders gut geeignet.

### 2007-04-23 script/de/chapters/authors.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{appendix-authors}{}
 \subsection{Autoren des CrypTool-Skripts\index{CrypTool}}
-\hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+\label{s:appendix-authors}
 
@@
 Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und urspr"unglicher
-Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie"'.
+Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen
+Kryptographie"'.
 
@@
 \newpage
-\subsection{Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
 \hypertarget{appendix-movies}{}
+\subsection{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
+B"ucher mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}
 \label{s:appendix-movies}  
@@
 Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
-Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur erw"ahnt
-und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden genau erl"autert,
-und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses Wissen motivierend zu
-transportieren.
+Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
+erw"ahnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
+genau erl"autert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
+Wissen motivierend zu transportieren.
 
-Anbei der Beginn eines "Uberblicks.
+Anbei der Beginn eines "Uberblicks:
 
@@
 
+\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
+    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
+    {\em Der Goldk"afer}, 1843. \\
+    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
+    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldk"afer
+    und andere Erz"ahlungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
+    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
+    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erz"ahler seine
+    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
+    K"uste Neuenglands gefundenen Goldk"afers, einem alten Pergament und
+    den Dechiffrierk"unsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
+    von Kapit"an Kidd.\\
+    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
+    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
+    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
+    Dechiffrierung durch semantische und syntaktische Analyse
+    (H"aufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
+    wird ausf"uhrlich erl"autert.\\
+    Der Entschl"usseler Legrand sagt darin (S. 39) den ber"uhmten Satz:
+    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
+    ein R"atsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
+    entsprechender Hingabe nicht wieder zu l"osen vermag."'\\
+    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
+    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
+    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
+    % viel Übung.
+    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
+    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
+    % readers.
+
+    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
+    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
+    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
+    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
+    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
+    % sagenhaften Schatz führt.
+
+\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
+    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
+    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
+    Dies ist einer der bekanntesten Romane des franz"osischen Schriftstellers
+    Jules Verne (1828-1905), der auch als "Vater der Science Fiction"
+    bezeichnet wurde.\\
+    Erz"ahlt wird die spannende Geschichte des Freiheitsk"ampfers Graf
+    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schlie"slich fliehen
+    kann.\\
+    M"oglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
+    ihn abfangen und entschl"usseln konnten. Dazu ben"otigten sie eine
+    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
+    einem quadratischen St"uck Karton mit 6x6 K"astchen, wovon 1/4, also neun,
+    ausgeschnitten waren (vgl. die
+    \hyperlink{turning-grille}{Flei"sner-Schablone}
+    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
+
 \item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
-    Arthur Conan Doyle \index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
+    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
     {\em Die tanzenden M"annchen}, 1905. \\
@@
     wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
-    Sie erweist sich als
-    monoalphabetische Substitutions-Chiffre des Verbrechers Abe Slaney.
-    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels H"aufigkeitsanalyse.
+    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
+    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
+    Slaney.
+    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels H"aufigkeitsanalyse.\\
 
@@
     Dazu ist ein Chiffrat zu l"osen. Erstaunlicherweise beschreibt der
-    Roman nicht nur die Playfair-Chiffre, sondern auch die Kryptoanalyse
-    dieser Chiffre recht genau.
+    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
+    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
+    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\
+
+\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
+    Robert Arthur, \\
+    {\em Die 3 ???: Der geheime Schl"ussel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
+    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
+    Darin m"ussen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
+    verschl"usselte Botschaften entschl"usseln, um herauszufinden, was
+    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
+    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F
 
@@
     Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
-    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: HOUSE OF CARDS)}, 1990 (dt. 1992). \\
+    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
     In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
     Tochter verstummen lie"s. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
-    5- und 6-stelligen Primzahlen. Nach "uber eine Stunde kommen im Film
-    die folgenden beiden (nicht entschl"usselten) Primzahlfolgen vor:
+    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
+    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
+    Nach "uber eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
+    entschl"usselten) Primzahlfolgen vor:
 %  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
@@
     \end{center}
+    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
 
@@
     Regie Phil Alden Robinson, \\
-    {\em Sneakers - Die Lautlosen}, Universal Pictures Film, 1992. \\
-    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss Martin
-    Bishop, den "`B"osen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
+    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
+    Universal Pictures Film, 1992. \\
+    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss
+    Martin Bishop, den "`B"osen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
     SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
     erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschl"usseln.\\
-    Das Verfahren wird nicht beschrieben.
+    Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\
+
+\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
+    Regie Harold Becker, \\
+    {\em Das Mercury Puzzle (Orginaltitel: Mercury Rising)}, 
+    Universal Pictures Film, 1998. \\
+    Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
+    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverl"assigkeit zu testen,
+    verstecken die Programmierer eine damit verschl"usselte Botschaft in
+    einem R"atselheft.\\
+    Simon, eine neunj"ahriger autistischer Junge, knackt den Code.
+    Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
+    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) besch"utzt den Jungen und
+    stellt den Killern eine Falle.\\    
+    Das Chiffrier-Verfahren wird nicht beschrieben.\\
+
+\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
+    Dan Brown, \\
+    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, L"ubbe, 2005. \\
+    Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
+    blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
+    Die National Security Agency (NSA) hat f"ur mehrere Milliarden US-Dollar
+    einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
+    modernsten Verfahren verschl"usselte Meldungen (nat"urlich nur die von
+    Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
+    Ein abtr"unniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
+    sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
+    selbstzerst"orerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
+    sch"one Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
+    vorhersehbar.\\
+    Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
+    k"onnen, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
+    Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
+    Sicht damit auch nicht ann"aherungsweise m"oglich, diese modernen Codes
+    zu knacken.\\
 
@@
     Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, 1999. \\
-    In dieser Geschichte, die als PDF-Datei dem CrypTool-Paket\index{CrypTool}
+    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, Heise-Verlag, 1999. \\
+    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
     beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
-    Variante des RSA-Verfahrens.
+    Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
+    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter st"andiger Bewachung.\\
 
@@
     Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der gl"anzende Mathematiker und
-    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der "ubereifrige, morphiums"uchtige
-    Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
-    Sie geh"oren zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die versucht,
-    die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei ihre eigene
-    Existenz geheim zu halten. \\
+    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der "ubereifrige,
+    morphiums"uchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
+    Sie geh"oren zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
+    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
+    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
     Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
@@
     Stephenson legt eine ausf"uhrliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
-    bei, ein Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
-    das von Bruce Schneier 
-    entwickelt wurde und im Roman "`Pontifex"' genannt wird. Der benutzte 
-    moderne Algorithmus wird nicht offengelegt.
+    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
+    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
+    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
+    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
+    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht im Detail beschrieben.
+    nicht offengelegt.\\
 
@@
     Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em Das chinesische Labyrinth}, c't, 2001. \\
-    In dieser Geschichte, die als PDF-Datei dem CrypTool-Paket\index{CrypTool}
+    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
+    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
     beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
-    Zahlentheorie l"osen, um Berater des gro"sen Khan zu werden.
+    Zahlentheorie l"osen, um Berater des gro"sen Khan zu werden.\\
 
@@
     an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
-    Computerhilfe entschl"usselt hat, erf"ahrt er Dinge, die kein Mensch erfahren
-    d"urfte. \\
-    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.
+    Computerhilfe entschl"usselt hat, erf"ahrt er Dinge, die kein Mensch
+    erfahren d"urfte. \\
+    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\
 
 \item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
-    Ron Howard, \\
+    Regie Ron Howard, \\
     {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
-    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfa"sten Biographie des Spieltheoretikers
-    John Nash. 
+    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
+    Spieltheoretikers John Nash. 
     Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptografische
@@
     Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
-    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.
+    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\
 
@@
     {\em Enigma -- Das Geheimnis}, 2001. \\
-    Verfilmung des von Robert Harris verfa"sten "`historischen Romans"' 
+    Verfilmung des von Robert Harris verfassten "`historischen Romans"' 
     {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) "uber die ber"uhmteste 
@@
     in einem spannenden Spionagethriller brillieren.\\
-    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.
-
-\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
-    Rudolf Kippenhahn, \\
-    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl"usselt und 
-    Zahlencodes knackt}, rororo, 2002. \\
-    In dieser Geschichte bringt ein Gro"svater, ein Geheimschriftexperte, seinen
-    4 Enkeln und deren Freunden bei, wie man Botschaften verschl"usselt, die 
-    niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die Geheimnisse knackt, muss der 
-    Gro"svater den Kindern immer komplizierte Verfahren beibringen. \\
-    In dieser puren Rahmenhandlung werden die wichtigsten klassischen Verfahren 
-    und ihre Analyse kindgerecht und spannend erl"autert.
+    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.\\
 
@@
     {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
-    In diesem Roman kann der letzte Teil des Spruches nur durch die 
-    vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden.
+    In diesem spannenden Roman kann der letzte Teil des Spruches nur durch
+    die vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden.\\
 
@@
     wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
-    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen "uber 
+    angesprochen. Au"serdem klingen interessante Nebenbemerkungen "uber 
     Schneier oder die Sonnenblume an.
     Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
-    geprägt. \\
-    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.
+    gepr"agt. \\
+    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\
 
@@
 
-% Matrix, Tron, ...
-% Mastercode, ...
+\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
+    Scott McBain, \\
+    {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
+    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Milit"ars und Geheimdienstchefs
+    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht "ubernommen. Mit einem
+    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollst"andiger
+    "Uberwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung f"ur
+    immer festschreiben.
+    Menschen werden ausschlie"slich nach ihrem Kreditrating bewertet und
+    global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
+    Kontrolle.
+    Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
+    aber auch die realistische M"oglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
+    neu betont.\\
+    In den Supercomputer "`Mother"' wurde m.H. eines Kryptologen ein Code zur
+    Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
+    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Pr"asidentin, der britische
+    Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
+    Bruders r"achen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
+    Gegenseite agiert eine Gruppe m"orderischer Verschw"orer unter F"uhrung
+    des britischen Au"senministers und des CIA-Chefs.\\
+    Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
+    an Harper Collins, London verkauft, ist dort aber nicht erschienen.\\
+
+\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
+    Wolfgang Burger, \\
+    {\em Heidelberger L"ugen}, Piper, 2006. \\
+    In diesem Kriminalroman mit vielen oft
+    unabh"angigen Handlungsstr"angen und lokalen Geschichten geht es vor
+    allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
+    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstr"ange kurz
+    erl"autert: der Soldat H"orrle hatte Schaltpl"ane eines neuen digitalen 
+    NATO-Entschl"usselungsger"ates kopiert und der Ermordete hatte versucht,
+    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkaufen.\\
+    % siehe: www.wolfgang-burger.com
 
@@
 
+% Filme: Matrix, Tron, ...
+% Bücher: xxx, ...
+
+\vskip +10 pt
+%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
+%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
+%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
+% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
+% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
+% mit "\\" dazwischen.
+% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
+% das bewirkte nichts.
+Weitere Beispiele f"ur Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
+sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
+\begin{center}
+    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
+   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
+    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
+\end{center}
+F"ur die "altere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
+Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
+Textstellen enthalten.
+
+\vskip +50 pt
+Die folgende Auflistung enth"alt Kinderb"ucher mit Sammlungen von einfachen
+kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
+
+\begin{description}
+
+\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
+    [Ohne Autorenangabe], \\
+    {\em Streng geheim -- Das Buch f"ur Detektive und Agenten},
+    Edition moses, [ohne Angabe der Jahreszahl]. \\
+    Ein d"unnes Buch f"ur kleinere Kinder mit Inspektor Fox und Dr. Chicken.\\
+
+\item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
+    Para, \\
+    {\em Geheimschriften},
+    Ravensburger Taschenbuch Verlag, 1988 (erste Auflage 1977). \\
+    Auf 125 eng beschriebenen Seiten werden in dem klein-formatigen
+    Buch viele verschiedene Verfahren erl"autert, die Kinder selbst 
+    anwenden k"onnen, um ihre Nachrichten zu verschl"usseln oder unlesbar
+    zu machen. Ein kleines Fachw"orter-Verzeichnis und eine kurze
+    Geschichte der Geheimschriften runden das B"uchlein ab.
+
+    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style f"ur den Anf"anger
+    "`Das Wichtigste zuerst"' "uber Papier- und Bleistiftverfahren
+    (vergleiche Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
+    "`Wollte man Goldene Regeln f"ur Geheimschriften aufstellen, so
+    k"onnten sie lauten:
+    \begin{itemize}
+      \item[-] Deine geheimen Botschaften m"ussen sich an jedem Ort zu
+               jeder Zeit mit einfachsten Mitteln bei geringstem Aufwand
+               sofort anfertigen lassen.
+      \item[-] Deine Geheimschrift muss f"ur Deine Partner leicht zu merken
+               und zu lesen sein. Fremde hingegen sollen sie nicht entziffern
+               k"onnen.\\
+               Merke: Schnelligkeit geht vor Raffinesse, Sicherheit vor
+               Sorglosigkeit.
+      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und pr"azise sein wie
+               ein Telegramm.
+               K"urze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
+               "Uberfl"ussige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
+               M"oglichst immer nur Gro"s- oder immer nur
+               Kleinbuchstaben verwenden."'
+    \end{itemize}
+    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
+
+\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
+    Rudolf Kippenhahn, \\
+    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl"usselt und 
+    Zahlencodes knackt}, rororo, 2002. \\
+    In dieser Geschichte bringt ein Gro"svater, ein Geheimschriftexperte,
+    seinen 4 Enkeln und deren Freunden bei, wie man Botschaften
+    verschl"usselt, die niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die
+    Geheimnisse knackt, muss der Gro"svater den Kindern immer komplizierte
+    Verfahren beibringen. \\
+    In dieser puren Rahmenhandlung werden die wichtigsten klassischen
+    Verfahren und ihre Analyse kindgerecht und spannend erl"autert.\\
+
+\item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
+    Bernd Flessner, \\
+    {\em Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften},
+    Kosmos, 2004. \\
+    Auf 127 Seiten wird sehr verst"andlich, spannend, und strukturiert nach
+    Verfahrenstyp geschildert, welche Geheimsprachen (Navajo-Indianer oder
+    Dialekte) und welche Geheimschriften (echte Verschl"usselung, aber auch
+    technische und linguistische Steganographie) es gab und wie man
+    einfache Verfahren entschl"usseln kann.\\
+    Bei jedem Verfahren steht, wenn es in der Geschichte oder in Geschichten
+    Verwendung fand [wie in Edgar Allan Poe's "`Der Goldk"afer"', wie von
+    Jules Verne's Held Mathias Sandorf oder von Astrid Lindgren's
+    Meisterdetektiv Kalle Blomquist, der die ROR-Sprache verwendet
+    ("ahnliche Einf"uge-Chiffren sind auch die L"offel- oder die B-Sprache)].
+    \\
+    Dieses Buch ist ein didaktisch hervorragender Einstieg f"ur j"ungere
+    Jugendliche.\\
+
+%   www.detektiv-club.de
+%   Singh's Codebook in der Kinder-Fassung
+
+\end{description}%\\ Hier dahinter kann man kein Newline haben
+         %Macht man eines, kommt: "! LaTeX Error: There's no line here to end."
+
+\mbox{}\\
+
+Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
+wesentliche Rolle spielt oder wenn Sie weitere B"ucher kennen, die
+Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann w"urden wir
+uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
+Erl"auterung zum Buchinhalt zusenden w"urden. Herzlichen Dank.
+
+\clearpage
+\listoffigures
+\addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
+
+\clearpage
+
+\listoftables
+\addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
+
 %    \href{http://www....}

### 2007-04-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{%
+{\em Indisches Sprichwort}:\\
+Erkl"are es mir, ich werde es vergessen.\\
+Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
+Lass es mich tun, und ich werde es k"onnen.}}
+\end{center}
+
+\hypertarget{Kapitel_1}{}
 \section{Verschl"usselungsverfahren}
-\hypertarget{Kapitel_1}{}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)
 
@@
 
-Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen und 
-asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
+Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
+Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen
+symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
 
@@
 (fast) aller m"oglichen Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird 
-({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
-Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
-sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
-er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
-IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.\par \vskip + 3pt
+({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
+kurzen Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
+Parit"atsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
+DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
+noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
+zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
+\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch) unbegr"undet.
-Die folgenden Informationen beruhen auf den unten angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und \cite{Lucks-DuD2002}.
+Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
+letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
+unbegr"undet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
+angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und
+\cite{Lucks-DuD2002}.
 
-Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen Brute-force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur Verf"ugung.
-Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen "Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
+Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen
+Brute-force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei
+denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur
+Verf"ugung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
+Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
+"Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
+Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig
+verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
 Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgeh"orten Daten n"otig.
 
-Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird.
-Im Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$ Verschl"usselungsoperationen.
-Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen Wert unterbieten.
-Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B.
-f"ur einen Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$ Verschl"usselungsoperationen.
+Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
+''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
+theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das
+beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im
+Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die
+ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
+Verschl"usselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
+Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. f"ur einen
+Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
+Verschl"usselungsoperationen.
 
-Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar, was aufgrund seiner ''relativ'' "ubersichtlichen Struktur gelang.
-Da diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zun"achst nicht f"ur die Kryptoanalyse.
-Dennoch war die wissenschaftliche Neugier geweckt.
-Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein "uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen ("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar.
-Dieses Gleichungssystem ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h.
-von den insgesamt etwa 1.280.000 m"oglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige "uberhaupt im Gleichungssystem auf.
+Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
+und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
+AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
+was aufgrund seiner ''relativ'' "ubersichtlichen Struktur gelang. Da
+diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zun"achst
+nicht f"ur die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
+geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
+"uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
+("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige
+Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se
+Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar. Dieses Gleichungssystem
+ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
+1.280.000 m"oglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
+"uberhaupt im Gleichungssystem auf.
 
@@
 
-Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B.
-stellten Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a}, das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur 128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten, der eine besonders ''runde'' Struktur hat.
-Aber auch $2^{100}$ Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit realisierbar ist.
-Bei 256 Bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
+Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
+Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
+das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur
+128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als
+Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
+der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
+Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
+realisierbar ist. Bei 256 Bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren
+den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
 
@@
 
-F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force\index{Angriff!Brute-force}, 
-aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.
+F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
+\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter au"serhalb der
+Reichweite realisierbarer Rechenpower.
 
@@
 \begin{sloppypar}
-Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden.
-Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt.
-Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal $2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
+Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
+man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen
+keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
+der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums
+entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
+Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal
+$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
+"uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
 \footnote{%
@@
 {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (modern)}
-ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren
-(unter der schw"achsten aller m"oglichen Annahmen: der Angreifer kennt nur den
-Geheimtext, er f"uhrt also einen Ciphertext only-Angriff durch). 
-Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten
-Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
+ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
+durchf"uhren (unter der schw"achsten aller m"oglichen Annahmen: der
+Angreifer kennt nur den Geheimtext, er f"uhrt also einen Ciphertext
+only-Angriff durch). 
+Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
+erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als
+unbekannt kennzeichnen.
 }.
@@
 
-Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B.
-RSA Security sogenannte Cipher-Challenges\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
+Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
+DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
+sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
+\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
 Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
-(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel zu ermitteln.
-Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.
+(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
+Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel
+zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.
 
-Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
+Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange
+von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
+Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
+eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
+\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
 
-Der aktuelle Rekord f"ur starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit langen Schl"usseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine Blockchiffre mit variabler Schl"ussell"ange.
+Der aktuelle Rekord f"ur starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit
+langen Schl"usseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine
+Blockchiffre mit variabler Schl"ussell"ange.
 
-Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom distributed.net-Team gel"ost\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
-Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet zusammen.
-Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der richtige Schl"ussel gefunden wurde.
+Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
+distributed.net-Team gel"ost\footnote{%
+\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
+Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet
+zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der
+richtige Schl"ussel gefunden wurde.
 
-Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei kryptographische Schw"a"-chen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim zu halten.
+Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei
+kryptographische Schw"a"-chen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln
+keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim
+zu halten.
 
-"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren (siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).
+"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren
+(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).
 
@@
   oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
-      Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 
-      2-Personen-Protokolle durch, wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
-      Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und Mallory 
-      (malicious active attacker = b"oswilliger, aktiver Abgreifer) bezeichnet.
-  } mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
-ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
-Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
-geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
-Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
-Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
-Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt
+  Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
+  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
+  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
+  Mallory (malicious active attacker = b"oswilliger, aktiver Abgreifer)
+  bezeichnet.
+  }
+mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus
+dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
+verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob,
+der mit Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln
+kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schl"ussel hat, ist
+auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
+entschl"usseln.
+Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
+versandten (verschl"usselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
+herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
+"offentlichen Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen
+kann.\par \vskip + 3pt
 
@@
 \index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
-\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).
+\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
+Signature Algorithm).
 
@@
 {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
-dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abh"angigkeiten
-mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werdenals asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
+dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre
+Abh"angigkeiten mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werden als
+asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
 }\index{Hybridverfahren}
@@
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
-k"onnen Sie "uber 
-das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen} 
-verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
+  k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
+  Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   "Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} k"onnen Sie
@@
   Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
-Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{SECUDE IT Security GmbH} 
-wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
+  Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
+  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine \glqq echte\grqq~ 
+  Zufallsquelle einbezogen. 
 }\index{Zufall}
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
-Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
+generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der
+nur f"ur diese Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
 Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-    Randall K. Nichols, \\
-    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996; \\
-    oder in 12 Lektionen online unter \\
-    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
-
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet},\\ 
-        dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber 
-	Kryptographie. 
-        Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
-        real existierende Software, ein.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
-
 %xxxxxxxxxxx
@@
 %xxxxxxxxxxx
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
 
@@
         Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
-        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, \\
+        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
+             of Equations}, \\
         received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
@@
         Stefan Lucks, R"udiger Weis, \\
-        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl"usselungsstandards AES}, 
+        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl"usselungsstandards
+             AES}, 
         in DuD 12/2002.
+
+\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+       Randall K. Nichols, \\
+       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
+       Aegean Park Press 1996; \\
+       oder in 12 Lektionen online unter \\
+       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
 
@@
        {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+
+\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet},\\ 
+        dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
+        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber 
+	Kryptographie. 
+        Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
+        real existierende Software, ein.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
 

### 2007-04-23 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
 \section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
-\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
+\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
 \index{Signatur!digitale}
-(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002, 
-Update: Feb. 2003, Juni 2005)
+(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
+Updates: Feb. 2003, Juni 2005)
 
@@
 
+%\newpage
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
+Wir k"onnen alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
+Menschen in einigen zigtausend Jahren "uberlegen k"onnten: 'So, es ist nun
+genug. So soll es von nun an f"ur immer bleiben. Ver"andern wir nichts,
+erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
+wollen wir es nicht.'
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
+die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
+1964, in der er die evolution"are M"oglichkeit einer Entstehung der
+k"unstlichen Intelligenz ausf"uhrte.\\}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
 \vskip + 15pt
+\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
 \subsection{Hashfunktionen}
-\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
 \index{Hashfunktion}
@@
 
-Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfullen folgende Anforderungen:
+Kryptographisch sichere Hashfunktionen erf"ullen folgende Anforderungen
+(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
 \begin{itemize}
@@
  \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
-      \index{Kollisionsangriff}  \\
+      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
       Es sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
@@
   ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
-  RIPEMD-128 and SHA-1.
-
-  Weitere Details: \\
-  http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html \\
-  http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
+  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
+- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
+   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
+- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
+   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
    within ESP and AH'').
@@
 \begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese mit
-          PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel. Anschlie"send signiert sie die
-          Nachricht mit ihrem geheimen Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und entschl"usselt
-          die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die Nachricht anschlie"send nach Belieben
-          ver"andern. Dann verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten "offentlichen
-          Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt
-          hat, signiert sie mit SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis kommen, dass die Signatur in
-          Ordnung ist. Dann entschl"usselt er die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
+    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese
+          mit PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel.
+          Anschlie"send signiert sie die Nachricht mit ihrem geheimen
+         Schl"ussel und schickt sie ab.
+    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und
+          entschl"usselt die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die
+          Nachricht anschlie"send nach Belieben ver"andern. Dann
+          verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten
+          "offentlichen Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem
+          "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt hat, signiert sie mit
+          SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
+    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis
+          kommen, dass die Signatur in Ordnung ist. Dann entschl"usselt er
+          die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
 \end{itemize}
 
-Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob abzuh"oren und die ausgetauschten
-Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
+Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob
+abzuh"oren und die ausgetauschten Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies
+von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
 auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
@@
 \index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
-% \index{Man-in-the-middle-attack}
-\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art
-von Angriffen verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at} Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel
-garantieren soll. Die am weitesten verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.
+\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
+verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at}
+Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel garantieren kann. Die am weitesten
+verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.
 
@@
 
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob das Zertifikat unverf"alscht ist. Die
-CA garantiert also die Zugeh"origkeit von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
+Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob
+das Zertifikat unverf"alscht ist. Die CA garantiert also die Zugeh"origkeit
+von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
 
-Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
-sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten
-Hierarchieebene (Wurzelinstanz) gibt es in der Regel
-nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
-zu "ubermitteln. Bei vielen Software-Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
-von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-CAs schon von Anfang an fest in das Programm
-eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
+Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des
+"offentlichen Schl"ussels der CA sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst
+jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA zertifizieren,
+die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene
+(Wurzelinstanz) gibt es in der Regel nur eine CA, die dann nat"urlich keine
+M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
+zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel
+auf andere Art und Weise gesichert zu "ubermitteln. Bei vielen
+Software-Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den
+Webbrowsern von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser
+Wurzel-CAs schon von Anfang an fest in das Programm eingebettet und k"onnen
+auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
 "offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-Schl"ussel
@@
 
+\newpage
 \begin{thebibliography}{99999}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories, \\ 
-    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
-    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
-    April 19, 2002.
-
-\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
-    \index{X.509}
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
-    June 1997.
-
-\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\ 
-    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
-    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
-    Authentication Framework},\\ 
-    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
-    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 
@@
     {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
-    February 18, 1997.\\
+    Februar 18, 1997.\\
     Nicht mehr g"ultig.
@@
     {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
-    January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
-    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
+    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
+  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
+   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
+
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,  
+    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
+    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
+    April 19, 2002.
+
+\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley, 2nd edition, 1996.
+
+\bibitem[Wobst2005]{Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
+    Reinhard Wobst, \\
+    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
+    Information Security Bulletin, April 2005.
+
+\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T,
+    \index{X.509} \\
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
+    Juni 1997.
+
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, 
+    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
+    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
+    Authentication Framework},\\ 
+    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
+    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 

### 2007-04-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \newpage
+\hypertarget{ellcurve}{}
 \section{Elliptische Kurven}
+\label{Chapter_EllipticCurves}
 \index{Elliptische Kurven}
-\label{Chapter_EllipticCurves} %be_2005: \label immer NACH \section !
-\hypertarget{ellcurve}{}
-(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)
+(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)
 
@@
 \subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
-\index{Performance}   %be_2005: wenn in gl. Zeile wie \subsection, springt man von Inhalt zu einer Seite zu weit vorne!
+\index{Performance}
 \label{ECAlternative}
@@
    \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt´, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
+   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
    \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
@@
 selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
+in $G'$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
 
@@
 Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G´$ ist
+die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
 (d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{faktell}{}
 \subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation}
-\hypertarget{faktell}{}
 
@@
 Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contributions in 
-mathematics\grqq ~ausgezeichnet: 
+mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
 \href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
 {\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
-}, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen}
-basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
+}, die auf Elliptischen Kurven
+\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
+Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
 einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 

### 2007-04-23 script/de/chapters/introduction.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
 \section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
@@
 %        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
-	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
-  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-20} 
+	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
+  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
         (Kap. \ref{RSA-200}),
   \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
-        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}),
-  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
-	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
+        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
+%  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
+%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
   \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
-        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
+        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
+        und wo Primzahlen als Aufh"anger benutzt wurden 
+        (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
 \end{itemize}
@@
 wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
-1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.3.10) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.
+1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.4.00) ebenfalls erweitert und aktualisiert
+worden.
 
@@
 
-Frankfurt, Juni 2005
+Frankfurt, Juni 2006
 
@@
 \newpage
-\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
+%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
+\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
+\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
+                               und CrypTool}
 
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programms
-entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
-zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
-zu erm"oglichen. 
+CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilit"at der 
+Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis
+f"ur Sicherheit zu erm"oglichen. 
 Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
@@
 verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
-Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten 
-\index{SECUDE IT Security GmbH} Secude-Bibliothek) auch m"og\-lich, die in
+Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in
 anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
@@
 
-An dieser Stelle m"ochte ich explizit sechs Personen danken, 
+An dieser Stelle m"ochte ich explizit sieben Personen danken, 
 die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
@@
    \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
+   \item Hr.\ Florian Marchal
    \item Dr.\ Peer Wichmann

### 2007-04-23 script/de/chapters/menus.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+%\newpage  be_2006 Nötig ?
 \hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
@@
 % \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften). 
-
 %be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
@@
 
-% be_2005: - Mit ref (zu label) kann man eine anspringbare Kapitel-NUMMER einfügen.
-%          - Mit hyperlink (zu hypertarget) einen anspringbaren Titel (den man aber
-%            selbst nochmal angeben muss).
-%          - Aber wie kann man gleich den Titel selbst als Referenz erhalten ??? 
-\hyperlink{appendix-menutree}{(Anhang A: CrypTool Men"ubaum)}
+    \begin{itemize}
 
-\hyperlink{appendix-authors}{(Anhang B: CrypTool-Skript-Autoren)}
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Men"ubaum}
 
-\hyperlink{appendix-movies}{(Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie)}
+      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
 
+      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
+                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, B"ucher
+                          mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}
+
+    \end{itemize}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
 \enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-menutree}{}
 \subsection{CrypTool-Men"us}
-\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
+\label{s:appendix-menutree}
 
-Dieser Anhang enth"alt den kompletten Men"u-Baum der CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.3.10.
+   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
+Dieser Anhang enth"alt auf der folgenden Seite den kompletten Men"u-Baum der
+CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.
 
-Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, 
-wird durch den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
+Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
+den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
+
 So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
 nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
-ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag
-"`Zufallsdaten erzeugen\dots"' immer verf"ugbar ist.
+ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
+immer verf"ugbar ist (auch wenn kein Dokument ge"offnet ist).
 
-Folgende Dokumenttypen gibt es in CrypTool:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{rl}
-\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
-A & ASC\\
-T & Text\\
-H & Hexadezimal\\
-P & Plot\\
-\end{tabular}
-\end{center}
+%Folgende vier Dokumenttypen gibt es in CrypTool:
+%\begin{center}
+%\begin{tabular}{rl}
+%\bf Codebuchstabe & \bf Dokumententyp \\
+%T & Textdatei-Ansicht\\
+%H & Hexadezimal-Ansicht\\
+%P & Diagramm/Plot-Ansicht (Histogramm, Autokorrelation)\\
+%O & OpenGL Graphics-Ansicht\\
+%\end{tabular}
+%\end{center}
 
@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-de}
+\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
+                {figures/cryptool-menu-de}
 %viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
 %}
-\caption{Komplette "Ubersicht "uber den CrypTool-Men"u-Baum} 
+\caption{Komplette "Ubersicht "uber den Men"u-Baum von CrypTool 1.4.00} 
 \label{menuoverview}

### 2007-04-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \newpage
-%**************************************************************************************************************************
+%********************************************************************
+\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
 \section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
 \label{Chapter_ModernCryptography}
-\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-%**************************************************************************************************************************
-(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
+%********************************************************************
+(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
 
-%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+%--------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
 \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
-%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+%--------------------------------------------------------------------
 \index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
-Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{OneWayFunktion1}{} ist eine effizient zu 
+Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
 berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-       \subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren} \index{Kryptographie!Public Key}
+\subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
+\index{Kryptographie!Public Key}
 %--------------------------------------------------------------------
+
 %--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}
-
-%--------------------------------------------------------------------
 
@@
 \subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
-%--------------------------------------------------------------------
 \index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}
@@
 %---------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}\index{Primfaktor!Zerlegung}
+\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
+\index{Primfaktor!Zerlegung}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 %--------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{RSAVerfahren}{}
 \subsubsection[Das RSA-Verfahren]
@@
 \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
-}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} \label{rsaverfahren}
+}
+\index{RSA} \label{rsaverfahren}
 
@@
 Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist $ \phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Weitere Formeln finden sich in den
-Artikel \hyperlink{Kapitel_3_8}{\glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie
-mit Beispielen\grqq, Kap. 3.8}.}.
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{%
+Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}.
 
@@
 \vskip +5 pt
-Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der
-Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen zur Zeit sicher sind.
-Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$
-Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
-k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
-US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
-werden.  Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit
-unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt. Zum
-Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den
-bestehenden Algorithmen in Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn
-$ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, was jenseits
-der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von
-Dollar kosten w"urde. Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem
-mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.
 
@@
 aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass
-dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.
+dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
+Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, da"s Werte der
+Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie sch"atzten,
+dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
+Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
+k"onnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
+US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
+werden k"onnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch f"ur eine sehr lange Zeit
+unzerlegbar bleiben d"urfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
+Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
+kann man nie ausschlie"sen.\\
+Wie leicht man sich versch"atzen kann, zeigt die
+\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
+(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
+Durchbr"eche''.}
 
@@
 \subsubsection{Rabin-Public Key-Verfahren (1979)}
-%--------------------------------------------------------------------
 
@@
 \subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
-%--------------------------------------------------------------------
+
 Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
@@
 \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
-%--------------------------------------------------------------------
+
 Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
@@
 ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
+
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
-%--------------------------------------------------------------------
+
 \index{ElGamal!Public Key}
@@
 
-%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren }
-%-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 

### 2007-04-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
-
 \section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005) \\
+(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005, M"arz 2006) \\
 
@@
 \subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
-\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie besch"aftigen sich mit
-Primzahlen.
+\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
+Zahlentheorie besch"aftigen sich mit Primzahlen.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
 \subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}\label{addmult}
+\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
+\label{addmult}
 
@@
 
-Neben der $0$ haben hier auch die Zahlen $2, 3$ und $4$ keine eindeutige Inverse
-(man sagt auch, sie haben {\bf keine} Inverse, weil es die elementare Eigenschaft
-einer Inversen ist, eindeutig zu sein).
-
-Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$ gemeinsam.
-Nur die zu $6$ teilerfremden Zahlen $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, n"amlich jeweils sich selbst.
+Neben der $0$ haben hier auch die Zahlen $2, 3$ und $4$ keine eindeutige
+Inverse (man sagt auch, sie haben {\bf keine} Inverse, weil es die elementare
+Eigenschaft einer Inversen ist, eindeutig zu sein).
+
+Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$
+gemeinsam. 
+Nur die zu $6$ teilerfremden Zahlen $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse,
+n"amlich jeweils sich selbst.
 
@@
 derjenigen Zahlen, die eine multiplikative Inverse haben (vgl. unten die
-\hyperlink{EulerFunction}{Euler-Funktion} \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$).
+\hyperlink{EulerFunction}{Euler-Funktion} \index{Eulersche Phi-Funktion}
+$J(m)$).
 
@@
 Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
-multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
+multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
+(siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
 Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
@@
 \subsubsection{Potenzieren}
-
-\index{Potenzieren} Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
+\index{Potenzieren}
+Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
 Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
@@
 \vskip + 10pt
+\hypertarget{hohpot}{}
 \subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
@@
 %\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenz}
+\label{hohpot} \index{Potenz}
 Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
@@
 
-Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erf"ullen, $a$ und
-$b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungef"ahr so aufwendig wie
-das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte f"ur $c$ -- bei einem typischen $m$ in
-der Gr"o"senordnung von $10^{180}$ f"ur $600$-stellige Bin"arzahlen ein hoffnungsloses
-Unterfangen. Genauer ist f"ur geeignet gro"se Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem
-Wissensstand proportional zu ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ mit einer
+Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erf"ullen,
+$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungef"ahr so
+aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte f"ur $c$ -- bei
+einem typischen $m$ in der Gr"o"senordnung von $10^{180}$ f"ur
+$600$-stellige Bin"arzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist f"ur
+geeignet gro"se Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
+zu ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ mit einer
 Konstanten $C > 1$.
@@
 "Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
-Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
-leicht\footnote{%
+Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
+findet man leicht\footnote{%
 Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
@@
 kann\footnote{%
-Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
-der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $m$ bestimmen.
-}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
-RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis} oder Kapitel
-\ref{rsaverfahren}).
+Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum}
+kann man $J(m)$ mit Hilfe der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung}
+von $m$ bestimmen.
+}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die
+Sicherheitsannahmen f"ur das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}
+oder Kapitel \ref{rsaverfahren}).
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
 \subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}
 
@@
 \subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
+\label{patternsandstructures}
 So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
-(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
+(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
+{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
 so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Euler-Funktion}
+\subsubsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
+\label{L-Euler-Function}
 Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
 die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
-Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
+Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
+Leonhard} 
 }-Funktion $J(n)$.
-\index{Eulersche Phi-Funktion}
+
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
 \subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
+\label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
-\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
+\hypertarget{RSABeweis}{} 
+\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
+\label{rsabeweis}
+Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
 RSA\footnote{%
@@
 Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
-Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
-Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
-Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
-der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
-gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
-Milliarden DM bezeichnet.
+Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
+jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
+Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
+\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}
+truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen Krankenversicherung:
+Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro zwischen den Krankenkassen
+umverteilt.
 }$^,$\footnote{%
-In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl klassische
-als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
-(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug 
-zur Kryptographie}).
+In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl
+klassische als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
+%(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang A3: Filme und Literatur mit Bezug 
+%zur Kryptographie}).
+(siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
 % hier die items NICHT einrücken!
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
 \subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
+\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
 \index{Kryptographie!Public Key}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
-\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
+\hypertarget{RSA}{}
+\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
+\label{RSA}
 Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
@@
                 gilt\footnote{%
-                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht notwendig
-                für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu w"ahlen, dass gilt: 
+                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gr"unden, aber nicht notwendig
+                f"ur das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu w"ahlen, 
+                dass gilt: 
                 $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)} \hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}
+\hypertarget{RSAproof}{}
+\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
+\label{RSAproof}
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}\label{chptSecurityParam}
+\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
+\label{chptSecurityParam}
 
@@
 Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
-H"alt die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der L"ange
-1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.
-
-\begin{figure}[!hb]
+
+\begin{figure}[h] %[!hb]
 \begin{center}
 \frame{
-\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
-%                                           links unten rechts oben
+%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
+% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
+%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
+% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
+%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
+%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
+% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
 }
@@
 
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
-
+H"alt die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der L"ange
+1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.
+
+\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
+            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
+            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
+            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
+            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 Die  "`RSA-Zahlen"' sind gro"se semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
-2 Primfaktoren bestehen). Sie wurden von der Firma RSA Security generiert und 
-ver"offentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring Challenge"': In diesem 
-Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen gesucht.
+2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
+RSA Security generiert und ver"offentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
+Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
+gesucht.
 Siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
@@
 
-In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis RSA-500, 
-gem"a"s der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite RSA-Factoring-Challenge 
-benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer Bin"arstellen. Innerhalb des zweiten 
-Wettbewerbs sind Geldpreise f"ur die erfolgreiche Faktorisierung 
-von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640 etc. in 64-er Schritten).
+In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
+RSA-500, gem"a"s der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
+RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
+Bin"arstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs sind Geldpreise f"ur die
+erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
+etc. in 64-er Schritten). 
 Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie vor der "Anderung des 
@@
 
-Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universit"at Bonn, dem BSI und dem CWI) 
-sind nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollen die Grenzen der Forschung 
-ausdehnen. Dadurch werden Aussagen "uber notwendige Minimall"angen f"ur 
-sichere RSA-Moduli fundierter.
+Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universit"at Bonn, dem BSI und dem
+CWI) sind nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollen die Grenzen der
+Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen "uber notwendige Minimall"angen
+f"ur sichere RSA-Moduli fundierter.
 
@@
 	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
 	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde f"ur allgemeine Zahlen (Stand Mai 2005)}
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde f"ur allgemeine Zahlen
+(Stand November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \end{center}
 \end{table}
-
+\footnotetext{%
+Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
+RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gel"ost. Die Forscher ben"otigten f"ur die
+Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund f"unf
+Monate Rechenzeit.\\
+Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
+90er-Jahre aus. Die n"achst gr"o"sere Challenge ist nun die mit 30.000
+US-Dollar dotierte RSA-704.\\
+Siehe:
+\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
+{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
+}
 %be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
@@
 \vskip +20pt
+\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
 \paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
-\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
+%\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
 
@@
 
-Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
-die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
-speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
-sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
+Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten
+Zahlen, die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit
+einer speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in
+der Lage sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
 \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
@@
 
-% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-
-L"ange in Bit der derzeitigen Weltrekorde (RSA-200 $\longleftrightarrow{}$ M-42):
-  ~  $663 \longleftrightarrow{} 25.964.951$.
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears   % Eyecatcher_neue-Mersenne
+L"ange in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
+$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}200{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[43.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
+$$ 663 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 30.402.457 ~~~~~$$
 
@@
 %        - Wenn man hier \~ statt nur ~ (außerhalb der $$) schreibt, kommen
-%          nachher Fussnoten mit {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}
+%          nachher Fussnoten mit 
+%          {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}
 %          nur noch mit kaputten Schriftzeichen raus !
@@
 
-Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.
+Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
+Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
+with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen
+unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.
 
@@
 this raises some concerns about the security of these key sizes.''
+
+Eine ausführliche Fassung findet sich auch in dem Artikel der beiden Autoren
+in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.
 
@@
 
-Damit erscheinen die aktuellen Empfehlungen des BSI, auf l"angere RSA-Schl"ussell"angen umzustellen, mehr als gerechtfertigt.
+Damit erscheinen die aktuellen Empfehlungen des BSI, auf l"angere 
+RSA-Schl"ussell"angen umzustellen, mehr als gerechtfertigt.
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
+%\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal}
+\paragraph{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalit"at ist polynominal}
+\label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
 \mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
-Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M.
-Agrawal, N.
-Kayal und N.
-Saxena ihr Paper {\em ``PRIMES in P''} "uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
+Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, 
+N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em \glqq PRIMES in P\grqq}  %{\em ``PRIMES in P''} 
+"uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
 Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
 \subsubsection{Einwegfunktionen}
-\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%    %%% be_24.5.03 Ohne das % bg. die ff. Zeile ("Wenn der ...") mit einem Blank
 Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} \hypertarget{RSAKonkret}{}
-\index{RSA}\label{rsakonkret}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
+\hypertarget{RSAKonkret}{}%
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
+\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}
+\label{rsakonkret}\index{RSA}
 Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
@@
 
+\bibitem[Shamir2003a]{Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
+    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}
+    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
+
 \bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
@@
    \item CrypTool,  \index{CrypTool} \\
-          E-Learning-Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie und Kryptoanylse, \\
+          E-Learning-Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie
+          und Kryptoanalyse, \\
           \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
@@
 \newpage 
-
+\hypertarget{Appendix_A}{}
 \subsection*{%
-Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen \index{ggT}
-und die beiden Algorithmen von Euklid}
-\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A} 
+Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
+Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid}
+%\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A}
+\label{Appendix_A}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang B: Abschlussbildung} \hypertarget{Appendix_B}{}
+\hypertarget{Appendix_B}{}
+\subsection*{Anhang B: Abschlussbildung}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang B: Abschlussbildung}
@@
 Im folgenden wird gezeigt, wie man f"ur eine gegebene Ausgangsmenge $G_0$ die
-abgeschlossene Menge G bez"uglich der Operation ‚$+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert
+abgeschlossene Menge G bez"uglich der Operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert
 (\glqq Abschlussbildung''):
@@
 \end{eqnarray*}
-Ende der Abschlussbildung.
+% Ende der Abschlussbildung.
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vskip +40pt
-\subsection*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion} \hypertarget{Appendix_C}{}
+\vskip +60pt
+\hypertarget{Appendix_C}{}
+\subsection*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
+\hypertarget{Appendix_D}{}
+\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen,
+             Absch"atzung der Ziffernl"ange}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung und -umwandlung
@@
 darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$.
-Die zweite Zahl kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich
-viele Stellen hat.
-Man umgeht das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
-in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl
-zu runden.
+Die zweite Zahl kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie
+unendlich viele Stellen hat.
+Man umgeht das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche
+Zahlen in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig
+als die Zahl zu runden.
 
@@
 
-Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl umrechnet
-in die Darstellung derselben Zahl mit einer anderen Basis,
-und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange jeder nat"urlichen Zahl 
-zu einer beliebigen Basis absch"atzen kann.
+Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl
+umrechnet in die Darstellung derselben Zahl mit einer anderen Basis,
+und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange jeder
+nat"urlichen Zahl zu einer beliebigen Basis absch"atzen kann.
 
 \subsubsection*{b-adische Summendarstellung von nat"urlichen Zahlen}
-Zur {\em Basis} $b$ kann man jede nat"urliche Zahl $z$ darstellen als eine {\em b-adische Summe von Zahlen}. 
+Zur {\em Basis} $b$ kann man jede nat"urliche Zahl $z$ darstellen als eine
+{\em b-adische Summe von Zahlen}. 
 $$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
-wobei die nat"urlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich $0, 1, 2, \dots, b-1$ 
-gew"ahlt sind. Wir nennen diese Zahlen $a_i$ {\em Ziffern}. 
-F"ur diese spezielle Summe gilt, dass f"ur beliebige Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$
-stets $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$ gilt. Aber auch, dass es Ziffern
-gibt $a_0, a_1, \dots, a_n$ (n"amlich $a_i = b-1$ f"ur $i=0, \dots, n$), so dass 
-$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
-(Damit l"asst sich leicht zeigen, dass jede nat"urliche Zahl sich als $b$-adische Summe darstellen l"asst).
-
-Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereinanderschreibt und die Gewichte $b^i$ weg"-l"asst, 
-so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.
+wobei die nat"urlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich
+$0, 1, 2, \dots, b-1$  gew"ahlt sind.
+Wir nennen diese Zahlen $a_i$ {\em Ziffern}.
+
+F"ur diese spezielle Summe gilt:\\
+1) F"ur beliebige Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$ gilt:
+   $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
+2) Es gibt auch Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$ 
+   ~(n"amlich $a_i = b-1$ f"ur $i=0, \dots, n$), so dass
+   $b^{n+1}-1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
+(Damit l"asst sich leicht zeigen, dass sich jede nat"urliche Zahl als
+ $b$-adische Summe darstellen l"asst).
+
+Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereinander
+schreibt und die Gewichte $b^i$ weg"-l"asst, so erh"alt man die gewohnte
+Schreibweise f"ur Zahlen.
 
 {\bf Beispiele}: \\
-Basis $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ und \\
+Basis $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$\\
 Basis $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
 
+\vskip +20 pt
 \subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
-F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wie folgt
-bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z \ge b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
+F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer
+Darstellung wie folgt bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung
+$b^{n+1} > z \ge b^n$ aus, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist.
 Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$\footnote{% 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 1}:
-F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
+{\bf Beispiel 1 (dezimal$\rightarrow$hex)}:
+F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die
+L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
@@
 \vskip +10 pt 
-{\bf Beispiel 2}:
-F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in bin"ar) bestimmt man die L"ange in Bin"arschreibweise durch
+{\bf Beispiel 2 (dezimal$\rightarrow$bin"ar)}:
+F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in bin"ar) bestimmt
+man die L"ange in Bin"arschreibweise durch
 $$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7,87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
+
+\vskip +10 pt 
+{\bf Beispiel 3 (bin"ar$\rightarrow$dezimal)}:
+F"ur die Zahl $z = 11101010$ in Bin"arschreibweise (234 dezimal) bestimmt
+man die L"ange in Dezimalschreibweise durch
+$$l_{10}(z) = \lfloor \log_{10}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(10) \rfloor + 1 = \lfloor 2,36... \rfloor + 1 = 2 + 1 = 3.$$
 
@@
 \subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
-Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:
+Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$
+durch den folgenden Algorithmus:
 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 1}:
+{\bf Beispiel 1 (dezimal$\rightarrow$hex)}:
 Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
-Hexadezimalschreibweise: $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
-$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ also $EA$.
+Hexadezimalschreibweise:\\
+$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 14 = E$,\\
+$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$\\
+also $EA$.
 
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 2}:
-Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch die folgenden Rechnungen umgewandelt:
-
-$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+{\bf Beispiel 2 (bin"ar$\rightarrow$dezimal)}:
+Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
+die folgenden Rechnungen umgewandelt:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
 $110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
-\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
+\hypertarget{Appendix_E}{}
+\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP }
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
@@
 
-\subsubsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$} \hypertarget{AppArith1}{}
-
+\hypertarget{AppArith1}{}
+\subsubsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
 Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
@@
 
-\subsubsection*{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} \hypertarget{AppArith2}{}
+\hypertarget{AppArith2}{}
+\subsubsection*{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
 
@@
 
+\hypertarget{AppArith3a}{}
 \subsubsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
 
-\hypertarget{AppArith3a}{}
-Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
-kleinste nat"urliche Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
-Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
+Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
+die kleinste nat"urliche Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$.
+F"ur das Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit
+Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
 durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
@@
 \newpage
-\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze} \hypertarget{AppendixE}{}
+\hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}

### 2007-04-23 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
+% "`xx"'
 \newpage
-
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{%
+{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
+A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
+Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
+eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
+Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
+keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht l"osen kann.}}
+\end{center}
+
 \section{Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren}
-
-\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St"otzel, April 2004)
+(Christine St"otzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
+\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
 
 Das folgende Kapitel bietet einen recht vollst"andigen "Uberblick "uber Papier- 
-und Bleistiftverfahren\footnotemark
-    \footnotetext{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}
-    \index{Papier- und Bleistiftverfahren}.
+und Bleistiftverfahren\footnote{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}.
 Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
@@
 Besonders popul"ar waren diese Verfahren f"ur Geheimdienste (und 
-sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift - im 
-Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln - vollkommen unverd"achtig sind.
+sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
+Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverd"achtig sind.
 
@@
 \item Vollst"andige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
-      (incl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
+      (inkl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
 \item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Transposition}
+\subsection{Transpositionsverfahren}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher Transpositionsverfahren}
+\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher
+               Transpositionsverfahren}
+\label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.
 
@@
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
-   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel "`B,A"'
-   ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1 Permutation, in 
-   der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
-   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"rde man man das Zick-zack-Muster unten so 
+   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel
+   "`B,A"' ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
+   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
+   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"urde man man das Zick-zack-Muster unten so 
    beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
-   \cite{Singh2001}%
-   : 
+   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschl""usselung}:
+                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
+                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
    Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
@@
 
-   Klartext\footnote{Da als Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet werden, 
+   Klartext\footnote{Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
    schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
-   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition\\
+   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition
+
    \begin{table}[h]
@@
    Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-   \textbackslash{} Permutation} abbilden: bei der Skytale wird in der 
-   Dialogbox nur die erste Permutation benutzt und man gibt bei z.B. 4 
+   \textbackslash{} Permutation} abbilden: F"ur die Skytale braucht man in
+   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
    Kanten als Schl"ussel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies w"are so, als w"urde man
@@
    Weil der Schl"ussel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
-   auch als identische Permutation; weil das Schreiben und Auslesen nur 
-   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (keine doppelte) Permutation.}
-   \cite{Singh2001}%
+   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
+   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
+   Permutation.}
+   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
    : 
-   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal vor mehr als 600 v.Chr.
+   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
    benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
    Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
-   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt, worauf 
-   zeilenweise der Klartext geschrieben wird. 
+   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt. Dann wird
+   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
    Wickelt man den Streifen ab, h"alt man den Geheimtext in den H"anden.
@@
 
-\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}: Die Flei"sner-Schablone
+   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
+\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
+   \index{Flei""sner-Schablone}: 
+   Die Flei"sner-Schablone
    wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
@@
    \end{tabular}  
-\caption{Eine 8x8-Flei"sner-Schablone}
+   \caption{8x8-Flei"sner-Schablone}
    \end{center} 
@@
 
-\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zun"achst wird ein 
-   Schl"usselwort bestimmt, das "uber die Spalten eines Gitters geschrieben wird.
-   Dann schreibt man den zu verschl"usselnden Text zeilenweise in dieses Gitter.
+\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zun"achst wird
+   ein Schl"usselwort bestimmt, das "uber die Spalten eines Gitters geschrieben
+   wird. Dann schreibt man den zu verschl"usselnden Text zeilenweise in dieses
+   Gitter.
    Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
@@
 
-   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
+   Klartext: ein beispiel zur transposition
+
    \begin{table}[h]
@@
 
-\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}: Die Klartextzeichen werden abwechselnd in 
-   Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
+\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
+   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
    Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschlie"send das Auslesen.
 
-\item {\bf Doppelte Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Die doppelte 
+\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelw"urfel"'} 
+   \cite{Savard1999}\index{Doppelw""urfel}: 
+   Die doppelte 
    Spaltentransposition wurde h"aufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
@@
    Eingabe eines (neuen) Schl"ussels f"ur die 2. Permutation, Ergebnis der
-   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}
-   .
+   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
+   auslesen.}.
 
 \item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
-   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schl"usselwortes entsprechend
-   nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen, in der ersten
-   Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile bis zur Spalte
-   mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum spaltenweise.
-
-   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
+   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schl"usselwortes
+   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
+   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
+   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
+   spaltenweise.
+
+   Klartext: ein beispiel zur transposition
+
    \begin{table}[h]
@@
    Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
-   Geheimtext ausgelesen wird. Zus"atzlich gibt es eine Anzahl von F"ullw"ortern.
-
-\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}: Der Klartext wird in eine
+   Geheimtext ausgelesen wird. Zus"atzlich gibt es eine Anzahl von
+   F"ullw"ortern.
+
+\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
+   \index{Nihilist-Transposition}: 
+   Der Klartext wird in eine
    quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
@@
 
-\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}: Hierbei handelt es sich um eine 
+\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
+   Hierbei handelt es sich um eine 
    Spalten"-transposition, die zwei Schl"us"-sel"-worte benutzt.\\
@@
 
-   Klartext: ein laengeres beispiel zur transposition mit cadenus\\
+   Siehe Tabelle \ref{Cadenus-table-reference}.
+
+   Klartext: ein laengeres beispiel zur transposition mit cadenus
+
    \begin{table}[h]
@@
    \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
+   \label{Cadenus-table-reference}
    \end{center}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Substitution}
+\subsection{Substitutionsverfahren}
 \index{Substitution}
@@
 Zuordnung ist w"ahrend des ganzen Verschl"usselungsprozesses dieselbe.
+\label{monoalphabeticSubstitutionCiphers}
 
@@
 
-\item {\bf Zuf"allige Buchstabenpaare} \cite{Singh2001}: Die Substitution 
-   erfolgt aufgrund einer festgelegten Kombination der Buchstaben.
-
-\item {\bf Atbash} \cite{Singh2001}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
+\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zuf"allige
+   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
+   \footnotetext{%
+   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
+   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
+   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
+   Zuordnung der Einzelbuchstaben.
+
+\item {\bf Atbash\footnotemark}
+   \footnotetext{%
+   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
+   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
+   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
    durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
@@
 
-\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. C"asar}\footnote{In CrypTool
+\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
    kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Men"u finden:\\
    - {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
-     \textbackslash{} Caesar} \\
+     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
    - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (klassisch)
@@
      mit ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. }
-   \cite{Singh2001}%
+   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
    : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
@@
 
-   Klartext: 	bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben\\
+   Klartext: 	bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben
 
@@
      mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
-   \cite{ACA2002}: Das Alphabet wird in 
+   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
    eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
@@
    Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schl"usselwortes. Bei Zahlen
-   zwischen 100 und 110 wird die f"uhrende 1 ignoriert, so dass jeder
+   zwischen 100 und 110 wird die f"uhrende "`1"' ignoriert, so dass jeder
    Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repr"asentiert wird.
 
-   Klartext: ein beispiel zur substitution\\
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+   Siehe Tabelle \ref{Nihilist-substitution-table-reference}.
+
+   Klartext: ein beispiel zur substitution
+
+% \begin{minipage}  Das um die Table herum führt nur zu Tex-Fehlern!
+% Hier nun um 2 Tabellen nur 1 TABLE: Table hat 2 Wirkungen:
+%   a) sagt TeX, dass er es frei vertikal positionieren kann.
+%   b) dass man eine Nummerierung erhält und einen Index erstellen kann.
+   \begin{table}[h]
+
+   \begin{center}
+   Matrix~~   % Text links vor eine Table und 2 Blanks dazu
    \begin{tabular}{|c|ccccc|}
@@
    \end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+
+   \begin{center}
+   Tabelle~~
    \begin{tabular}{|ccc|}
@@
    \caption{Nihilist-Substitution}
-\end{center} 
-\end{table}
+   \label{Nihilist-substitution-table-reference} %Ans Ende legen; analog bei figure!
+   \end{center}
+
+   \end{table}%
+   % \end{minipage}  Verträgt sich nicht mit TABLE.
 
@@
 
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 \item {\bf Codierung} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
    wieder Codeb"ucher verwendet. In diesen B"uchern wird jedem m"oglichen 
-   Wort eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl zugeordnet.
-   Voraussetzung f"ur eine erfolgreiche geheimen Kommunikation ist, dass 
+   {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
+   zugeordnet.
+   Voraussetzung f"ur eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
    Sender und Empf"anger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
@@
 
-\item {\bf Nomenklatur} \cite{Singh2001}: Eine Nomenklatur ist ein 
-   Verschl"usselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
+\item {\bf Nomenklatur} \cite{Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
+   ist ein Verschl"usselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
    mit dem ein Gro"steil der Nachricht chiffriert wird. F"ur besonders
@@
 
-\item {\bf Landkarten-Chiffre}: Diese Methode stellt eine Kombination aus 
+\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
+   Diese Methode stellt eine Kombination aus 
    Substitution und Steganographie\footnote{Statt eine Nachricht zu 
-   verschl"usseln, versucht man bei der reinen Steganographie, die Existenz
+   verschl"usseln, versucht man bei der reinen
+   Steganographie\index{Steganographie}, die Existenz
    der Nachricht zu verbergen.} dar.
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard} \cite{Goebel2003}: Eine 3x10-Matrix wird
+\item {\bf Straddling Checkerboard} 
+   \cite{Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}: 
+   Eine 3x10-Matrix wird
    mit den Buchstaben des Alphabets und zwei beliebigen Sonderzeichen oder
@@
 
-   Klartext: substitution bedeutet ersetzung\\
+   Siehe Tabelle \ref{Straddling-Checkerboard-table-reference}.
+
+   Klartext: substitution bedeutet ersetzung  % hiernach Leerzeile, nichts stattdessen
+                                              % ein \\, sonst wird, wenn die Tabelle
+                                              % später kommt, der Abstand doppelt. 
+                                              % Warum auch immer?!
+
    \begin{table}[h]
@@
    \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort "`Schluessel"'}
+   \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
    \end{center}
@@
    Auff"allig ist die H"aufigkeit der Ziffern 1 und 2, 
-   dies wird jedoch durch die folgende Variante behoben.
-
-\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2003}: 
+   dies wird jedoch durch die folgende Variante behoben.\\
+
+\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2003}%
+   \index{Straddling Checkerboard}: 
    Diese Form des Straddling Checkerboards wurde von sowjetischen Spionen
-   im Zweiten Weltkrieg entwickelt. Das Alphabet wird in ein Gitter 
-   eingetragen (Spaltenanzahl = L"ange des Schl"usselwortes), und es werden
-   zwei beliebige Ziffern als "reserviert" festgelegt, die sp"ater die zweite 
-   und dritte Zeile einer
-   3x10-Matrix bezeichnen (in unserem Bsp. 3 und 7). Nun wird das Gitter mit dem erzeugten
-   Alphabet spaltenweise durchlaufen und Buchstaben zeilenweise in die Matrix
-   übertragen:
+   im Zweiten Weltkrieg entwickelt. Angeblich haben auch Ernesto (Ch\'e)
+   Guevara\index{Ch\'e Guevara} und Fidel Castro diese Chiffre zur geheimen
+   Kommunikation benutzt.  
+   Das Alphabet wird in ein Gitter eingetragen (Spaltenanzahl = L"ange des 
+   Schl"usselwortes), und es werden zwei beliebige Ziffern als "`reserviert"' 
+   festgelegt, die sp"ater die zweite und dritte Zeile einer
+   3x10-Matrix bezeichnen (in unserem Bsp. 3 und 7). Nun wird das Gitter mit 
+   dem erzeugten Alphabet spaltenweise durchlaufen und Buchstaben zeilenweise
+   in die Matrix "ubertragen:
    Die acht h"aufigsten Buchstaben (ENIRSATD f"ur die deutsche Sprache) 
@@
 
-   Klartext: substitution bedeutet ersetzung\\
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+   Siehe Tabelle \ref{Straddling-Checkerboard-variant-table-reference}.
+
+   Klartext: substitution bedeutet ersetzung
+
+   \begin{table}[h]
+
+   \begin{center}
+   Gitter~~
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
@@
    \end{center}
+
+   \begin{center}
+   Matrix~~
+   \begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
+   \hline 	
+	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
+   \hline
+	  & {\bf S} & {\bf A} & {\bf R} & - & {\bf D} & {\bf T} & {\bf N} & - & {\bf E} & {\bf I}\\
+	3 & J & Q & Y & C & B & K & Z & H & M & .\\
+	7 & L & F & V & / & U & G & O & W & P & X\\
+   \hline
+   \end{tabular}  
+   \caption{Variante des Straddling Checkerboards}
+   \label{Straddling-Checkerboard-variant-table-reference}
+   \end{center}
+
    \end{table}
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
-\hline 	
-	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
-\hline
-	  & S & A & R & - & D & T & N & - & E & I\\
-	1 & J & Q & Y & C & B & K & Z & H & M & .\\
-	2 & L & F & V & / & U & G & O & W & P & X\\
-\hline
-\end{tabular}  
-\caption{Variante des Straddling Checkerboards}
-\end{center} 
-\end{table}
-
-   Geheimtext: 02414 05952 45926 61484 82458 58208 51624 625\\
+
+   Geheimtext: 07434 05957 45976 63484 87458 58208 53674 675\\
+
+   \begin{itemize}
+      \item {\bf Ch\'e Guevara};
+      Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
+      zus"atzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
+	 \begin{itemize}
+	    \item Die sieben h"aufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
+               die erste Zeile verteilt.
+            \item Es werden vier statt drei Zeilen benutzt.
+            \item Damit konnte man $10*4 - 4 = 36 $ verschiedene Zeichen 
+               verschl"usseln.\\
+         \end{itemize}
+   \end{itemize}
 
 \item {\bf Tri-Digital} \cite{ACA2002}: 
-   Aus einem Schl"usselwort der L"ange 10 wird ein numerischer Schl"ussel 
+   Aus einem Schl"ussel"-wort der L"ange 10 wird ein numerischer Schl"us"-sel 
    gebildet, indem die Buchstaben entsprechend ihres Auftretens im Alphabet
@@
    entsprechenden Spalte substituiert, die Zahl "uber der freien Spalte dient
-   als Trennzeichen zwischen den einzelnen W"ortern.
-
-\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}: 
+   als Trennzeichen zwischen den einzelnen W"ortern.\\
+
+\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
    Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
@@
    usw.). Die Zeichen der Nachricht werden entsprechend ersetzt. Nun benutzt
-   man eine zweite, unverd"achtige Nachricht, um den Code zu verbergen.
-   Dies kann zum Beispiel durch Klein- und Gro"sschreibung oder kursiv 
-   gesetzte Buchstaben geschehen.
-
-   Nachricht: hilfe\\
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|ccccc|}
-\hline 	
-	00111 & 01000 & 01011 & 00101 & 00100\\
-	esist & warmu & nddie & sonne & scheint\\
-\hline
-	esIST & wArmu & nDdIE & soNnE & scHeint\\
+   man eine zweite, unverd"achtige Nachricht, um darin den Geheimtext zu 
+   verbergen. Dies kann zum Beispiel durch Klein- und Gro"sschreibung oder
+   kursiv gesetzte Buchstaben geschehen: man schreibt z.B. alle Buchstaben
+   in der unverd"achtigen Nachricht gro"s, die unter einer \glqq 1\grqq~
+   stehen.
+
+   Siehe Tabelle \ref{Baconian-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|c|ccccc|}
+   \hline
+        Nachricht                &  H   &   I   &   L   &   F   &   E     \\
+   \hline
+	Geheimtext               & {\tt 00111} & {\tt 01000} & {\tt 01011} & {\tt 00101} & {\tt 00100}   \\
+	Unverd"achtige Nachricht & {\tt esist} & {\tt warmu} & {\tt nddie} & {\tt sonne} & {\tt scheint} \\
+   \hline
+	Baconian Cipher          & {\tt esIST} & {\tt wArmu} & {\tt nDdIE} & {\tt soNnE} & {\tt scHeint} \\
    \hline
@@
    \caption{Baconian Cipher}
+   \label{Baconian-table-reference}
    \end{center} 
    \end{table}
+
    \end{itemize}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Homophone Substitution}
+\subsubsection{Homophone Substitutionsverfahren}
 
@@
 
-\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution} \cite{Singh2001}: 
+\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
+   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
+   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
+   aufrufen.}
+   \cite{Singh2001}: 
    Um die typische H"aufigkeitsverteilung der Buchstaben einer nat"urlichen
@@
 
-\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}: 
+\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}\index{Beale-Chiffre}: 
    Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die W"orter eines 
-   Schl"usseltextes durchnummeriert werden. Diese Zahlen ersetzen die Buchstaben
-   des Klartextes entsprechend der Anfangsbuchstaben der W"orter.
+   Schl"usseltextes durchnummeriert werden. Diese Zahlen ersetzen die
+   Buchstaben des Klartextes durch die Anfangsbuchstaben der W"orter.
 
@@
 
-\item {\bf Buchchiffre}: 
+\item {\bf Buchchiffre}\index{Buchchiffre}: 
    Die W"orter eines Klartextes werden durch Zahlentripel der Form 
-   "`Seite-Zeile-Positio"' ersetzt. Diese Methode setzt eine genaue 
+   "`Seite-Zeile-Position"' ersetzt. Diese Methode setzt eine genaue 
    Absprache des verwendeten Buches voraus, so muss es sich insbesondere um 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polygraphische Substitution}
+\subsubsection{Polygraphische Substitutionsverfahren}
+\label{polygraphicSubstitutionCiphers}
 
@@
    Beginn des 20. Jahrhunderts entschl"usselt. Die Kryptogramme enthielten 587
-   verschieden Zahlen, jede Zahl repr"asentierte eine Silbe. Die Erfinder dieser
-   Chiffre (Rossignol, Vater und Sohn) hatten zus"atzliche Fallen eingebaut, um
-   die Sicherheit der Methode zu erh"ohen. Eine Zahl konnte beispielsweise die
-   vorangehende l"oschen oder ihr eine andere Bedeutung zuweisen.
-
-\item {\bf Playfair} \cite{Singh2001}: 
+   verschieden Zahlen, jede Zahl repr"asentierte eine Silbe. Die Erfinder
+   dieser Chiffre (Rossignol, Vater und Sohn) hatten zus"atzliche Fallen
+   eingebaut, um die Sicherheit der Methode zu erh"ohen. Eine Zahl konnte
+   beispielsweise die vorangehende l"oschen oder ihr eine andere Bedeutung
+   zuweisen.
+
+   \hypertarget{playfair}{}
+\item {\bf Playfair}\footnote{In CrypTool
+   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
+   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
+   aufrufen.}
+   \cite{Singh2001}\index{Playfair}: 
    Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gef"ullt, z.B. erst mit den 
@@
          Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
-      \item F"ur Doppelbuchstaben gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
+      \item F"ur Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
+         gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
          die Trennung durch einen F"uller.
@@
 
-   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesxselt\\
+   Siehe Tabelle \ref{Playfair-table-reference}.
+
+   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesxselt
+
    \begin{table}[h]
@@
    \end{tabular}
-\caption{5x5-Playfair}
+   \caption{5x5-Playfair-Matrix}
+   \label{Playfair-table-reference}
    \end{center}
@@
 Zun"achst f"ullt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
-in Trigramme auf. Für die Verschl"usselung gelten folgende Regeln:
+in Trigramme auf. F"ur die Verschl"usselung gelten folgende Regeln:
    \begin{enumerate}
@@
          es wird der Buchstabe verwendet, der rechts unter dem urspr"unglichen
-         Buchstaben steht.
+         Buchstaben steht (Beispiel anhand von Tabelle 11: 
+         BBB $ \Rightarrow $ MMM).
       \item Bei zwei gleichen Buchstaben in einem Trigramm gelten die Regeln
@@
 
-   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesselt\\
+   Siehe Tabelle \ref{Four-Square-Cipher-table-reference}.
+
+   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesselt
+
    \begin{table}[h]
@@
    \caption{Four Square Cipher}
+   \label{Four-Square-Cipher-table-reference}
    \end{center}
@@
    Klartextbuchstabe wird im zweiten Quadranten (diagonal gegenüberliegend) 
-   gesucht und kann mit jedem Buchstaben der selben Zeile verschl"usselt werden.
+   gesucht und kann mit jedem Buchstaben derselben Zeile verschl"usselt werden.
    Zwischen diese Geheimtextzeichen wird der Buchstabe des Schnittpunktes 
@@
 \end{itemize}
+~\\
 
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polyalphabetische Substitution}
+\subsubsection{Polyalphabetische Substitutionsverfahren}
 
@@
 ist die Zuordnung Klartext-/Geheimtextzeichen nicht fest, sondern variabel
-(meist abh"angig vom Schlüssel).
+(meist abh"angig vom Schl"ussel).
 
@@
 
-\item {\bf Vigen\`ere}  \cite{Singh2001}: 
-Entsprechend den Zeichen eines Schl"usselwortes wird jedes Klartextzeichen mit 
-einem anderen Geheimtextalpahabet verschl"usselt (als Hilfsmittel dient das
-sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext l"anger als der Schl"ussel, wird
-dieser wiederholt.
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{ccccc}
-   Klartext: & das & alphabet & wechselt & staendig\\
-   Schl"ussel: & KEY & KEYKEYKE & YKEYKEYK & EYKEYKEY\\
-   Geheimtext: & NEQ & KPNREZOX & UOGFCIJD & WRKILNME\\
-\end{tabular}  
-\end{center} 
-\end{table}
-\begin{table}[h]
+\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
+   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
+   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.}
+   \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
+   Entsprechend den Zeichen eines Schl"usselwortes wird jedes Klartextzeichen
+   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschl"usselt (als Hilfsmittel dient
+   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext l"anger als der Schl"ussel,
+   wird dieser wiederholt.
+
+   Siehe Tabelle \ref{Vigenere-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+   \hline
+   Klartext:   & {\tt das} & {\tt alphabet} & {\tt wechselt} & {\tt staendig}\\
+   \hline
+   Schl"ussel: & {\tt KEY} & {\tt KEYKEYKE} & {\tt YKEYKEYK} & {\tt EYKEYKEY}\\
+   \hline
+   Geheimtext: & {\tt NEQ} & {\tt KPNREZOX} & {\tt UOGFCIJD} & {\tt WRKILNME}\\
+   \hline
+   \end{tabular}  
+   \end{center}
+
    {
@@
    \caption{Vigen\`ere-Tableau}
+   \label{Vigenere-table-reference}
    \end{center} 
    }
+
    \end{table}
-
+%~ \\  % Nötig für einheitlichen Abstand (sonst folgt nach der Tabelle ja oft eine 
+      % Zeile mit dem Geheimtext. Aber so nie sicher, ob der Abstand nach der
+      % Tabelle auf der gleichen Seite (ok), oder nach dem Text (zuviel), falls
+      % die Tabelle auf die kommende Seite kommt.
+
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+\begin{itemize}
    \item {\bf Unterbrochener Schl"ussel}: 
@@
    \item {\bf Autokey-Variante} \cite{Savard1999}: 
-   Nachdem der vereinbarte Schl"ussel abgearbeitet wurde, geht man dazu "uber,
-   die Zeichen der Nachricht als Schl"ussel zu benutzen.
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{ccccc}
-   Klartext: & das & alphabet & wechselt & staendig\\
-   Schl"ussel: & KEY & DASALPHA & BETWECHS & ELTSTAEN\\
-   Geheimtext: & NEQ & DLHHLQLA & XIVDWGSL & WETWGDMT\\
+      Nachdem der vereinbarte Schl"ussel abgearbeitet wurde, geht man dazu
+      "uber, die Zeichen der Nachricht als Schl"ussel zu benutzen.
+
+      Siehe Tabelle \ref{Autokey-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+   \hline
+   Klartext:   & {\tt das} & {\tt alphabet} & {\tt wechselt} & {\tt staendig}\\
+   \hline
+   Schl"ussel: & {\tt KEY} & {\tt DASALPHA} & {\tt BETWECHS} & {\tt ELTSTAEN}\\
+   \hline
+   Geheimtext: & {\tt NEQ} & {\tt DLHHLQLA} & {\tt XIVDWGSL} & {\tt WETWGDMT}\\
+   \hline
    \end{tabular}  
    \caption{Autokey-Variante}
-\end{center} 
-\end{table}
+   \label{Autokey-table-reference}	
+   \end{center} 
+   \end{table}  % Hiernach u. in die nächste Zeile darf man kein // setzen 
+                % -> TeX-Fehler !
+                %~ \\
 
@@
 
-\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}: 
+   \item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
       Vigen\`ere-Variante, keine Verschl"usselung durch Addition, sondern durch
@@
 
-\item {\bf Superposition}
+\end{itemize}
+
+\item {\bf Superposition}\index{Superposition}
    \begin{itemize}
@@
 
-   Alphabet: SCHLUEABDFGHIKLMNOPQRSTUVWXZ\\
+   Alphabet: SCHLUEABDFGIKMNOPQRTVWXZ\\
    \begin{table}[h]
@@
    Nummerierung: & 1 & 2 & 3 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11\\
-   Geheimtext: & F & D & L & D & O & T & B & I & L & K & L & S & F & A & D & B & K & I & U & U & Z & I & I & V & O & T & S\\
+   Geheimtext: & F & D & L & D & A & V & B & K & N & M & U & S & F & A & D & B & M & K & E & U & S & K & K & X & Q & W & W\\
    \hline
@@
 In der Geschichte der Kryptographie sind h"aufig Kombinationen der oben 
-angef"uhrten Verfahrensklassen anzutreffen.
+angef"uhrten Verfahrensklassen anzutreffen. Diese haben sich - im Durchschnitt - 
+als sicherer erwiesen als Verfahren, die nur auf einem der Prinzipien Transposition oder Substitution beruhen.
 
@@
    \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.}
-   \cite{Singh2001}%
+   \cite{Singh2001}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
          Bei der Grundform dieser Verschl"usselungsmethode wird eine 5x5-Matrix
-         mit den Buchstaben des Alphabets gef"ullt (siehe Playfair). Die Spalten
-         und Zeilen dieser Matrix m"ussen durchnummeriert sein, damit jedes
-         Zeichen des Klartextes durch ein Ziffernpaar (Zeile/Spalte) ersetzt
-         werden kann. Meist wird der Klartext vorher in Bl"ocke gleicher L"ange
-         zerlegt. Um den Geheimtext zu erhalten, werden zun"achst alle 
-         Zeilennummern, dann alle Spaltennummern eines Blocks ausgelesen. 
+         mit den Buchstaben des Alphabets gef"ullt (siehe Playfair). Die
+         Spalten und Zeilen dieser Matrix m"ussen durchnummeriert sein, damit
+         jedes Zeichen des Klartextes durch ein Ziffernpaar (Zeile/Spalte)
+         ersetzt werden kann. Die Zahlen k"onnen jede beliebige Permutation
+         von (1,2,3,4,5,) sein. Dies ist ein "`Schl"ussel"' oder
+         Konfigurations-Parameter dieses Verfahrens. Eine m"ogliche Variante
+         besteht darin, Schl"usselw"orter statt der Zahlen 1 bis 5
+         zu verwenden.
+	 Meist wird der Klartext vorher in Bl"ocke gleicher L"ange
+         zerlegt. Die Blockl"ange (hier 5) ist ein weiterer
+         Konfigurations-Parameter diese Verfahrens. Um den Geheimtext zu
+         erhalten, werden zun"achst alle Zeilennummern, dann alle
+         Spaltennummern eines Blocks ausgelesen. 
          Anschlie"send werden die Ziffern paarweise in Buchstaben umgewandelt.
-         Eine m"ogliche Variante besteht darin, Schl"usselw"orter statt der 
-         Zahlen 1 bis 5 zu verwenden.
-\begin{table}[h]
+
+         Siehe Tabelle \ref{Bifid-table-reference}.
+
+         \begin{table}[h]
+
          \begin{center}
@@
          \end{center}
+
+         \begin{center}
+         \begin{tabular}{|c|cccccc|}
+         \hline
+         Klartext: & {\tt {\bf k}ombi} & {\tt natio} & {\tt nenme} & {\tt hrere} & {\tt rverf} & {\tt ahren}\\
+         \hline
+         Zeilen:	& {\tt {\bf 2}3242}	& {\tt 24323} & {\tt 24224} & {\tt 13434} & {\tt 35434} & {\tt 41342}\\
+         Spalten: & {\tt {\bf 5}2154} & {\tt 34342} & {\tt 32312} & {\tt 51212} & {\tt 12213} & {\tt 45123}\\
+         \hline
+         \end{tabular}  
+         \caption{Bifid}
+         \label{Bifid-table-reference}
+         \end{center}
+
          \end{table}
 
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|cccccc|}
-\hline
-         Klartext: & {\bf k}ombi & natio & nenme & hrere & rverf & ahren\\
-\hline
-         Zeilen:	& {\bf 2}3242	& 24323 & 24224 & 13434 & 35434 & 41342\\
-         Spalten: & {\bf 5}2154 & 34342 & 32312 & 51212 & 12213 & 45123\\
-\hline
-\end{tabular}  
-\caption{Bifid}
-\end{center} 
-\end{table}
-
          23242 52154 24323 34342 24224 32312 13434 51212 35434 12213 41342 45123\\
+
          Geheimtext: NIKMW IOTFE IGFNS UFBSS QFDGU DPIYN\\
@@
 
+   Siehe Tabelle \ref{Bazeries-table-reference}.
+
    Klartext: kombinationen mehrerer verfahren\\
-   Schl"usselwort: 900.004 (neunhunderttausendundvier)\\
-\begin{table}[h]
+   Schl"usselwort: 900.004 (neunhunderttausendundvier)
+
+   \begin{table}[h]
+
    \begin{center}
@@
    \end{center}
-\end{table} 
-\begin{table}[h]
+
    \begin{center}
@@
    \hline
-	kom & bi & nation & enm & ehr & ere & rverf & ahr & en\\
-	{\bf m}ok & ib & noitan & mne & rhe & ere & frevr & rha & ne\\
-	{\bf A}MW & LR & CMLONC & ACQ & SBQ & QSQ & ESQDS & SBN & CQ\\
+	{\tt kom} & {\tt bi} & {\tt nation} & {\tt enm} & {\tt ehr} & {\tt ere} & {\tt rverf} & {\tt ahr} & {\tt en}\\
+	{\tt {\bf m}ok} & {\tt ib} & {\tt noitan} & {\tt mne} & {\tt rhe} & {\tt ere} & {\tt frevr} & {\tt rha} & {\tt ne}\\
+	{\tt {\bf A}MW} & {\tt LR} & {\tt CMLONC} & {\tt ACQ} & {\tt SBQ} & {\tt QSQ} & {\tt ESQDS} & {\tt SBN} & {\tt CQ}\\
    \hline
@@
    \caption{Bazeries}
-\end{center} 
+   \label{Bazeries-table-reference}
+   \end{center}
+
    \end{table}
@@
    umgewandelt.
-\begin{table}[h]
+
+   {\bf Bemerkung:} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen ben"otigt,
+   ist eine vollst"andige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empf"anger
+   notwendig, die auch den Umgang mit Texten erl"autert, die im letzten Block
+   nur 1-5 Klartextbuchstaben enthalten. Vom Weglassen bis Padding mit
+   zuf"allig oder fix vorher festgelegten Buchstaben ist alles m"oglich.
+
+   Siehe Tabelle \ref{Digrafid-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+
    \begin{center}
@@
    \caption{Digrafid}
-\end{center}
+   \label{Digrafid-table-reference}
+   \end{center}
+
    \end{table}
 
+\clearpage   % Damit Tabelle 19 (Nicodemus) noch vor Kapitel 2.4. kommt.
 \item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
@@
    dem Auslesen erfolgt eine Vigen\`ere-Verschl"usselung (die Buchstaben einer
-Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schl"usselwortes chiffriert).
+   Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schl"usselwortes
+   chiffriert).
    Das Auslesen erfolgt in vertikalen Bl"ocken.
 
-   Klartext: kombinationen mehrerer verfahren\\
+   Siehe Tabelle \ref{Nicodemus-table-reference}.
+
+   Klartext: kombinationen mehrerer verfahren
+
    \begin{table}[h]
@@
    \caption{Nicodemus}
+   \label{Nicodemus-table-reference}
    \end{center}
@@
 
+% \clearpage  % Damit Tabelle 19 (Nicodemus) noch vor Kapitel 2.4. kommt.
+             % Leider dann Tab. 19 allein auf der Folgeseite und 2.4 beginnt
+             % auf übernächster Seite.
 %------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Andere Verfahren}
+\label{Further-PaP-methods}
 
@@
    viele Jahrhunderte hinweg praktiziert. So markierten zum Beispiel im 
-   viktorianischen Zeitalter kleine L"ocher unter Buchstaben in 
+   Viktorianischen Zeitalter kleine L"ocher unter Buchstaben in 
    Zeitungsartikeln die Zeichen des Klartextes, da das Versenden einer Zeitung
@@
 \item {\bf Lochschablone}: 
-   Die Lochschablone ist auch unter der Bezeichnung Kardinal-Richelieu-Schl"ussel
-   bekannt. Eine Schablone wird "uber einen vorher vereinbarten Text gelegt
+   Die Lochschablone ist auch unter der Bezeichnung
+   Kardinal-Richelieu-Schl"ussel bekannt.
+   Eine Schablone wird "uber einen vorher vereinbarten Text gelegt
    und die Buchstaben, die sichtbar bleiben, bilden den Geheimtext.
@@
 \item {\bf Kartenspiele} \cite{Savard1999}: 
-   Der Schl"ussel wird mit Hilfe eines Kartenspieles und vorher festgelegter
+   Der Schl"ussel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
    Regeln erzeugt. Alle im Folgenden genannten Verfahren sind als 
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)} \cite{Schneier1999}: 
-         Es wird ein Schl"ussel erzeugt, der ebenso viele Zeichen besitzen
-         muss, wie der zu verschl"usselnde Klartext. Die Verschl"usselung
-         erfolgt durch Addition mod 26. Die Basis zur Erzeugung des Schl"ussels
-         ist ein gemischtes Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame,
-         K"onig in vier Farben + 2 Joker). Sender und Empf"anger der Botschaft
-         m"ussen jeweils ein Kartenspiel mit der gleichen Anordnung der Karten
-         besitzen. Der Kartenstapel wird offen in die Hand genommen.
+      \item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)\footnotemark}
+         \footnotetext{%
+         %Dieses Verfahren wird in einem zuk"unftigen Release von CrypTool
+         %enthalten sein.}
+         In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
+         Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+         \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.}
+         \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
+         Sender und Empf"anger der Botschaft m"ussen jeweils ein Kartenspiel
+         besitzen, bei dem alle Karten in der gleichen Ausgangsanordnung
+         im Stapel liegen. Mit den Karten wird ein Schl"usselstrom erzeugt,
+         der ebenso viele Zeichen besitzen muss wie der zu verschl"usselnde
+         Klartext.
+
+         Als Basis zur Erzeugung des Schl"ussels wird ein gemischtes 
+         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame, K"onig
+         in vier Farben + 2 Joker) benutzt. Der Kartenstapel wird dazu offen
+         in die Hand genommen:
          \begin{enumerate}
@@
 	 \end{enumerate}
-         Diese 6 Schritte werden f"ur jedes neue Schl"usselzeichen abgearbeitet.
+         Diese 6 Schritte werden f"ur jedes neue Schl"usselzeichen
+         abgearbeitet. Dieser Vorgang dauert -- von Hand -- relativ lange
+         (4 h f"ur 300 Zeichen, je nach "Ubung) und erfordert hohe
+         Konzentration.
+
+         Die Verschl"usselung erfolgt dann durch Addition mod 26. Sie geht im
+         Vergleich zur Schl"usselstromerzeugung relativ rasch.\\
 
@@
          Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne 
-         Joker, wobei das Mischen gesondert geregelt ist.
+         Joker, wobei das Mischen gesondert geregelt ist. Ein Schl"ussel wird 
+         erzeugt ,indem:
          \begin{enumerate}
@@
                Karten ausgelegt.
-            \item Die dann noch verbleibenden Karten werden reihenweise abgelegt
-               und zwar in der ersten Reihe bis zur Position der niedrigsten 
-               Karte aus 2., in der zweiten Reihe bis zur Position der 
-               zweitniedrigsten Karte aus 2. usw. Dabei ist rot niedriger zu
-               bewerten als schwarz.
-            \item Die in 3. ausgeteilten Karten werden spaltenweise eingesammelt
-               und auf einem Stapel offen abgelegt (Spaltentransposition). 
-               Dabei wird mit der Spalte under der niedrigsten Karte begonnen.
+            \item Die dann noch verbleibenden Karten werden reihenweise
+               abgelegt und zwar in der ersten Reihe bis zur Position der
+               niedrigsten Karte aus 2., in der zweiten Reihe bis zur Position
+               der zweitniedrigsten Karte aus 2. usw. Sind 2 Karten gleich,
+               ist rot niedriger zu bewerten als schwarz.
+            \item Die in 3. ausgeteilten Karten werden spaltenweise
+               eingesammelt und auf einem Stapel offen abgelegt
+               (Spaltentransposition). 
+               Dabei wird mit der Spalte unter der niedrigsten Karte
+	       begonnen.(aufgedeckt)
             \item Die in 1. und 2. ausgeteilten Karten werden eingesammelt 
                (die letzte Karte wird zuerst entfernt).
-            \item Der Stapel wird umgedreht, so dass die Karten verdeckt liegen.
-               Im Anschluss werden die Schritte 1 bis 6 noch zweimal ausgef"uhrt.
+            \item Der Stapel wird umgedreht, so dass die Karten verdeckt
+               liegen. Im Anschluss werden die Schritte 1 bis 6 noch zweimal
+               ausgef"uhrt.
          \end{enumerate}
@@
    Dies ist ein extrem aufw"andiges, aber verh"altnism"a"sig sicheres 
-   Papier- und Bleistiftverfahren. Es wurde von sowjetischen Spionen eingesetzt.
+   Papier- und Bleistiftverfahren. Es wurde von sowjetischen Spionen
+   eingesetzt.
    Unter anderem musste der Anwender aus einem Datum, einem Satzanfang und 
@@
 	1999.\\
-	\href{http://home.ecn.ab.ca/~jsavard/crypto/jscrypt.htm}
-	{\texttt{http://home.ecn.ab.ca/~{}jsavard/crypto/jscrypt.htm}}
+	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
+	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
 % manchmal schlecht zu erreichen, auch wenn man von seiner Homepage
 % http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
+% http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm
 
@@
 
+\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
+	ThinkQuest Team 27158, \\
+	{\em Data Encryption}, \\
+	1999.\\
+	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
+	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
+
 %xxxxxxxxxxx

### 2007-04-23 script/de/chapters/primes.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \newpage
+\hypertarget{Kapitel_2}{}
 \section{Primzahlen}
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
-\label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005)
+\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006)
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
-        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
+  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
+        nat"urlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
+        mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
   \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
-        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
-        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
-        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
-        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
-        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
-        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
-        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
-        mehreren Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
+        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se
+        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
+        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
+        RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur
+        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
+        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
+        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
+  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
+        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
+        als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit zur Leistungsbestimmung von
+        Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
+        Computern \\
+        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
 \end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
-und Schlussfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
-eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
-bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
+Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
+Menschen faszinieren.
+Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte
+dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
+Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen
+Grundlagen der Primzahlen eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die
+Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
+Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.
 
@@
 \subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
-\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4
+\label{search_for_very_big_primes}
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{Die 10 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2005)} 
+\subsubsection{Die 11 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand M"arz 2006)} 
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 
-In der folgenden Tabelle sind die 10 gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
+In der folgenden Tabelle sind die gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
 eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
@@
  	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
-\hline
-	1  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
-	2  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
-	3  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
-	4  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	5  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallg. Mersenne \\
-	6  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	7  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallg. Mersenne \\
-	8  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
-	9  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
-	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnotemark \\
+\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+	1  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
+	2  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
+	3  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
+	4  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
+	5  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	6  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
+	7  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	8  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
+	9  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
+	10  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
+	11 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Die 10 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp (Stand Mai 2005)}
+\caption{Die 11 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
+         (Stand M"arz 2006)}
 \end{center}
@@
 Die gr"o"ste bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
-Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} gefunden.
+Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
+(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}) gefunden.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
 \subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
-\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
 \label{zahlentyp_mersenne}
@@
 Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
-Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen}\footnote{%
+Kandidaten, sogenannte {\em Mersennezahlen}\footnote{%
 Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
@@
 216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
- ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583 , ~ 25.964.951.
+ ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
@@
 $$
-Damit sind heute
-$42$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+$43$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
-bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
-Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
+\hypertarget{M-39}{}
+\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}
+\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
 
@@
 die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
-Mersenne-Primzahlen existieren.
+Mersenne-Primzahlen existieren (es ist "ublich, die Bezeichnung M-nn erst dann
+zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenerma"sen die
+nn. Mersenne-Primzahl ist).
 
@@
 
-Inzwischen (Stand Mai 2005) wurde schon die 42. bekannte Mersenne-Primzahl gefunden.
-
 \vskip +25 pt
@@
 
-Bisher hat das GIMPS-Projekt acht
-            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Bisher hat das GIMPS-Projekt nine
+   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
@@
   {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
+}$^,$\footnote{%
+Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschl"agigen
+Foren die immer die gleichen, oft ironischen Diskussion: Hat diese Forschung
+einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse f"ur irgendwas verwenden?
+Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Bei Grundlagenforschung sieht man
+oft gleich, wie es die Menschheit voranbringt.
 }:
 
-            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \begin{table}[h]
@@
 \hline
-	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Dr. Martin Nowak \\
+	$2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
+	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
 	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2005)}
+\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand M"arz 2006)}
 \end{center}
@@
 \begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
-$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
+Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur
+alle $a$ $$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
 Eine alternative Formulierung lautet: \\
@@
 Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, 
-m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Kapitel_3}
-{Kapitel \ref{Kapitel_3} \glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit 
-Beispielen\grqq} lesen.   Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
+m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
+{Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT} \glqq Einf"uhrung
+in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen.
+Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
 diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$ nicht erf"ullt ist, dann ist
@@
 
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen Test, aber noch keinen
-Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten wir einen einfachen Beweis f"ur
-die Primzahleigenschaft (man sagt auch, man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
+Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen
+Test, aber noch keinen Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
+Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten
+wir einen einfachen Beweis f"ur die Primzahleigenschaft (man sagt auch,
+man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
 
@@
 \vskip +10 pt
-Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht
-prim sind: diese Zahlen hei"sen {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
+Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test 
+$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
+mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
+obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen hei"sen
+{\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
 $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$
+
+Beispiel: Die zu testende Zahl sei 561.
+Da $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ ist, ergibt sich: \\
+Die Testbedingung $a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$ \\
+ist erf"ullt f"ur $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $, \\
+aber nicht f"ur $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots$.\\
+D.h. die Testbedingung muss nicht erf"ullt sein, wenn die Basis ein
+Vielfaches von 3, von 11 oder von 17 ist.\\
+Der Test angewandt auf $a=3$ ergibt: $3^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 375$. \\
+Der Test angewandt auf $a=5$ ergibt: $5^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$.
 
@@
 \subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
-Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 3.6.
+Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
 \index{Primzahl!Formel}
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
 \subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
-    \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
     \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
@@
     Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
-    Dezimalstellen (M-39\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}) \\
-    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
+    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}): \\
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
+           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
+\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
 \subsubsection
@@
     $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
-    \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
 
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{FermatNumbers02}{}
 \subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
@@
     }
-    \hypertarget{FermatNumbers02}{}
     \label{L-FermatNumbers02}
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
 \subsubsection
@@
     }
-\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
 \label{generalized-fermat}
@@
 Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein €System€
+Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein \glqq System''
 gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
@@
 \pagebreak
-\subsection{Anmerkungen}
+\subsection{Anmerkungen zu Primzahlen}
 
 \paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
-Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
-zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
-modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
-Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen. Auf einige dieser
-Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf n"achste Kapitel}}
-ein.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_2} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
+Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
+und Wurzeln, chinesischer Restesatz, Eulersche Phi-Funktion und perfekte Zahlen
+nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
+{{\bf n"achste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.
+
+Die folgenden Anmerkungen listen einzelne interessante S"atze, Vermutungen und 
+Fragestellungen zu Primzahlen auf, aber auch Kurioses und "Ubersichten.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20 pt
 \subsubsection{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
+
   \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
@@
      (siehe \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{unten}).
+
+  \vskip +6 pt      
+  \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
+     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen \index{Primzahlfolge!arithmetische}
+     beliebig gro"ser L"ange\footnote{%
+     Quellen: \\
+     - \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
+     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+         Original-Quelle\\
+     - GEO 10 / 2004: \glqq Experiment mit Folgen\grqq\\
+     - \href{http://www.faz.net}
+       {\texttt{http://www.faz.net}} \glqq Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne 
+                                  Ende\grqq~von Heinrich Hemme (06. Juli 2004)
+     }.
+
+     Die 1923 von dem ber"uhmten englischen Mathematiker Godfrey Harold 
+     Hardy\footnote{%
+     Godfrey Harold Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold}, britischer
+     Mathematiker, 7.2.1877$-$1.12.1947.}
+     aufgestellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger L"ange
+     gibt, die nur aus Primzahlen bestehen, wurde 2004 von zwei jungen
+     amerikanischen Mathematikern bewiesen.
+
+     Jedes Schulkind lernt im Mathematikunterricht irgendwann einmal die 
+     arithmetischen Zahlenfolgen kennen. Das sind Aneinanderreihungen von
+     Zahlen, bei denen die Abst"ande zwischen je zwei aufeinander folgenden
+     Gliedern gleich sind - etwa bei der Folge 5, 8, 11, 14, 17, 20. Der
+     Abstand der Glieder betr"agt hierbei jeweils 3 und die Folge hat 6
+     Folgenglieder. Eine arithmetische Folge muss mindestens 3 Folgenglieder
+     haben, kann aber auch unendlich viele haben.
+
+     Arithmetische Folgen sind seit Jahrtausenden bekannt und bergen eigentlich 
+     keine Geheimnisse mehr.
+     Spannend wird es erst wieder, wenn die Glieder einer arithmetischen Folge
+     noch zus"atzliche Eigenschaften haben sollen, wie das bei Primzahlen der
+     Fall ist.
+
+     Primzahlen sind ganze Zahlen, die gr"o"ser als 1 und nur durch 1 und sich
+     selbst ohne Rest teilbar sind. Die zehn kleinsten Primzahlen sind
+     2, 3, 5, 7, 11, 13,  17, 19, 23 und 29.
+
+     Eine arithmetische Primzahlfolge mit f"unf Gliedern ist beispielsweise 
+     5, 17, 29, 41, 53. Der Abstand der Zahlen betr"agt jeweils 12.
+
+     Diese Folge l"asst sich nicht verl"angern, ohne ihre Eigenschaft
+     einzub"u"sen, denn das n"achste Glied m"usste 65 sein, und diese Zahl ist
+     das Produkt aus 5 und 13 und somit keine Primzahl.
+
+     Wie viele Glieder kann eine arithmetische Primzahlfolge haben? Mit dieser
+     Frage haben sich schon um 1770 der Franzose Joseph-Louis Lagrange und der
+     Engl"ander Edward Waring besch"aftigt. Im Jahre 1923 vermuteten der
+     ber"uhmte britische Mathematiker Godfrey Harold Hardy und sein Kollege
+     John Littlewood, dass es keine Obergrenze f"ur die Zahl der Glieder gebe.
+     Doch es gelang ihnen nicht, das zu beweisen. Im Jahr 1939 gab es jedoch
+     einen anderen Fortschritt. Der holl"andische Mathematiker Johannes van der
+     Corput konnte nachweisen, dass es unendlich viele arithmetische
+     Primzahlfolgen mit genau drei Gliedern gibt. Zwei Beispiele hierf"ur sind
+     3, 5, 7  und  47, 53, 59.
+
+     Die l"angste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 23 Glieder.
+
+     \begin{table}[h]
+     \begin{center}
+     \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     \hline
+     Elementanzahl &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
+     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
+        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
+        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
+        &                     &                     &      &\\
+
+     22 & 376.859.931.192.959 &  18.549.279.769.020 & 2003 & Markus Frind\\
+        &                     &                     &      &\\
+
+     23 &  56.211.383.760.397 &  44.546.738.095.860 & 2004 & Markus Frind,\\
+        &                     &                     &      & Paul Jobling,\\
+        &                     &                     &      & Paul Underwood \\
+     \hline
+     \end{tabular}
+     \caption{Die l"angsten bekannten arithmetischen Primzahlfolgen (Stand Mai 2005)}
+     \end{center}
+     \end{table}
+
+     Den beiden jungen\footnote{%
+     In seinen Memoiren hat Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} 1940 geschrieben, 
+     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und K"unste 
+     ein Spiel f"ur junge Leute sei. \\
+     Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
+     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao von der University of
+     California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
+     }
+     Mathematikern  Ben Green and Terence Tao ist es im Jahre 2004 gelungen,
+     die mehr als achtzig Jahre alte Hardysche Vermutung zu beweisen: 
+     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger L"ange. Au"serdem bewiesen
+     sie, dass es zu jeder vorgegebenen L"ange unendlich viele verschiedene
+     solcher Folgen gibt.
+
+     Eigentlich hatten Green und Tao nur beweisen wollen, dass es unendlich
+     viele arithmetische Primzahlfolgen mit vier Gliedern gibt. Dazu
+     betrachteten sie Mengen, die neben Primzahlen auch 
+     Beinaheprimzahlen\index{Beinaheprimzahl}\index{Primzahl!Beinaheprimzahl} 
+     enthielten. Das sind Zahlen, die nur wenige Teiler haben - beispielsweise
+     die Halbprimzahlen\index{Halbprimzahl}\index{Primzahl!Halbprimzahl}
+     \index{Zahlen!semiprime}, die Produkte aus genau zwei Primzahlen sind.
+     Dadurch konnten die beiden Mathematiker ihre Arbeit wesentlich
+     erleichtern, denn "uber Beinaheprimzahlen gab es schon zahlreiche
+     n"utzliche Theoreme. Schlie"slich erkannten sie, dass ihr Verfahren viel
+     m"achtiger ist, als sie selbst angenommen hatten, und sie bewiesen damit
+     die Hardysche Vermutung.
+
+     Der Beweis von Green und Tao umfasst immerhin 49 Seiten. Tats"achlich
+     beliebig lange arithmetische Primzahlfolgen kann man damit aber nicht
+     finden. Der Beweis ist nicht konstruktiv, sondern ein so genannter 
+     Existenzbeweis\index{Existenzbeweis}. 
+     Das hei"st, die beiden Mathematiker haben \glqq nur\grqq~gezeigt, dass 
+     beliebig lange Folgen existieren, aber nicht, wie man sie findet.
+
+     Das hei"st, in der Menge der nat"urlichen Primzahlen gibt es zum Beispiel
+     eine Folge von einer Milliarde Primzahlen, die alle den gleichen Abstand 
+     haben; und davon gibt es unendlich viele. Dies Folgen liegen aber sehr 
+     \glqq weit drau"sen\grqq.   %\glqq D\grqq~
+
+     Wer solche Folgen entdecken m"ochte, sollte folgendes ber"ucksichtigen.
+     Die L"ange der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
+     Primzahlen. Bei einer Folge mit 6 Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
+     Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
+     Primzahlen, die kleiner als die Folgenl"ange, also kleiner als 6, sind:
+     $ 2 * 3 * 5 = 30 $. Sucht man Folgen mit der L"ange 15, so muss der 
+     Abstand mindestens $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
+
+     Daraus ergibt sich, dass die Folgenl"ange beliebig gro"s sein kann, aber
+     der Abstand kann nicht nicht jede beliebige Zahl annehmen: es kann keine
+     arithmetische Primzahlfolge mit dem Abstand $100$ geben, denn 100 ist
+     nicht durch die Zahl 3 teilbar.
+
+     Zerlegt man die Abst"ande der obigen Folgen (mit den L"angen 22 und 23) in 
+     ihre Teiler, ergibt sich:
+     $$~4.609.098.694.200 = 2^3 * 3 * 5^2 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 1033$$
+     $$18.549.279.769.020 = 2^2 * 3 * 5 * 7^2 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 5939$$
+     $$44.546.738.095.860 = 2^2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 99.839$$
+
+     {\bf Weitere Restriktion:} Sucht man arithmetische Primzahlfolgen, 
+     die die {\em zus"atzliche} Bedingung erf"ullen, dass alle Primzahlen auch 
+     direkt hintereinander liegen, wird es noch etwas schwieriger. Auf der 
+     Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
+     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
+     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+     } 
+     finden Sie einen Hinweis darauf: Die l"angste bekannte arithmetische
+     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht,
+     hat die L"ange $10$ und der Abstand betr"agt $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\
+
 \end{itemize}
@@
      nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
-     mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur 
-     Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis 
-     400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (siehe 
-     \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-     {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
-     \index{Richstein 1999}
+     mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein\index{Richstein 1999}
+     vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden
+     Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden.
+     Inzwischen wurden noch umfangreichere "Uberpr"ungen vorgenommem:
+     (siehe 
+     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html}
+      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html},\\
+     \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung}
+      {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
+     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
+      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
+     ).\\
+% http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
      Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-     Dass die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
+     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
      nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
@@
 	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
-	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'':
+	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
 	   Testen auf Primalit"at ist polynominal).
@@
 k"onnen Sie die Gr"o"senordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
-Ergebnisse liefern (Primzahltests\index{Primzahltest}, 
-Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}).
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
-\subsubsection{Kurioses und Interessantes zu Primzahlen}
-
-\begin{itemize}
-  \item Bewerbung bei Google
-  \item Kontakt
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Bewerbung bei Google} \mbox{}\\
-xxxxxxxxxx
-
-\paragraph{Kontakt} \mbox{}\\
-xxxxxxxxxx
+Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
+Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} liefern.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +25 pt
+% Die eckigen Klammern sind nötig, will man \footnotmark innerhalb der {}
+% verwenden.
+% Man muss den Titel sowohl in die [] als auch in die {} stellen:
+% - Fehlt er innerhalb {}, ist die Überschrift innerhalb des Textes leer.
+% - Fehlt er innerhalb [], fehlt die Überschrift links im PDF-Rahmen und
+%   im Inhaltsverzeichnis.
+\subsubsection[Kurioses und Interessantes zu Primzahlen]
+              {Kurioses und Interessantes zu Primzahlen\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+Weitere kuriose und seltsame Dinge zu Primzahlen finden sich auch unter:\\
+- \href{http://primes.utm.edu/curios/home.php}
+   {\tt http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
+- \href{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}
+   {\tt http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
+}
+\label{HT-Quaint-curious-Primes-usage}
+
+Primzahlen sind nicht nur ein sehr aktives und ernstes mathematisches
+Forschungsgebiet. Mit ihnen besch"aftigen sich Menschen auch hobbym"a"sig und
+au"serhalb der wissenschaftlichen Forschung.
+
+\vskip +25 pt
+\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
+%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
+\paragraph{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
+\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
+\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl e\footnote{Die Basis des
+nat"urlichen Logarithmus e ist ungef"ahr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
+bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht f"ur komplexe Analysis,
+Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie -- meines Wissens -- das
+erste Mal f"ur Marketing oder Personalbeschaffung verwendet.},
+um Bewerber zu gewinnen\footnote{Die meisten Informationen f"ur diesen Paragraphen
+stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~  von John Allen Paulos
+in TheGuardian vom 30.09.2004
+und aus dem Internet:\\
+- \href{http://www.mkaz.com/math/google/}
+   {\tt http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+- \href{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}
+   {\tt http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
+- \href{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}
+   {\tt http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
+- \href{http://www.math.temple.edu/~paulos/}
+   {\tt http://www.math.temple.edu/\~{}paulos/}.
+}.
+
+Auf einer hervorstechenden Reklamewand im kalifornischen Silicon Valley erschien am
+12. Juli das folgende geheimnisvolle R"atsel:
+\begin{center}
+{\em  (first 10-digit prime found in consecutive digits of e).com  }
+\end{center}
+In der Dezimaldarstellung von e sollte man also die erste 10-stellige Primzahl
+finden, die sich in den Nachkommastellen befindet. Mit verschiedenen Software-Tools
+kann man die Antwort finden:
+$$ 7.427.466.391 $$
+
+Wenn man dann die Webseite $www.7427466391.com$ besuchte, bekam man ein noch
+schwierigeres R"atsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite R"atsel l"oste, kam
+man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu senden.
+Diese Werbekampagne erzielte eine hohe Aufmerksamkeit.
+
+Wahrscheinlich nahm Google an, dass man gut genug ist, f"ur sie zu arbeiten, wenn
+man diese R"atsel l"osen kann. Aber bald konnte jeder mit Hilfe der Google-Suche
+ohne Anstrengung die Antworten finden, weil viele die L"osung der R"atsel ins
+Netz gestellt hatten.\footnote{%
+Im zweiten Level der R"atsel musste man das 5. Glied einer gegebenen
+Zahlenfolge finden: Dies hatte nichts mehr mit Primzahlen zu tun.}
+
+\vskip +25 pt
+\hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
+\paragraph{Contact [Regie Robert Zemeckis, 1997] -- Primzahlen zur Kontaktaufnahme}
+\index{Filme}\index{Zemeckis 1997}
+\label{HT-Movie-Contact01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
+Der Film entstand nach dem gleichnamigen Buch von Carl Sagan.
+
+Die Astronomin Dr. Ellie Arroway (Jodie Foster) entdeckt nach jahrelanger vergeblicher
+Suche Signale vom 26 Lichtjahre entfernten Sonnensystem Wega. 
+In diesen Signalen haben Au"serirdische die Primzahlen l"uckenlos in der richtigen 
+Reihenfolge verschl"usselt. Daran erkennt die Heldin, dass diese Nachricht anders
+ist als die ohnehin st"andig auf der Erde eintreffenden Radiowellen, die 
+kosmischer und zuf"alliger Natur sind (von Radiogalaxien, Pulsaren oder Quasaren). 
+In einer entlarvenden Szene fragt sie daraufhin ein Politiker, warum diese 
+intelligenten Wesen nicht gleich Englisch sprechen ...
+
+Eine Kommunikation mit absolut fremden und unbekannten Wesen aus dem All ist 
+aus 2 Gr"unden sehr schwierig: 
+Zun"achst kann man sich bei der hier angenommenen Entfernung und dem damit 
+verbundenen langen "Ubertragungsweg in einem durchschnittlichen Menschenleben 
+nur einmal in jeder Richtungen nacheinander austauschen.
+Zum Zweiten muss man f"ur den Erstkontakt darauf achten, dass eine m"oglichst
+hohe Chance besteht, dass der Empf"anger der Radiowellen die Botschaft "uberhaupt
+bemerkt und dass er sie als Nachricht von intelligenten Wesen einstuft. 
+Deshalb senden die Au"serirdischen am Anfang ihrer Nachricht Zahlen, die als
+der einfachste Teil jeder h"oheren Sprache angesehen werden k"onnen  und die nicht
+ganz trivial sind: die Folge der Primzahlen. Diese speziellen Zahlen spielen in der
+Mathematik eine so fundamentale Rolle, dass man annehmen kann, dass sie jeder
+Spezies vertraut sind, die das technische Know-how hat, Radiowellen zu 
+empfangen.
+
+Die Aliens schicken danach den Plan zum Bau einer mysteri"osen Maschine ...
 
@@
 \newpage
+\hypertarget{primhfk}{}
 \subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-\hypertarget{primhfk}{}\label{s:primhfk}
-\vskip +10 pt
-
+\label{s:primhfk}
+\vskip +10 pt
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
@@
 91-100   &       1     &     901-1.000 &     14 &     9.001-10.000 &    112 \\ \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Weitere Intervalle: \vskip +10 pt
-
+\end{tabular}
+\caption{Wieviele Primzahlen gibt es innerhalb der ersten Zehnerintervalle?}
+\end{center}
+\end{table}
+\vskip +20 pt
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|r|r|}\hline
@@
 \end{tabular}
+\caption{Wieviele Primzahlen gibt es innerhalb der ersten Dimensionsintervalle?}
+\end{center}
+\end{table}
 \vskip +6 pt
@@
 \newpage
+\hypertarget{ntePrimzahl}{}
 \subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
-\vskip +10 pt
-
+\label{s:ntePrimzahl}
+\vskip +10 pt
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
@@
 \end{tabular}
-\vskip +2pt 
+\caption{Liste selektierter $n$-ter Primzahlen}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\vskip +10pt 
 Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se Primzahlen entdeckt. \\
 
-\vskip +12pt Web-Links (URLs):
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +16pt Ausgabe der $n$-ten Primzahl
-
-Vergleiche {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+\vskip +12pt 
+Web-Links (URLs):\\
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+      {http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \\
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
@@
 kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen teilweise aus \cite{Schwenk1996} und
+Werte stammen gr"o"stenteils aus \cite{Schwenk1996} und
 \cite[S.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
@@
 
+\vskip +20pt 
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
@@
 \end{tabular}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+\caption{Wahrscheinlichkeiten aus Physik und Alltag (Gr"o"senordnungen / Dimensionen)}
+\end{center}
+\end{table}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
@@
 
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
@@
 \end{tabular}
+\caption{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
+\end{center}
+\end{table}
 
@@
     {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
-    Mathematics of Computation.
+    Mathematics of Computation 70, 2001, S. 1745-1749.
 

### 2007-04-23 script/de/script-de.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \usepackage{makeidx}
+% \usepackage{flafter} Versuch von Hrn. Koy, zu erzwingen, dass 
+%     Grafiken/Verschiebbare Objekte (floats) immer an der Stelle eingefügt
+%     werden, wo sie aufgerufen werden. Tat nicht.
 
@@
 %\pdfinfo{ /Title (CrypTool-Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
-%(D:20000920201000) }
+%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsche Bank AG) /CreationDate
+%(D:20000920201000) } ???????????????
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Hack, damit Aufruf von \tableofcontents auch gleich \addcontentsline
+% enthält. Damit steht im Inhaltsverzeichnis das Inhaltsverzeichnis
+% mit korrekter Seitenzahl und Hyperlink.
+% Ohne das ergab sich per:
+%   \newpage
+%   \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}  ==> NOT USED
+%       --> --- springt auf eine Seite zu früh,
+%       --> +   zeigt korrekte Seitenzahl im Inhaltsverzeichnis an. 
+%   \tableofcontents
+%   \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}  ==> USED, da Springen
+%       --> -   springt eine Zeile zu weit,                       wichtiger.
+%       --> -   zeigt S. 8 statt S. 3 (also das Ende des Verzeichnisses)
+\makeatletter
+\renewcommand\tableofcontents{%
+    \section*{\contentsname
+        \@mkboth{%
+           \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
+    \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
+    \@starttoc{toc}%
+    }
+\makeatother
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \title{\vskip -20 pt 
 	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
-	Mathematik und Kryptographie} \\
+	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
         \vspace{30pt}
         {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt]
-         zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)}
+         zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)}
         \vspace{60pt}
@@
 \author{
-(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2005 \\
+(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2006 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]
@@
 \vspace{200pt}
-Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments k"onnen kopiert und verbreitet werden,
-auch zu kommerziellen Zwecken. \\
-Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite zu nennen.
-Selbstverst"andlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem anderen Werk auch, zitiert werden.
-Diese Lizenzbedingungen sind angelehnt an die GNU-Lizenz f"ur freie Dokumentation.
+Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments k"onnen kopiert und
+verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
+Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.de) zu
+nennen. Selbstverst"andlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
+anderen Werk auch, zitiert werden. Diese Lizenzbedingungen sind angelehnt an
+die GNU-Lizenz f"ur freie Dokumentation.
 
 % be_2005: a) Auf erste Seite nur den Titel ! -> Newpage eingefügt.
-%          b) "aboutcryptool.tex" hier und nicht unten vor "introduction.tex" einfügn, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
+%          b) "aboutcryptool.tex" hier und nicht unten vor "introduction.tex"
+%             einfügen, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
 \newpage
@@
 \newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
+\tableofcontents  % --> is redefined !
 
@@
 
-%\appendix
+%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
 \begin{appendix}

### 2007-04-23 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 
-A \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{further chapter} gives
+%A \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{further chapter}
+Chapter \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gives
 an overview about the status of attacks against modern {\bf hash algorithms}
@@
 which are an essential component of e-business applications.
+
 The \hyperlink{ellcurve}{last chapter} describes {\bf elliptic curves}:

### 2007-04-23 script/en/chapters/authors.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{appendix-authors}{}
 \subsection{Authors of the CrypTool Script\index{CrypTool}}
-\hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+\label{s:appendix-authors}
 
@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT security
-at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University of Siegen.
+initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
+security at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University
+of Siegen.
 E-mail: besslinger@web.de.
@@
 \item[Matthias B\"uger,] \mbox{}\\ 
-contribution to the chapter ``Elliptic Curves'', research analyst at Deutsche Bank.
+contributor to the chapter ``Elliptic Curves'', research analyst at
+Deutsche Bank.
 
@@
 \newpage
-\subsection{Bibliography of Movies and Literature with Relation to Cryptography}
-\hypertarget{appendix-movies}{}
+\hypertarget{appendix-movies}{}%neu
+\subsection{Bibliography of Movies and Fictional Literature with Relation
+to Cryptograpy, Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
 \label{s:appendix-movies}
@@
 are a pure addmixture; in others they play a primary role and are explained
-in detail; and sometimes the the purpose of the story, which forms the framework,
+in detail; and sometimes the purpose of the story, which forms the framework,
 is primarily to transport this knowledge and achieve better motivation.
 
-Here is the beginning of an overview.
+Here is the beginning of an overview:
 
@@
 
+\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
+    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
+    {\em The Gold Bug}, 1843. \\
+    In this short story Poe tells as first-person narrator about his
+    acquaintanceship with the curious Mr. Legrand. They detect a fabulous
+    treasure via a gold bug and a vellum found at the coast of New England.\\
+    The cipher consists of 203 cryptic symbols and it proves to be a
+    general monoalphabetic substitution cipher (see
+    chapter~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}).
+    The story tells how they solve the riddle step by step using a combination
+    of semantic and syntax analysis (frequency analysis of single letters in
+    English texts).\\
+    In this novel the code breaker Legrand says the famous statement:
+    ``Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
+    cipher which human ingenuity cannot resolve -- given the according
+    dedication.''\\
+    % Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
+    % cipher which human ingenuity cannot resolve...
+
+\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
+    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
+    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
+    This is one of the most famous novels of the French author Jules Verne
+    (1828-1905), who was called ``Father of Science fiction''.\\
+    In ``Mathias Sandorf'' he tells the story of the freedom fighter Earl
+    Sandorf, who is betrayed to the police, but finally he can escape.\\
+    The whistle-blowing worked, because his enemies captured and decrypted
+    a secret message sent to him. For decryption they needed a special
+    grille, which they stole from him. This turning grille was a quadratic
+    piece of jig with 6x6 squares, of which 1/4 (nine) were holes
+    (see the \hyperlink{turning-grille}{turning grille} in 
+    chapter~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
+
 \item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
-    Arthur Conan Doyle \index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
+    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
     {\em The Adventure of the Dancing Men}, 1905. \\
-    In this Sherlock-Holmes short story (first published in 1903 in the
+    In this Sherlock Holmes short story (first published in 1903 in the
     ``Strand Magazine'', and then in 1905 in the collection 
@@
     like a harmless kid's picture. \\
-    But it proves to be the
-    monoalphabetic substitution cipher of the criminal Abe Slaney.
-    Sherlock Holmes solves the riddle using frequent analysis.
+    But it proves to be the monoalphabetic substitution cipher (see
+    chapter~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) of the criminal Abe
+    Slaney.
+    Sherlock Holmes solves the riddle using frequency analysis.\\
 
@@
     Dorothy L. Sayer, \\
-    {\em Have his carcase}, Harper / Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
+    {\em Have his carcase}, Harper/Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
     In this novel the writer Harriet Vane finds a dead body at the beach.
@@
     Harriet Vane and the elegant amateur sleuth Lord Peter Wimsey together
-    clear of the repellent murder in this second of Sayers's famous
+    clear of the disgusting murder in this second of Sayers's famous
     Harriet Vane mystery series. \\
@@
     describes the Playfair cipher in detail, but also the cryptanalysis
-    of this cipher.
+    of this cipher
+    (see \hyperlink{playfair}{Playfair} in 
+    chapter~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\
+
+\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
+    Robert Arthur, \\
+    {\em The Three Invesigators: The Secret Key (German version: Der
+    geheime Schl\"ussel nach Alfred Hitchcock (volume 119)},
+    Kosmos-Verlag (from 1960) \\
+    The three detectives Justus, Peter and Bob have to decrypt covered and
+    encrypted messages within this story to find out what is behind the toys
+    of the Copperfield company.\\
 
@@
     fall silent. Here two young people suffering from autism communicate
-    via 5- and 6-digit primes.
+    via 5- and 6-digit primes (see 
+    chapter~\ref{Label_Kapitel_2}).
     After more than 1 hour the movie contains the following undecrypted
@@
     % where autistic children communicate via primes
+    \vskip +20 pt
 
@@
     decrypt all codes from any nation. \\
-    The code is not described in any way.
+    The code is not described in any way.\\
+
+\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
+    Directed by Harold Becker, \\
+    {\em Mercury Rising}, Universal Pictures Film, 1998. \\
+    The NSA developed a new cipher, which is pretended to be uncrackable by
+    humans and computers. To test its reliability some programmers hide a
+    message encrypted with this cipher in a puzzle magazine.\\
+    Simon, a nine year old autistic boy, cracks the code. Instead of
+    fixing the code, a government agent sends a killer. FBI agent Art
+    Jeffries (Bruce Willis) protects the boy and sets a snare for the
+    killers.\\    
+    The code is not described in any way.\\
+
+\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
+    Dan Brown, \\
+    {\em Digital Fortress}, E-Book, 1998. \\
+    Dan Brown's first novel was published in 1998 as e-book, but it was
+    largely unsuccessful then.\\
+    The National Security Agency (NSA) uses a huge computer, which enables it
+    to decrypt all messages (needless to say only of criminals and terrorists)
+    within minutes even if they use the most modern encryption methods.\\
+    An apostate employee invents an unbreakable code and his computer program
+    Diabolus forces the super computer to do self destructing operations.
+    The plot, where also the beautiful computer expert Susan Fletcher has a
+    role, is rather predictable.\\
+    The idea, that the NSA or another secret service is able to decrypt any
+    code, is currently popular on several authors: In ``Digital Fortress'' the
+    super computer has 3 million processors -- nevertheless from todays sight
+    this is by no means sufficient to hack modern ciphers.\\
 
@@
     Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em The Dialogue of the Sisters}, c't, 1999. \\
+    {\em The Dialogue of the Sisters}, c't, Heise, 1999. \\
     In this short story, which is included in the CrypTool package
     \index{CrypTool} as PDF file, the sisters confidentially communicate
-    using a variant of RSA.
+    using a variant of RSA (see chapter~\ref{rsabeweis} and the following).
+    They are residents of a madhouse being under permanent surveillance.\\
 
@@
     {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
-    This thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
-    The two heros from the 40th are the excellent mathematician and
-    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and addicted
-    US marine Bobby Shaftoe. 
-    They both are members of the special allied unit 2702, which tries,
+    This very thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
+    The two heroes from the 40ies are the excellent mathematician and
+    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and 
+    morphium addicted US marine Bobby Shaftoe. 
+    They both are members of the special allied unit 2702, which tries
     to hack the enemy's communication codes and at the same time to
@@
     This secretiveness also happens in the present plot, where the 
-    grandchidren of the war heros -- the dedicated programmer  
+    grandchildren of the war heroes -- the dedicated programmer  
     Randy Waterhouse and the beautiful Amy Shaftoe -- team up. \\
@@
     Stephenson added a detailled description of the Solitaire cipher
-    (called "Pontifex" in the book), a paper and pencil encryption
-    algorithm\index{Paper- and pencil methods} developed by Bruce Schneier.
-    The used modern algorithm is not revealed.
+    (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
+    algorithm\index{Paper- and pencil methods} developed by Bruce Schneier
+    which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
+    called ``Arethusa'' is not explained in detail.\\
 
@@
     Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, 2001. \\
+    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, Heise, 2001. \\
     In this short story, which is included in the CrypTool package
@@
     number theory within a competition to become a major consultant of
-    the Great Khan.
+    the Great Khan.\\
 
@@
     {\em Artemis Fowl}, Viking, 2001. \\
-    In this book for young people the 12 year old Artemis, a genius thief, gets
-    a copy of the top secret ``Book of the Elfs''. After he decrypted it with
-    his computer, he finds out things, men never should have known. \\
-    The used code is not described in detail or revealed.
+    In this book for young people the 12 year old Artemis, a genius thief,
+    gets a copy of the top secret ``Book of the Elfs''. After he decrypted it
+    with his computer, he finds out things, men never should have known. \\
+    The used code is not described in detail or revealed.\\
 
 \item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
-    Ron Howard, \\
+    Directed Ron Howard, \\
     {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
@@
     cryptography, his life takes a turn to the nightmarish.
-    His irresistible urge to solve problems become a danger for himself and
-    his family. Nash is -- within his belief -- ein most important hacker working
-    for the government.\\
-    Details of his way analysing code are not described in any way.
+    His irresistible urge to solve problems becomes a danger for himself and
+    his family. Nash is -- within his belief -- a most important hacker
+    working for the government.\\
+    Details of his way analysing code are not described in any way.\\
 
@@
     in this spy-thriller.\\
-    Details of his way analysing the code are not described.
-
-\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
-    Rudolf Kippenhahn, \\
-    {\em Top secret! -- How to encrypt messages and to hack codes (original
-    title: Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl"usselt und 
-    Zahlencodes knackt)}, rororo, 2002. \\
-    In this novel a grandpa, an expert for secret writings teaches his
-    four grandchildren and their friends, how to encrypt messages which
-    nobody should read. Because there is someone who hacks their secrets,
-    the grandpa has to teach them more and more complicated methods. \\
-    Within this story, which forms the framework, the most important classic
-    encryption methods and its analysis are explained in manner, exciting
-    and appropriate for children.
+    Details of his way analysing the code are not described.\\
 
@@
     der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
-    In this novel the last part of the oracle can only be
-    solved with the joined help of the computer community.
+    In this exciting novel the last part of the oracle can only be
+    solved with the joined help of the computer community.\\
 
@@
     The second part of the book contains a lot of theologic considerations.\\
-    This book has become one of the most widely read books of all time.
+    This book has become one of the most widely read books of all time.\\
+
+\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
+    Scott McBain, \\
+    {\em Final Solution}, manuscript not pubished by Harper Collins, 2004
+    (German version has been published in 2005). \\
+    In a near future politicians, chiefs of military and secret services of
+    many different countries take over all the power. With a giant computer
+    network called ``Mother'' and complete surveillance they want to cement
+    their power and commercialisation of life forever.
+    Humans are only assessed according to their credit rating and globally
+    acting companies elude of any democratic control.
+    Within the thriller the obvious injustice, but also the realistic
+    likelihood of this development are considered again and again.\\
+    With the help of a cryptographer a code to destroy was built into the
+    super computer ``Mother'': In a race several people try to start the
+    deactivation (Lars Pedersen, Oswald Plevy, the female American president,
+    the British prime minister and an unknown Finish named Pia, who wants to
+    take revenge for the death of her brother). On the opposite side a killing
+    group acts under the special guidance of the British foreign minister and
+    the boss of the CIA.\\
+
+\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
+    Wolfgang Burger, \\
+    {\em Heidelberg Lies (original title: Heidelberger L\"ugen)}, Piper, 2006. \\
+    This detective story playing in the Rhein-Neckar area in Germany has
+    several independant strands and local stories, but mainly it is
+    about Kriminalrat Gerlach from Heidelberg. On page 207 f. the
+    cryptographic reference for one strand is shortly explained: The
+    soldier H\"orrle had copied circuit diagrams of a new digital NATO
+    decryption device and the murdered man had tried to sell his perceptions
+    to China.\\
 
 \end{description}
+
+\vskip +10 pt
+Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
+following German web page:
+\begin{center}
+    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
+   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
+    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
+\end{center}
+For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
+Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\
+
+\vskip +50 pt
+Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
+prepared in a didactical and exciting manner are in the following list
+(please send us similar English kid books, because at the moment
+our list contains only German kid books):
+
+\begin{description}
+
+\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
+    [no named author], \\
+    {\em Top secret -- The Book for Detectives and Spies (original title:
+    Streng geheim -- Das Buch f"ur Detektive und Agenten)},
+    Edition moses, [no year named]. \\
+    This is a thin book for small kids with Inspector Fox and Dr. Chicken.\\
+
+\item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
+    Para, \\
+    {\em Ciphers (original title: Geheimschriften)},
+    Ravensburger Taschenbuch Verlag, 1988 (1st edition 1977). \\
+    On 125 pages filled with a small font this mini format book explains
+    many methods which young children can apply directly to encrypt or hide
+    their messages. A little glossar and a short overview about the usage of
+    encryption methods in history complete this little book.
+
+    Right at page 6 it summarizes for beginners in an old fashion style
+    ``The Important Things First'' about paper\&pencil encryption
+    (compare chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
+    \begin{itemize}
+      \item[-] ``It must be possible to encrypt your messages at any place and
+               at any location with the easiest measures and a small effort
+               in a short time.
+      \item[-] Your cipher must be easy to remember and easy to read for your
+               partners. But strangers should not be able to decrypt them.\\
+               Remember: Fastness before finesse, security before carelessness.
+      \item[-] Your message must always be as short and precise as a telegram.
+               Shortness outranks grammer and spelling. Get rid of all needless
+               like salutations or punctuation marks. Preferably use only
+               small or only capital letters.''
+    \end{itemize}
+    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
+
+\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
+    Rudolf Kippenhahn, \\
+    {\em Top secret! -- How to encrypt messages and to hack codes (original
+    title: Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl\"usselt und 
+    Zahlencodes knackt)}, rororo, 2002. \\
+    In this novel a grandpa, an expert for secret writings teaches his
+    four grandchildren and their friends, how to encrypt messages which
+    nobody should read. Because there is someone who hacks their secrets,
+    the grandpa has to teach them more and more complicated methods. \\
+    Within this story, which forms the framework, the most important classic
+    encryption methods and its analysis are explained in a manner exciting
+    and appropriate for children.\\
+
+\item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
+    Bernd Flessner, \\
+    {\em The Three Invesigators: Manual for Secret Messages (original
+    title: Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften)},
+    Kosmos, 2004. \\
+    On 127 pages you learn in an easy and exciting manner, structered by
+    the method types, which secret languages (like the one of the Navajo
+    indians or dialects) and which secret writings (real encryption or
+    hiding via technical or liguistic steganography) existed and how simple
+    methods can be decrypted.\\
+    The author tells where in history the methods were used and in which
+    novells authors used encryption methods [like in Edgar Allan Poe's
+    ``The Gold Bug'', like with Jules Verne's hero Mathias Sandorf or like
+    with Astrid Lindgren's master detective Blomquist who used the ROR language
+    (similar inserting ciphers are the spoon or the B language)].\\
+    This is a didactically excellent introduction for younger teens.\\
+
+\end{description}
+
+\mbox{}\\
+
+If you know of futher literature and movies, where cryptography has a major
+role or if you know of futher books, which address cryptography in a
+didactical and for children adequate way, then we would be very glad if
+you could send us the exact book titel and a short explanation
+about the book's content. Thanks a lot.
+
+\clearpage
+\listoffigures
+\addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
+
+\clearpage
+
+\listoftables
+\addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}

### 2007-04-23 script/en/chapters/cryptomethods.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 %
-% Schreibregelung: Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
-%                  All other headers in the normal lower/upper case manner
+% Schreibregelung / Syntax rules:
+%         - Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
+%         - All other headers in the normal lower/upper case manner
 %           like sentences without dot at the end.
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+%\newpage
 
-\newpage
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{%
+{\em Saying from India}:\\
+Explain it to me, I will forget it.\\
+Show it to me, maybe I will remember it.\\
+Let me do it, and I will be good at it.}}
+\end{center}
+
+\hypertarget{Kapitel_1}{}
 \section{Encryption Procedures}
-\hypertarget{Kapitel_1}{}
-(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005)
 
@@
 
-\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-    Randall K. Nichols, \\
-    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996;
-    or in 12 lessons online at \\
-    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
-
-\bibitem[Schmeh2003]{Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet},\\ 
-        John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
-        A considerable, up-to-date, easy to read book, which also 
-        considers practical problems such as standardisation or
-        real existing software.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
-
 \bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
@@
         Stefan Lucks, R\"udiger Weis, \\
-        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards AES}, 
+        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards
+             AES}, 
         in DuD Dec. 2002.
+
+\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+       Randall K. Nichols, \\
+       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
+       Aegean Park Press 1996;
+       or in 12 lessons online at \\
+       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
 
@@
         {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+
+\bibitem[Schmeh2003]{Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet},\\ 
+        John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
+        A considerable, up-to-date, easy to read book, which also 
+        considers practical problems such as standardisation or
+        real existing software.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley 1994, 2nd edition 1996.
 

### 2007-04-23 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
 \section{Hash Functions and Digital Signatures}
-\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
+\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
 \index{Signature!digital}
-(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002,
-Update: Feb. 2003, June 2005)
+(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002;
+Updates: Feb. 2003, June 2005)
 
@@
 you have the possibilities
-% hier die items nicht einrücken!
+% hier die items nicht einruecken!
 \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
@@
 \vskip + 15pt
+\vskip + 30pt
+%\newpage
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
+We can make everything out of this world, but we cannot create a world,
+where humans in some ten thousand years can think: 'Ok, now it is enough.
+Everything should stay like it is. Let's do no changes any more, don't do
+inventions any more, because it cannot become better, and if, then we
+don't want this.'
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{This was the answer of Stanislaw Lem
+to heavy critics at his philosophical main book ~``Summa Technologiae'',
+1964, where he thought about the posibilty of an evolution creating
+artificial intelligence.\\}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
 \subsection{Hash functions}
-\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
 \index{Hash function}
 A {\em hash function}\footnote{%
-Hash algorithms compute a condensed representation of electronic data (message).
+Hash algorithms compute a condensed representation of electronic data
+(message).
 When a message is input to a hash algorithm, the result is an output called
@@
 
-Cryptographically secure hash functions fulfill the following requirements:
+Cryptographically secure hash functions fulfill the following requirements
+(the order is in a way that the requirements increase):
 \begin{itemize}
@@
       \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
-      It should be practically impossible, for a given number, to find a message
-      that has precisely this number as hash value. \\
+      It should be practically impossible, for a given number, to find a
+      message that has precisely this number as hash value. \\
       Given (fix): hash value H', \\
@@
   RIPEMD-128 and SHA-1.
-
   Further details: \\
-  http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html \\
-  http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
+- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
+   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
+- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
+   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
    within ESP and AH'').
@@
 Another name for this type of attack is \index{Attack!man-in-the-middle}
-% \index{Man-in-the-middle attack}
 ``man-in-the-middle attack''. Users are promised
@@
 Anyone can now use the CA's public key to verify whether a certificate is
-falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a particular
-user.
+falsified. The CA therefore guarantees that a public key belongs to a
+particular user.
 
 This procedure is only secure as long as it can be guaranteed that the CA's
-public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified by
-another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level there
-is usually only one CA, which can of course then have its key certified by
-another CA. It must therefore transfer its key securely in another way. In the
-case of many software products that work with certificates (such as the
-Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs are
-permanently embedded in the program right from the start and cannot be changed
-by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly those of
-the root entity, can also be secured by means of making them available publicly.
+public key is correct. For this reason, each CA has its public key certified
+by another CA that is superior in the hierarchy. In the upper hierarchy level
+there is usually only one CA, which can of course then have its key certified
+by another CA. It must therefore transfer its key securely in another way.
+In the case of many software products that work with certificates (such as
+the Microsoft and Netscape Web browsers), the certificates of these root CAs
+are permanently embedded in the program right from the start and cannot be
+changed by users at a later stage. However, (public) CA keys, in particularly
+those of the root entity, can also be secured by means of making them
+available publicly.
 
+\newpage
 \begin{thebibliography}{99999}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,\\ 
-    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
-    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
-    April 19, 2002.
-
-\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, \\
-    \index{X.509}
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
-    June 1997.
-
-\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, \\
-    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
-    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
-    Authentication Framework},\\ 
-    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
-    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 
@@
     January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
-    http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf
+  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
+   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
+
+\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,
+    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
+    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
+    April 19, 2002.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley, 2nd edition, 1996.
+
+\bibitem[Wobst2005]{Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
+    Reinhard Wobst, \\
+    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
+    Information Security Bulletin, April 2005.
+
+\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, 
+    \index{X.509} \\
+    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
+    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
+    June 1997.
+
+\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, 
+    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
+    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
+    Authentication Framework},\\ 
+    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
+    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
 

### 2007-04-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \newpage
+\hypertarget{ellcurve}{}
 \section{Elliptic Curves}
+\label{Chapter_EllipticCurves}
 \index{Elliptic curves}
-\label{Chapter_EllipticCurves}
-\hypertarget{ellcurve}{}
 (Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003)
@@
 (multiplicative group). The element $g$ is the {\em generator} of
-the cyclic group --- each element in $G´$ can be generated using
+the cyclic group --- each element in $G'$ can be generated using
 $g$ and the operation.
@@
 positive whole number $r$ for which $a$ subject to the operation with itself $r$
-times is the neutral element of the group $G´$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
+times is the neutral element of the group $G'$ (i.e.: $r \cdot a = a+a+\cdots+a =
 e$ respectively $a^r = e$), is called the {\em order} of $a$.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{faktell}{}
 \subsection{Factorisation using elliptic curves} \label{ECC-Factorisation}
-\hypertarget{faktell}{}
 

### 2007-04-23 script/en/chapters/introduction.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 %        and Fermat primes, ``M-40'') 
-	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}), 
+	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}), 
   \item the factorisation of big numbers (RSA-200)\index{RSA-200} 
@@
   \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
-        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}),
-  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
-        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
-  \item a list, in which movies or novels cryptography or number theory has a 
-        major role (see appendix \ref{s:appendix-movies}).
+        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
+%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
+%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
+  \item a list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
+        played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
+        and where primes are used as hangers  
+        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
 \end{itemize}
@@
 The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
-was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost every 
-new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 and now 1.3.10).
+was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
+every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 and now
+1.4.00).
 
@@
 
-Frankfurt (Germany), June 2005
+Frankfurt (Germany), June 2006
 
@@
 procedures. In this way, using CrypTool
-as a reliable reference implementation of the various encryption procedures
-(because of using the industry-proven Secude library\index{SECUDE IT Security}),
+as a reliable reference implementation of the various encryption procedures,
 you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly six people who particularly 
+At this point I'd like to thank explicitly seven people who particularly 
 contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special talents
@@
 \vspace{-7pt}
-\begin{itemize}
+%\begin{itemize}
+\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
    \item Mr.\ Henrik Koy
    \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider
+   \item Mr.\ Florian Marchal
    \item Dr.\ Peer Wichmann
    \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Mr.\ Thomas Buntrock and Mr.\ Thorsten Clausius.
-\end{itemize}
+\end{list}
+%\end{itemize}
 Also I want to thank all the many people not mentioned here for their 

### 2007-04-23 script/en/chapters/menus.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 
-\hyperlink{appendix-menutree}{(Appendix A: CrypTool Menu Tree)}
+    \begin{itemize}
 
-\hyperlink{appendix-authors}{(Appendix B: CrypTool Script Authors)}
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menu Tree}
 
-\hyperlink{appendix-movies}{(Appendix C: Movies and Literature with Relation to Cryptography)}
+      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
 
+      \item[3] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
+                     Fictional Literature with Relation to Cryptograpy,
+                     Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
+
+    \end{itemize}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 %\pagebreak
@@
 \enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-menutree}{}
 \subsection{CrypTool Menus}
-\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
+\label{s:appendix-menutree}
 
-This appendix contains the complete menu tree of CrypTool\index{CrypTool} version 1.3.10.
+This appendix contains at the following page the complete menu tree of
+CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.00.
 
-Which menu items are active (that is not greyed), depends on the type 
-of the currently active document window.
+Which menu items in CrypTool are active (that means not greyed), depends on
+the type of the currently active document window.
+
 The brute-force analysis\index{Attack!brute-force} for DES e.~g. is only
 available, if the active window is opened in the hexadecimal view. 
-On the other hand the menu item
-``Generate Random Numbers\dots'' is always available.
+On the other hand the menu item ``Generate Random Numbers\dots''
+is always available (even if no document is opened).
 
-The following types of documents exist in CrypTool:
-\begin{center}
-\begin{tabular}{rl}
-\bf Code letter & \bf Type of document \\
-A & ASC\\
-T & Text\\
-H & Hexadecimal\\
-P & Plot\\
-\end{tabular}
-\end{center}
+%The following four types of documents exist in CrypTool:
+%\begin{center}
+%\begin{tabular}{rl}
+%\bf Code letter & \bf Type of document \\
+%T & Text file view\\
+%H & Hexadecimal view\\
+%P & Diagram/plot view (histogram, autocorrelation)\\
+%O & OpenGL graphics view\\
+%\end{tabular}
+%\end{center}
 
@@
 \vspace{-30pt}
-%\frame{
-\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]{figures/cryptool-menu-en}
+%\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
+%\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]
+\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
+                {figures/cryptool-menu-en}
 %viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
 %}
-\caption{Complete overview of the CrypTool menu tree} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.00} 
 \label{menuoverview}

### 2007-04-23 script/en/chapters/moderncryptography.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \newpage
-%**************************************************************************************************************************
+%********************************************************************
+\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
 \section{The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography}
 \label{Chapter_ModernCryptography}
-\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-%**************************************************************************************************************************
-(Oyono R. / Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
+%********************************************************************
+(Oyono R. / Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
 
-%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
+%--------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
 \subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
-%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\index{Cryptography!modern} \index{One way function} \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
+%--------------------------------------------------------------------
+\index{Cryptography!modern} \index{One way function}
 A {\bf one way function} is a function that can be calculated 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
+
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Knapsack problem} \index{Knapsack}
-%--------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Knapsack problem}
+\index{Knapsack}
 
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsection{Decomposition into prime factors as a basis for public key 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{RSAVerfahren}{}
 \subsubsection[The RSA procedure]
@@
 }
-\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
-As early as 1978, R. \index{Rivest, Ronald} Rivest, \index{Shamir, Adi} A. Shamir,
-\index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
+\index{RSA} \label{rsaverfahren}
+
+As early as 1978, R. \index{Rivest, Ronald} Rivest, \index{Shamir, Adi} 
+A. Shamir, \index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
 the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par
@@
 function are in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with
-Examples'', chapter~\ref{patternsandstructures}.}.
+Examples'', chapter~\ref{patternsandstructures}.}. %or \ref{L-Euler-Function}
 
@@
 \vskip +5 pt
-As long as no better algorithm is found, this means that values of the order of 
-magnitude $ 100 $ to $ 200 $ decimal places are currently safe. Estimates of the 
-current computer technology indicate that a number with $100$ decimal places 
-could be factorised in approximately two weeks at justifiable cost. Using an 
-expensive configuration (e.g. of around 10 million US dollars), a number with 
-$150$ decimal places could be factorised in about a year. A $200-$digit number 
-should remain impossible to factorise for a long time to come, unless there is a 
-mathematical breakthrough. For example, it would take about 1000 years to 
-decompose a 200-digit number into prime factors using the existing algorithms; 
-this applies even if $ 10^{12} $  operations can be performed per second, which 
-is beyond the performance\index{Performance} of current technology and would cost billions of 
-dollars in development costs. However, you can never be sure that there won't be 
-a mathematical breakthrough tomorrow.
 
 To this date, it has not been proved that the problem of breaking RSA is 
-equivalent to the factorisation problem. Nevertheless, it is clear that the RSA 
-procedure will no longer be safe if the factorisation problem is ``solved''.
+equivalent to the factorisation problem. Nevertheless, it is clear that
+the RSA procedure will no longer be safe if the factorisation problem is
+``solved''.\footnote{%
+In 2000 the authors assumed that values of the order magnitude $ 100 $ to $ 200 $
+decimal places are currently safe. They estimates that the current computer
+technology indicates that a number with $100$ decimal places could be
+factorised in approximately two weeks at justifiable costs, and using an 
+expensive configuration (e.g. of around 10 million US dollars), a number with 
+$150$ decimal places could be factorised in about a year, and a $200-$digit
+number should remain impossible to factorise for a long time to come, unless
+there is a mathematical breakthrough. However, you can never be sure that
+there won't be a mathematical breakthrough tomorrow.\\
+How easy it is to guess the future wrong is shown by the
+\hyperlink{RSA-200-chap3}{Factorization of RSA-200} 
+(see chapter \ref{NoteFactorisation}) -- completely without a
+``mathematical breakthrough''.}
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{Rabin public key procedure (1979)}
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsection{The discrete logarithm as a basis for public key procedures}
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
@@
 \subsubsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
-%--------------------------------------------------------------------
 \index{ElGamal!public key}
@@
 \subsubsection{Generalised ElGamal public key encryption procedure}
-%--------------------------------------------------------------------
 

### 2007-04-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
-
 \section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, July 2001, Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003, May 2005) \\
+(Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003, May 2005, March 2006) \\
 
@@
 Additionally I added some qualified statements about the security of the RSA algorithm.
+
 \vskip +40 pt
@@
 \fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}:}\\
-Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of mathematics.}}
+Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of
+mathematics.}}
 \end{center}
@@
 \item The letters $p$ always represents a prime number.
-\item Te sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
+\item The sets $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ and $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
 are the {\em natural} and {\em whole} numbers respectively.
@@
 %{\em Joanne K. Rowling\footnote{Joanne K. Rowling,~``Harry Potter and the Philosopher's Stone'', Carlsen, (c) 
-%1997, chapter ``Through the trapdoor'', p. 310.}:}\newline This isn't magic – it's logic – a puzzle. A 
+%1997, chapter ``Through the trapdoor'', p. 310.}:}\newline This isn't magic -- it's logic -- a puzzle. A 
 %lot of the greatest wizards haven't got an ounce of logic.
@@
 
-Every whole number has divisors or factors. The number 1 has just one – itself, whereas the number 12 has the 
+Every whole number has divisors or factors. The number 1 has just one -- itself, whereas the number 12 has the 
 six factors 1, 2, 3, 4, 6 and 12\footnote{Due to the fact that 12 has so many factors, this number -- and multiples 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
 \subsubsection{Patterns and structures}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}\label{addmult}
+\subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}
+\label{addmult}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Example of an multiplication table:}
+\subsubsection*{Example of a multiplication table:}
 The result of the multiplication $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: $4 * 4 = 
@@
 \cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
-multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots. }.
+multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
 
@@
 \subsubsection{Raising to the power} \index{Raising to the power} 
-
 In modular arithmetic, raising to the power is defined as repeated multiplication -- as usual except that 
@@
 \vskip +10pt
-\subsubsection{Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \label{hohpot}\index{Power}
+\hypertarget{hohpot}{}
+\subsubsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
 %\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Power}
@@
 
-If $J(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental theorem of number 
-theory\index{Number theory!fundamental theorem} and theorem \ref{thm-zth-phinum}, we determine $J(m)$ by reducing $m$ to prime factors\index{Prime factor!decomposition}.}, it is difficult to calculate
-the $c$-th root. This forms the basis for the security assumption used by the RSA encryption system (see 
-Sub-section 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{the RSA procedure} and \hyperlink{RSABeweis}{Sub-section 3.10 Proof of the RSA procedure}).
+If $J(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental
+theorem of number theory\index{Number theory!fundamental theorem} and
+theorem \ref{thm-zth-phinum}, we can determine $J(m)$ by reducing $m$ to
+prime factors\index{Prime factor!decomposition}.
+}, it is difficult to calculate the $c$-th root. This forms the basis for the
+security assumption used by the RSA encryption system (see chapter
+\ref{rsabeweis} or chapter \ref{rsaverfahren}).
+
 \end{itemize}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
 \subsection{Euler function, Fermat's little theorem and Euler-Fermat}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Patterns and structures}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}\label{patternsandstructures}
-As mathematicians investigate the structure \index{Structure}
-$a *x \equiv b$ mod $m$ (see \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
+\subsubsection{Patterns and structures} \index{Structure}
+\label{patternsandstructures}
+As mathematicians investigate the structure $a *x \equiv b$ mod $m$
+(see \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
 {chapter \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}), so they are interested in
@@
 \subsubsection{The Euler function\index{Euler!(phi) function}}
+\label{L-Euler-Function}
 Given $n$, the number of numbers from the set $\{1, \cdots, n-1\}$ that are relatively prime to $n$ is equal to the value of 
-the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler, Leonhard}}
- function $J(n)$.
+the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler, Leonhard}
+} function $J(n)$.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
+\subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
 \label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
@@
 \hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
+\index{Fermat!little theorem}
 \begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
@@
 \pagebreak
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
 \subsection{Multiplicative order and primitive roots}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}
+\label{MultOrdPrimitveRoot}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
 \subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}\index{RSA}\label{rsabeweis}
+\index{RSA}\label{rsabeweis}
 
@@
 encryption. Cryptographers always associate this procedure with the
-abbreviation ``RSA''. However, please note that the abbreviation may be
-used in other fields to mean something completely different.}$^,$\footnote{%
+abbreviation ``RSA'' $-$ the following remark is meant with humor to show
+that each letter combination can be used with several meanings: In Britain
+the ``Royal Society for the encouragement of Arts, Manufactures \& Commerce''
+is commonly known as the ``RSA''.
+}$^,$\footnote{%
 In literature\index{Literature} and in movies\index{Movies} not only 
 classic but also modern cryptographic methods have been used 
-(\hyperlink{appendix-movies}
-{see appendix C: Movies and Literature with Relation to Cryptography}).
+%(\hyperlink{appendix-movies}
+%{see appendix A3: Movies and Literature with Relation to Cryptography}).
+(see appendix \ref{s:appendix-movies}).
 % hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
 \subsubsection{Basic idea of public key cryptography}
+\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
 \index{Cryptography!public key}
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
-\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{How the RSA procedure works}\hypertarget{RSA}{}\label{RSA}
-
+\hypertarget{RSA}{}
+\subsubsection{How the RSA procedure works}
+\label{RSA}
 The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{Eckert2003}\index{Eckert 2003} and 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Proof of requirement 1 (invertibility)}\hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}
+\hypertarget{RSAproof}{}
+\subsubsection{Proof of requirement 1 (invertibility)}
+\label{RSAproof}
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Security parameters because of new algorithms} \label{chptSecurityParam}
+\subsubsection{Security parameters because of new algorithms}
+\label{chptSecurityParam}
 
@@
 \frame{
-\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
-%                                           links unten rechts oben
+\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
 }
@@
 
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
-
+\clearpage
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 The 'RSA numbers' are certain large semiprime numbers (i.e., numbers with
-exactly two prime factors). They were generated and published by the 
+exactly two prime factors)\index{Number!semi prime}. 
+They were generated and published by the 
 company RSA Security and they form the basis of the RSA Factoring 
@@
 	C176 & 		176 & 583 & & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
 	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{The current general purpose factoring records (as of May 2005)}
+\caption{The current general purpose factoring records (as of November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
 \end{center}
 \end{table} 
+\footnotetext{%
+A research group of the GISA solved this challenge which was awarded with
+20,000 US dollar using the GNFS method. The researchers needed about five
+months to divide this number into its both 320 bit long prime factors.\\
+RSA Labs offers its challenges since the beginning of the 1990th.
+The next bigger challenge awarded with 30,000 US dollars is RSA-704.\\
+See:
+\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
+{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
+}
 
@@
 
-% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-
-Length in bits of the current world records (RSA-200 $\longleftrightarrow{}$ M-42):
-  ~  $663 \longleftrightarrow 25,964,951$.
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Length in bits of the current world records:\\
+% (RSA-200 $\longleftrightarrow{}$ 43rd known Mersenne prime) \\
+%  ~  $663 \longleftrightarrow 30,402,457$.
+%$$ (RSA-200 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43rd ~known~Mersenne~Prime) $$ mnmnmn
+%$$ (RSA~-200 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43rd ~known~Mersenne~Prime) $$
+$$ [RSA{-}200~Number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [43rd ~known~Mersenne~Prime] $$
+$$ 663 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 30,402,457 ~~~~~$$
 
@@
 \subsubsection{Further current research about primes and factorisation}
-Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory and computer science. 
-Progress made with factorisation is bigger than was estimated 5 years ago -- this
-is not only due to faster computers but also new knowledge.
+Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory
+and computer science. Progress made with factorisation is bigger than was
+estimated 5 years ago -- this is not only due to faster computers but
+also new knowledge.
 
@@
 
+A detailed explanation from these two authors also can be found in the
+RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.
+
 The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{Weis2003} contains
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
 \subsubsection{One way functions}\index{One way function}
-\hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
 If the key is to be impossible to determine even with knowledge of both the 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{The RSA procedure with actual numbers}\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
-\index{RSA}\label{rsaconcrete}
-
+\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
+\subsection{The RSA procedure with actual numbers}
+\label{rsaconcrete}\index{RSA}
 Having described above \hyperlink{RSA}{how the RSA procedure works}, we will now work through the steps using actual, but small, numbers.
@@
 
+\bibitem[Shamir2003a]{Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
+    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}
+    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
+
 \bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A}
-\subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole numbers and the two
-Algorithms of Euclid} 
+\hypertarget{Appendix_A}{}
+\subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole
+             numbers and the two Algorithms of Euclid}
+\label{Appendix_A}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
@@
 \newpage
-\subsection*{Appendix B: Forming closed sets} \hypertarget{Appendix_B}{}
+\hypertarget{Appendix_B}{}
+\subsection*{Appendix B: Forming closed sets}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix B: Forming closed sets}
@@
 \end{eqnarray*}
-End of forming a closed set.
+% End of forming a closed set.
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vskip +40pt
-\subsection*{Appendix C: Comments on modulo subtraction} \hypertarget{Appendix_C}{}
+\vskip +60pt
+\hypertarget{Appendix_C}{}
+\subsection*{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
-
 Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
@@
 \newpage
-\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers, estimation of length of digits}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base transformation of numbers, estimation of length of digits}
-
-For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general we use
-representations like $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. The second number consists of an infinite
-number of digits and therefore it can never be described precisely by the first representation. In this case 
-the number must be rounded.
+\hypertarget{Appendix_D}{}
+\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers,
+             estimation of length of digits}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base
+                 transformation of numbers, estimation of length of digits}
+
+For a given number $z$ one may ask how to represent such a number. In general
+we use representations like $z = 2374$ or $z = \sqrt{2}$. The second number
+consists of an infinite number of digits and therefore it can never be
+described precisely by the first representation. In this case the number
+must be rounded.
 
 We represent numbers usually in the decimal system (base 10). Computers
-are working with the binary representation of numbers --- only for the display numbers are 
-represented in decimal or sometimes hexadecimal (base 16) form.
-
-This appendix describes how to generate arbitrary base representations of anay positive integer and how 
-to determine the number of required digits via the logarithm function.
+are working with the binary representation of numbers --- only for the
+display numbers are represented in decimal or sometimes hexadecimal (base 16)
+form.
+
+This appendix describes how to generate arbitrary base representations of
+any positive integer and how to determine the number of required digits
+via the logarithm function.
 
 \subsubsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
-Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic sum 
-$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
-where $a_i \in \{0, 1, \dots, b-1\}, \; i=0,1,\dots, n$ are called {\em digits}.
-For this sum, it follows that for arbitrary digits $a_0, a_1, \dots, a_n$ we have 
-$b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$. On the other hand there exist
-$a_0, a_1, \dots, a_n$~(namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$) following that  
-$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
-(using these inequalities it can be shown that each positve integer can be represented by a $b$-adic sum).
+Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic
+sum  $$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$ where
+$a_i \in \{0, 1, \dots, b-1\}, \; i=0,1,\dots, n$ are called {\em digits}.
+
+For this sum, it follows that:\\
+1) For arbitrary digits $a_0, a_1, \dots, a_n$ it is:
+   $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
+2) There exist digits $a_0, a_1, \dots, a_n$
+   ~(namely $a_i = b-1$ for $i=0, \dots, n$), following that  
+   $b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
+(Using these inequalities it can be shown that each positve integer can be
+represented by a $b$-adic sum).
 
@@
 {\bf Examples}: \\
-Base $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ and \\
+Base $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$\\
 Base $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
 
+\vskip +20 pt
 \subsubsection*{Number of digits to represent a positive integer}
-
 For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined via the 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Example 1}:
+{\bf Example 1 (decimal$\rightarrow$hex)}:
 We compute for the decimal number $z = 234$ (EA in hex) the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Example 2}:
+{\bf Example 2 (decimal$\rightarrow$binary)}:
 We compute for the decimal number $z = 234$ (11101010 in binary) the binary representation (number base $b = 2$)
@@
 
-\vskip + 10  pt
+\vskip +10 pt 
+{\bf Example 3 (binary$\rightarrow$decimal)}:
+We compute for the decimal number $z = 11101010$ (234 decimal) the decimal
+representation (number base $b = 10$)
+$$l_{10}(z) = \lfloor \log_{10}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(10) \rfloor + 1 = \lfloor 2,36... \rfloor + 1 = 2 + 1 = 3.$$
+
+\vskip + 20 pt
 \subsubsection*{Algorithm to compute the base representation}
@@
 
-{\bf Example 1}:
+{\bf Example 1 (decimal$\rightarrow$hex)}:
 The integer $z = 234$ on the number base $10$ will be transformed into the hex representation via
-$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ and therefore we have $EA$.
+$a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 14 = E$,\\
+$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$\\
+and therefore we have $EA$.
 
 \vskip +10 pt
-{\bf Example 2}:
-The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal representation via the following steps:
-
-$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+{\bf Example 2 (binary$\rightarrow$decimal)}:
+The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal
+representation via the following steps:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
 $110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
@@
 \newpage
-\subsection*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
+\hypertarget{Appendix_E}{}
+\subsection*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
@@
 
-\subsubsection*{Multiplication table modulus $m$} \hypertarget{AppArith1}{}
-
+\hypertarget{AppArith1}{}
+\subsubsection*{Multiplication table modulus $m$}
 The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page \pageref{SrcArith1a} 
@@
 
-\subsubsection*{Fast exponentiation} \hypertarget{AppArith2}{}
+\hypertarget{AppArith2}{}
+\subsubsection*{Fast exponentiation}
 
@@
 
+\hypertarget{AppArith3a}{}
 \subsubsection*{Multiplicative order and primitive roots}
-
-\hypertarget{AppArith3a}{} The order $ord_m(a)$ of a number $a$ in the
+The order $ord_m(a)$ of a number $a$ in the
 multiplicative group $Z_m^*$ is the smallest number $i \ge 1$, for with
@@
 \newpage
-\subsection*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems} \hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\subsection*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}

### 2007-04-23 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
+% ``primenet''
 \newpage
-
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{%
+{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
+A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
+Few persons can be made to believe that it is not quite an easy thing
+to invent a method of secret writing which shall baffle investigation.
+Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
+cipher which human ingenuity cannot resolve.}}
+\end{center}
+
 \section{Paper and Pencil Encryption Methods}
-
-\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004)
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005)
+\index{Paper- and pencil methods}
 
 The following chapter provides a broad overview of paper and pencil 
-methods\footnotemark
-    \footnotetext{Always added with links to further information.}
-    \index{Paper- and pencil methods}.
+methods\footnote{Always added with links to further information.} each with
+references to deeper information.
 All techniques that people can apply manually to en- and decipher a message are 
 embraced by this term. These methods were and still are especially popular with
-secret services, as a writing pad and a pencil - in contrast to electronical
-aids - are totally unsuspicious.
+secret services, as a writing pad and a pencil -- in contrast to electronical
+aids -- are totally unsuspicious.
 
@@
 transposition, substitution, block construction and their combinations. 
-Hence it is worthwhile to closely consider this ''ancient'' methods especially
+Hence it is worthwhile to closely consider this ``ancient'' methods especially
 under didactic aspects.
 
-xxxxxxxxxxErfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
-Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
-\begin{itemize}
-\item xxxxxxxxxxxxxxVollst"andige Beschreibung, ja fast Standardisierung (incl. 
-      Sonderf"alle, Padding, etc.).
-\item xxxxxxxxxxGute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
-      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
-      oder unangemessen langsam).
+Methods to be successful and wide-spreaded had to fulfill some attributes which are equally required for modern algorithms:
+\begin{itemize}
+\item Exhaustive description, almost standardisation (including special cases,
+      padding, etc.).
+\item Good balance between security and usability 
+      (because methods being too complicated were error-prone or
+      unacceptably slow).
 \end{itemize}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Transposition}
-
-Encrypting a message by means of transposition\index{Transposition} does not change the original characters of this
-message, only their layout is modified.
+\subsection{Transposition ciphers}
+
+Encrypting a message by means of transposition\index{Transposition} does not 
+change the original characters of this message, only their order is modified
+(transposition = exchange)\footnote{Another name uesed for transposition is
+permutation\index{Permutation}.}.
 
@@
 \subsubsection{Introductionary samples of different transposition ciphers}
+\label{introsamplesTranspositionCiphers}
 
@@
    Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: for a railfence with
-   2 lines use as key ''B,A'' and accept the default settings (only one
+   2 lines use as key ``B,A'' and accept the default settings (only one
    permutation, where your input is done line-by-line and the ouput is
    taken column-by-column). 
-   Using the key ''A,B'' "' would start the zigzag pattern below in the
+   Using the key ``A,B'' would start the zigzag pattern below in the
    way, that the first letter is written into the first line instead of the
    second line.}
-   \cite{Singh2001}%
-   : 
+   \cite{Singh2001}\index{Railfence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
-   creating a zigzag pattern. The resulting cipertext is read out 
+   creating a zigzag pattern. The resulting cihpertext is read out 
    line by line.\\
@@
 
-   Plaintext: an example of transposition\\
+   Plaintext\footnote{If the alphabet only uses 26 letters, we write the
+   plaintext in small letters and the ciphertext in capital letters.}%
+   : an example of transposition
+
 \begin{table}[h]
@@
 \end{tabular}
-\caption{Railfence}
+\caption{Railfence cipher}
 \end{center} 
@@
    Permutation}: For the Scytale within the dialog box only the first 
-   permutation is used. If the wood has e.g. 4 angles use as key ''1,2,3,4''.
+   permutation is used. If the wood has e.g. 4 angles use as key ``1,2,3,4''.
    This is equivalent to write the text horizontally in blocks of 4 letters 
@@
    Because the key is in an in ascending order, the Scytale is denoted as
-   an identical permutation; and because writing and read-out is done only
-   once it is a simple (no double) permutation.}
-   \cite{Singh2001}%
+   an identical permutation. And because writing and read-out is done only
+   once it is a simple (and no double) permutation.}
+   \cite{Singh2001}\index{Scytale}%
    : 
-   This metod was probably used since more than 600 B.C. -- a description
+   This metod was probably used since 600 B.C. -- a description
    of how it operated is not known from before Plutarch (50-120 B.C.).\\
-   A long strip of paper is wrapped around a wooden cylinder and the 
+   A long strip of paper is wrapped around a wooden cylinder and then the 
    message is written along the length of this strip. The ciphertext is 
@@
 
-\item {\bf Turning grille} \cite{Savard1999}: The German army used turning 
+   \hypertarget{turning-grille}{}
+\item {\bf Turning grille} \cite{Savard1999}%
+   \index{Turning grille}: 
+   The German army used turning 
    grilles during WW1\footnote{The turning grille was already invented in 
-   1881 by Eduard Flei"sner von Wostrowitz.\\
-   A good visualization canbe found under www.turning-grille.com.}%
+   1881 by Eduard Fleissner von Wostrowitz.\\
+   A good visualization can be found under www.turning-grille.com.}%
    . 
@@
    The first part of the message is written on a piece of paper through	these
-   holes, subsequently the grille is rotated by 90 degrees and the user can
+   holes, then the grille is rotated by 90 degrees and the user can
    write down the second part of the message, etc. But this method does only
    work, if the holes are chosen carefully: Every field has to be used, and
-   no field may be used twice, either. The ciphertext is read out line by line.
+   no field may be used twice, either. The ciphertext is read out line by
+   line.
 
@@
 \end{tabular}  
-\end{center} 
-\end{table}
+\caption{8x8 turning grille} 
+\end{center}   
+\end{table}
+
 \end{itemize}
@@
 % {\bf Column and row transposition}
-\subsubsection[Column and row transposition]
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+\subsubsection[Column and row transposition ciphers]
     {Column and row transposition\footnotemark}
@@
 
-   Plaintext: an example of transposition\\
+   Plaintext: an example of transposition
+
 \begin{table}[h]
@@
 
-\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}: The characters of the plaintext are written
-   in alternating groups of one respectively two letters into a grille. 
-   Then the columns are swapped and the text can be read out.
-
-\item {\bf Double column transposition} \cite{09}: Double columnar transposition
+\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the plaintext
+   are written in alternating groups of one respectively two letters into a
+   grille. Then the columns are swapped and the text can be read out.
+
+\item {\bf Double column transposition} \cite{Savard1999}
+   \index{Double column transposition}: 
+   Double columnar transposition
    was frequently used during WW2 and during the Cold War. Two simple columnar
@@
 
-\item {\bf Column transposition, french army in WW1} 
+\item {\bf Column transposition, French army in WW1} 
    \cite{Savard1999}: 
@@
 
-\item {\bf Row transposition cipher} \cite{02}: The plaintext is divided 
+\item {\bf Row transposition} \cite{Savard1999}: The plaintext is divided 
    into blocks of equal length and a keyword is chosen.
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Further transposition algorithms}
-
-\begin{itemize}
-
-\item {\bf Geometric figures} \cite{02}: Write the message into a grille 
-   following one pattern and read it out using another.
-
-\item {\bf Union route cipher} \cite{WP}: The union route cipher derives 
-   from Civil War. This method does not rearrange letters of a given plaintext,
-   but whole words. Particularly sensitive names and terms are substituted by 
-   codewords which are recorded in codebooks together with the existing routes.
+\subsubsection{Further transposition algorithm ciphers}
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Geometric figures} \cite{Goebel2003}: Write the message into a
+   grille following one pattern and read it out using another.
+
+\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: The Union Route Cipher
+   derives from Civil War. This method does not rearrange letters of a given
+   plaintext, but whole words. Particularly sensitive names and terms are
+   substituted by codewords which are recorded in codebooks together with
+   the existing routes.
    A route determines the size of a grille and the pattern that is used to 
@@
 
-\item {\bf Nihilist transposition} \cite{ACA2002}: Insert the plaintext into 
+\item {\bf Nihilist Transposition} \cite{ACA2002}\index{Nihilist transposition}: 
+   Insert the plaintext into 
    a square grille and write the same keyword above the columns and next to
@@
 
-\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}: Cadenus is a form of columnar 
-   transposition that uses two keywords.\\
+%\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}: Cadenus is a form of
+   columnar transposition that uses two keywords.\\
    The 1st keyword is used to swap columns.\\
@@
 
-   Plaintext: cadenus is a form of columnar transposition using a keyword\\
+   See table \ref{Cadenus-table-reference}.
+
+   Plaintext: cadenus is a form of columnar transposition using a keyword
+
 \begin{table}[h]
@@
 \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
+\label{Cadenus-table-reference}
 \end{center} 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Substitution}
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+\subsection{Substitution ciphers}
 \index{Substitution}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Monoalphabetic substitution}
+\subsubsection{Monoalphabetic substitution ciphers}
 Monoalphabetic substitution\index{Substitution!monoalphabetic} assigns one 
@@
 remains unchanged during the whole process of encryption.
-
-\begin{itemize}
-
-\item {\bf Random pairs} \cite{Singh2001}: Substitution occurs by a given
-   combination of letters.
-
-\item {\bf Atbash} \cite{Singh2001}: Replace the first letter of the 
+\label{monoalphabeticSubstitutionCiphers}
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf General monoalphabetic substitution / Random letter 
+   pairs\footnotemark}
+   \footnotetext{%
+   This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
+   under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+   \textbackslash{} Substitution / Atbash}.} 
+   \cite{Singh2001}:
+   The substitution occurs by a given assignment of single letters.
+
+\item {\bf Atbash\footnotemark}
+   \footnotetext{%
+   This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
+   under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+   \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
+   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Replace the first letter of the 
    alphabet by the last letter of the alphabet, the second one by the last 
@@
    this method  can be find at three different places in the menu tree:\\
-   - {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Caesar}\\
+   - {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+      Caesar / ROT13}\\
    - {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (classic)
@@
      using ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. } 
-   \cite{Singh2001}%
+   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
    : Plaintext alphabet and ciphertext alphabet are shifted against each 
-   other. Using the Caesar cipher means shifting letters about three positions.
-
-	Plaintext:	three positions to the right\\
+   other by a determined number of letters. Using the Caesar cipher means 
+   shifting letters about three positions.
+
+	Plaintext:	three positions to the right
 
@@
 
-\item {\bf Substitution with symbols} \cite{Singh2001}, for instance the so-called''freemason cipher'': Each letter is replaced with a symbol.
+\item {\bf Substitution with symbols} \cite{Singh2001}, for instance the 
+   so-called ``freemason cipher'': Each letter is replaced with a symbol.
 
@@
 
-\item {\bf Nihilist substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
+\item {\bf Nihilist Substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
    can be find in CrypTool at the menu item
@@
      using ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
-   \cite{ACA2002}: Insert the alphabet into a 5x5-matrix and replace 
+   \cite{ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
+   Insert the alphabet into a 5x5-matrix and replace 
    every letter of the message with the two corresponding digits. The 
@@
 
-	Plaintext: an example of substitution\\
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+   See table \ref{Nihilist-substitution-table-reference}.
+
+   Plaintext: an example of substitution
+
+   \begin{table}[h]
+
+   \begin{center}
+   Matrix~~
    \begin{tabular}{|c|ccccc|}
@@
    \end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+
+   \begin{center}
+   Table~~
    \begin{tabular}{|ccc|}
@@
    \end{tabular}  
-\caption{Nihilist Substitution}
-\end{center} 
+   \caption{Nihilist substitution}
+   \label{Nihilist-substitution-table-reference}
+   \end{center}
+
    \end{table}
@@
 
-\item {\bf Coding} \cite{Singh2001}: In the course of time, codebooks were used again and again. A codebook assigns a codeword, a
-	symbol or a number to every possible word of a message. Only if both parties hold identical codebooks and if the
-	assignment of codewords to plaintext words is not revealed, a successful and secret communication can take place.
-
-\item {\bf Nomenclature} \cite{Singh2001}: A nomenclature is an encryption system that is based upon a ciphertext alphabet. This
-	alphabet is used to encrypt the bigger part of the message. Particularly frequent or top-secret words are replaced
-	by a limited number of codewords existing besides the ciphertext alphabet.
-
-\item {\bf Map cipher}: This method constitutes a combination of substitution and steganography\footnote{Instead of
-	encrypting a message, pure steganography tries to conceal its existence.}. Plaintext characters are replaced by symbols
-	which are arranged in a map following certain rules
-	(see also: \href{http://library.thinkquest.org/27158/}{\texttt http://library.thinkquest.org/27158/}).
-
-\item {\bf Straddling checkerboard} \cite{Goebel2003}. A 3x10-matrix is filled with the letters of the used alphabet and two
-	arbitrary digits or special characters as follows: The different letters of a keyword and the remaining
-	characters are written into the grille. The columns are numbered 0 to 9, the second and the third line are numbered
-	1 and 2. Each plaintext character is replaced by the corresponding digit, respectively the corresponding pair of
-	digits. As ''1'' and ''2'' are the first digits of the possible two-digit-numbers, they are not used as single
-	digits. Besides, ''1'' and ''2'' are the most commonly used digits, but this feature is removed by the following
-	technique.
-
-	Plaintext: an example of substitution\\
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+\item {\bf Coding} \cite{Singh2001}: In the course of time, codebooks were
+   used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
+   to every possible {\bf word} of a message. Only if both parties hold
+   identical codebooks and if the assignment of codewords to plaintext words
+   is not revealed, a successful and secret communication can take place.
+
+\item {\bf Nomenclature} \cite{Singh2001}\index{Nomenclature}: 
+   A nomenclature is an encryption 
+   system that is based upon a ciphertext alphabet. This alphabet is used to 
+   encrypt the bigger part of the message. Particularly frequent or top-secret
+   words are replaced by a limited number of codewords existing besides the 
+   ciphertext alphabet.
+
+\item {\bf Map cipher} \cite{ThinkQuest1999}\index{Map cipher}: 
+   This method constitutes a combination of substitution
+   and steganography\footnote{Instead of encrypting a message, pure 
+   steganography \index{Steganography} tries to conceal its existence.}. 
+   Plaintext characters are replaced by symbols which are arranged in a map 
+   following certain rules
+
+\item {\bf Straddling Checkerboard} 
+   \cite{Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}:
+   A 3x10 matrix is filled
+   with the letters of the used alphabet and two arbitrary digits or special
+   characters as follows: The different letters of a keyword and the remaining
+   characters are written into the grille. The columns are numbered 0 to 9, the
+   second and the third line are numbered 1 and 2. Each plaintext character is
+   replaced by the corresponding digit, respectively the corresponding pair of
+   digits. As ``1'' and ``2'' are the first digits of the possible 
+   two-digit-numbers, they are not used as single digits.
+
+   See table \ref{Straddling-Checkerboard-table-reference}.
+
+   Plaintext: an example of substitution
+
    \begin{table}[h]
@@
    \end{tabular}  
-\caption{Straddling Checkerboard with password ''Keyword''}
-\end{center} 
-\end{table}
-
-	Ciphertext: 91932 69182 01736 12222 41022 23152 32423 15619
+   \caption{Straddling checkerboard with password ``Keyword''}
+   \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
+   \end{center} 
+   \end{table}
+
+   Ciphertext: 91932 69182 01736 12222 41022 23152 32423 15619\\
+
+    Besides, ``1'' and ``2'' are the most commonly used digits, but this
+    feature is removed by the following technique.
 
    It is ostentatious, how often the numbers 1 and 1 appear,
-        but this will be fixed with the following version.
-
-\item {\bf Straddling checkerboard, variant} \cite{Goebel2003}: This variant of the straddling checkerboard was developed by sovjet
-	spies during WW2. A grille is filled with the alphabet (number of columns = length of keyword), and two digits are
-	chosen to indicate the second and third line of a 3x10-matrix (see above). Now the grille is traversed
-	column by column: For a faster encryption, the eight most common letters (ENIRSATO) are assigned the digits from 0
-	to 9, the reserved digits are not assigned. The remaining letters are provided with combinations of digits one after
+   but this will be fixed with the following version.\\
+
+\item {\bf Straddling Checkerboard, variant} \cite{Goebel2003}
+   \index{Straddling Checkerboard}: This variant
+   of the straddling checkerboard was developed by Soviet spies during WW2. 
+   Ernesto (Ch\'e) Guevara \index{Ch\'e Guevara} and Fidel Castro allegedly
+   used this cipher for their secret communication.
+   A grille is filled with the alphabet (number of columns = length of
+   keyword), and two arbitrary digits are chosen as reserved to indicate the
+   second and third line of a 3x10-matrix (see above). Now the grille is
+   traversed column by column and the single letters are transfered row by
+   row into the matrix: 
+   For a faster encryption, the eight most common letters (ENIRSATO) are 
+   assigned the digits from 0 to 9, the reserved 2 digits are not assigned. 
+   The remaining letters are provided with combinations of digits one after
    another and are inserted into the grille.
 
-	Plaintext: an example of substitution\\
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+   See table \ref{Straddling-Checkerboard-variant-table-reference}.
+
+   Plaintext: an example of substitution
+
+   \begin{table}[h]
+
+   \begin{center}
+   Grille~~
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
@@
    \end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
+
+   \begin{center}
+   Matrix~~
    \begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
@@
    \hline
-	  & A & T & E & - & N & O & R & - & I & S\\
-	1 & K & J & B & L & U & Y & C & M & V & W\\
-	2 & F & X & G & P & Z & H & Q & . & D & /\\
+        & {\bf A} & {\bf T} & {\bf E} & - & {\bf N} & {\bf O} & {\bf R} & - & {\bf I} & {\bf S}\\
+      3 & K & J & B & L & U & Y & C & M & V & W\\
+      7 & F & X & G & P & Z & H & Q & . & D & /\\
    \hline
@@
    \caption{Variant of the straddling checkerboard}
-\end{center} 
-\end{table}
-
-	Ciphertext: 04221 01723 13252 09141 29181 14185 4
-\item {\bf Tri-Digital}: A keyword with ten letters is used to create a numeric key by numbering its letters corresponding to their
-	alphabetical order. This key is written above the columns of 3x10-matrix. This matrix is filled line by line
-	with the alphabet as follows: The different letters of a keyword are inserted first, followed by the remaining
-	letters. The last column is left out. Plaintext characters are substituted with numbers, the number of the last
-	column is used to seperate words.
-\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}: Assign a five-digit binary code to every letter and to 6 numbers or
-	special characters (for example 00000 = A, 00001 = B, etc.) and replace the plaintext characters with this
-	binary code. Now use a second, unsuspicious message to hide this code. This may happen by upper and lower
-	case or italicized letters.
-
-	message: fight\\
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|ccccc|}
-\hline
-	00101 & 01000 & 00110 & 00111 & 10011 \\
-	itisw & arman & thesu & nissh & ining \\
-\hline \\
-	itIsW & aRman & thESu & niSSH & IniNG \\
-\hline
-\end{tabular}  
-\caption{Baconian Cipher}
-\end{center} 
-\end{table}
-\end{itemize}
-
+   \label{Straddling-Checkerboard-variant-table-reference}
+   \end{center}
+
+   \end{table}
+
+   Ciphertext: 04271 03773 33257 09343 29181 34185 4\\
+
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+   \begin{itemize}
+      \item {\bf Ch\'e Guevara Cipher}:
+      A special variant is the cipher used by Ch\'e Guevara (with an additional 
+      substitution step and a slightly changed checkerboard):
+	 \begin{itemize}
+	    \item The seven most frequent letters in Spanish are distributed in
+               the first row.
+            \item Four instead of three rows are used.
+            \item So one could encrypt $10*4 - 4 = 36 $ different characters.\\
+         \end{itemize}
+   \end{itemize}
+
+\item {\bf Tri-Digital} \cite{ACA2002}: A keyword with ten letters is used to
+    create a numeric key by numbering its letters corresponding to their
+   alphabetical order. This key is written above the columns of 3x10-matrix.
+   This matrix is filled line by line with the alphabet as follows: 
+   The different letters of a keyword are inserted first, followed by the
+   remaining letters. The last column is left out. Plaintext characters
+   are substituted with numbers, the number of the last column is used to
+   seperate words.\\
+
+\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
+   Assign a five-digit binary code to
+   every letter and to 6 numbers or special characters (for example 00000 = A,
+   00001 = B, etc.) and replace the plaintext characters with this binary code.
+   Now use a second, unsuspicious message to hide the ciphertext inside 
+   of it. This may happen by upper and lower case or italicized letters: 
+   e.g. all letters of the unsuspicious message below  a binary ``1'' are 
+   capitalised.
+
+   See table \ref{Baconian-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|c|ccccc|}
+   \hline
+        message              &  F   &   I   &   G   &   H   &   T     \\
+   \hline
+	ciphertext           & {\tt 00101} & {\tt 01000} & {\tt 00110} & {\tt 00111} & {\tt 10011} \\
+	unsuspicious message & {\tt itisw} & {\tt arman} & {\tt thesu} & {\tt nissh} & {\tt ining} \\
+   \hline 
+        Baconian Cipher      & {\tt itIsW} & {\tt aRman} & {\tt thESu} & {\tt niSSH} & {\tt IniNG} \\
+   \hline
+   \end{tabular}  
+   \caption{Baconian cipher}
+   \label{Baconian-table-reference}
+   \end{center} 
+   \end{table}
+
+\end{itemize}
+
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Homophonic substitution}
+\subsubsection{Homophonic substitution ciphers}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf Homophonic monoalphabetic substitution} \cite{Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
-	letters. To conceal this distribution, each plaintext letter is assigned several ciphertext characters. The
-	number of ciphertext characters assigned depends on the frequency of the letter to be encrypted.
-\item {\bf Beale cipher} \cite{Singh2001}: The Beale cipher is a book cipher that numbers the words of a keytext.
-	These numbers replace the ciphertext letters corresponding to the words' initial letters.
-\item {\bf Grandpré Cipher} \cite{Savard1999}: A square grille with 10 columns (other layouts are possible, too) is
-	filled with ten words. The initial letters should result in an eleventh word. As columns and rows are
-	numbered from 0 to 9, letters can be replaced by two-digit numbers. It is obvious that with the table having
-	a hundred fields, most letters can be represented by more than one number. You should keep in mind that those
+\item {\bf Homophonic monoalphabetic substitution}\footnote{This cipher can be 
+   simulated in CrypTool\index{CrypTool} under the menu
+   {\bf Crypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
+   \cite{Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
+   letters. To conceal this distribution, each plaintext letter is assigned
+   several ciphertext characters.
+   The number of ciphertext characters assigned depends on the frequency of the
+   letter to be encrypted.
+
+\item {\bf Beale cipher} \cite{Singh2001}\index{Beale cipher}: 
+   The Beale cipher is a book cipher
+   that numbers the words of a keytext. These numbers replace the cleartext 
+   letters by the words' initial letters.
+
+\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{Savard1999}: A square grille with 10 
+   columns (other layouts are possible, too) is filled with ten words. The 
+   initial letters should result in an eleventh word. As columns and rows are
+   numbered from 0 to 9, letters can be replaced by two-digit numbers. It is 
+   obvious that with the table having a hundred fields, most letters can be 
+   represented by more than one number. You should keep in mind that those
    ten words have to contain all letters of the plaintext alphabet.
-\item {\bf Bookcipher}: The words of a message are substituted by triples ''page-line-position''. This method requires a
-	detailed agreement of which book to use, especially regarding the edition (layout, error correction, etc.).
+
+\item {\bf Book cipher}\index{Book cipher}: 
+   The words of a message are substituted by triples 
+   ``page-line-position''. This method requires a detailed agreement of which
+   book to use, especially regarding the edition (layout, error correction,
+   etc.).
 \end{itemize}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polygraphic substitution}
-
-Polygraphic techniques\index{Substitution!polygraphic} do not work by replacing single characters, but by replacing
-whole groups of characters. In most cases, these groups are digramms, trigramms or syllables.
-
-\begin{itemize}
-\item {\bf ''Gro"se Chiffre''} \cite{Singh2001}: This cipher was used by Ludwig XIV. and was not solved until the end of the nineteenth
-	century. Cryptograms consisted of 587 different numbers, every number representing a syllable. The inventors
-	of the ''Gro"se Chiffre'' (Rossignol, father and son) constructed additional traps to increase security.
-	For example, a number could assign a different meaning to or delete the preceding one.
-\item {\bf Playfair} \cite{Singh2001}: A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the different
-	letters of a keyword are inserted first, followed by the remaining letters. The plaintext is divided into
-	pairs, these digraphs are encrypted using the following rules:
+\subsubsection{Polygraphic substitution ciphers}
+\label{polygraphicSubstitutionCiphers}
+
+Polygraphic techniques\index{Substitution!polygraphic} do not work by replacing single characters, but by replacing whole groups of characters.
+In most cases, these groups are digramms, trigramms or syllables.
+
+\begin{itemize}
+\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{Singh2001}: This cipher was used by 
+   Louis XIV. and was not solved until the end of the nineteenth century. 
+   Cryptograms consisted of 587 different numbers, every number representing
+   a syllable. The inventors of the ``Great Chiffre'' (Rossignol, father and
+   son) constructed additional traps to increase security.
+   For example, a number could assign a different meaning to or delete the 
+   preceding one.
+
+   \hypertarget{playfair}{}
+\item {\bf Playfair}\footnote{%
+   In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
+   {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
+   \cite{Singh2001}\index{Playfair}:
+   A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the
+   different letters of a keyword are inserted first, followed by the
+   remaining letters. The plaintext is divided into pairs, these digraphs
+   are encrypted using the following rules:
 
    \begin{enumerate}
-	\item If both letters can be found in the same column, they are replaced by the letters
-		underneath.
-	\item If both letters can be found in the same row, take the letters to their right.
-	\item If both letters of the digraph are in different columns and rows, the replacement letters are obtained
-	by scanning along the row of the first letter up to the column where the other letter occurs and vice versa.
-	\item Double letters are treated by special rules. They can be seperated by a filler, for example.
+	\item If both letters can be found in the same column, they are 
+           replaced by the letters underneath.
+	\item If both letters can be found in the same row, take the letters
+           to their right.
+	\item If both letters of the digraph are in different columns and rows,
+           the replacement letters are obtained by scanning along the row of 
+           the first letter up to the column where the other letter occurs 
+           and vice versa.
+	\item Double letters are treated by special rules, if they apear in one
+ 	   diagraph. They can be seperated by a filler, for example.
    \end{enumerate}
 
-	Plaintext: plaintext letters are x encrypted in pairs\\
+   See table \ref{Playfair-table-reference}.
+
+   Plaintext: plaintext letters are x encrypted in pairs
+
    \begin{table}[h]
@@
    \end{tabular}
-\caption{5x5-Playfair}
-\end{center}
-\end{table}
-
-	Ciphertext: HSBHM UWUZF KUUKC MBDWU DURDA VUKBG PQBHC M \\
-\item {\bf Trigraphic Playfair}: A 5x5-matrix is filled with the alphabet (see above) and the plaintext is divided into
-	trigraphs. Trigraphs are encrypted according to the following rules:
+   \caption{5x5 Playfair matrix}
+   \label{Playfair-table-reference}
+   \end{center}
+   \end{table}
+
+	Ciphertext: SHBHM UWUZF KUUKC MBDWU DURDA VUKBG PQBHC M \\
+
+\item {\bf Trigraphic Playfair}: A 5x5-matrix is filled with the alphabet
+   (see above) and the plaintext is divided into trigraphs. Trigraphs are
+   encrypted according to the following rules:
 
    \begin{enumerate}
-	\item Three equal letters are substituted by three equal letters. It is the letter on the right underneath the
-		original letter.
-	\item A trigraph with two different letters is encrypted like a digraph in Playfair.
-	\item If a trigraph contains three different characters, very complex rules come into effect.
-		See \cite{Savard1999}
+	\item Three equal letters are substituted by three equal letters.
+           It is the letter on the right underneath the original letter.
+	\item A trigraph with two different letters is encrypted like a 
+           digraph in Playfair.
+	\item If a trigraph contains three different characters, very 
+           complex rules come into effect. See \cite{Savard1999}
 	\end{enumerate}
-\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{Savard1999}: Giovanni Battista della Porta, 15th century. He created a
-	20x20-matrix that contained one symbol for every possible combination of letters (his alphabet did not comprise
-	more than twenty letters).
-\item {\bf Four square cipher} \cite{Savard1999}: This method is similar to Playfair, because it is based on a system
-	of coordinates whose four quadrants are each filled with the alphabet. The layout of letters can differ from
-	quadrant to quadrant. To encipher a message, act in the following way: Look up the first plaintext letter in
-	the first quadrant and the second one in the third quadrant. These two letters are opposite corners of a
-	rectangle and the ciphertext letters can be found in quadrant number two and four.
-
-	Plaintext: plaintext letters are encrypted in pairs\\
+
+\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{Savard1999}: Giovanni 
+   Battista della Porta, 15th century. He created a 20x20-matrix that 
+   contained one symbol for every possible combination of letters (his 
+   alphabet did not comprise more than twenty letters).
+
+\item {\bf Four square cipher} \cite{Savard1999}: This method is similar to 
+   Playfair, because it is based on a system of coordinates whose four 
+   quadrants are each filled with the alphabet. The layout of letters can 
+   differ from quadrant to quadrant. To encipher a message, act in the 
+   following way: Look up the first plaintext letter in the first quadrant
+   and the second one in the third quadrant. These two letters are opposite
+   corners of a rectangle and the ciphertext letters can be found in 
+   quadrant number two and four.
+
+   See table \ref{Four-Square-Cipher-table-reference}.
+
+   Plaintext: plaintext letters are encrypted in pairs
+
    \begin{table}[h]
@@
    \end{tabular}
-\caption{Four Square Cipher}
-\end{center}
-\end{table}
+   \caption{Four square cipher}
+   \label{Four-Square-Cipher-table-reference}
+   \end{center}
+   \end{table}%
 
    Ciphertext: MWYQW XQINO VNKGC ZWPZF FGZPM DIICC GRVCS\\
-\item {\bf Two square cipher} \cite{Savard1999}: The two square cipher resembles the four square cipher, but the matrix
-	is reduced to two quadrants. Are both letters of the digraph part of the same row, they are just exchanged.
-	Otherwise, the plaintext letters are considered as opposite corners of a rectangle and substituted by the other
-	vertices. Quadrants can be arranged horizontal and vertical.
-\item {\bf Tri square cipher} \cite{ACA2002}: Three quadrants are filled with the same alphabet. The first plaintext
-	letter is looked up in the first quadrant and can be encrypted with every letter of that column. The second
-	plaintext letter is looked up in the second quadrant (diagonally across) and can be encrypted with every letter
-	of that row. Between theses two ciphertext characters, the letter at the intersection point is set.
-\item {\bf Dockyard Cipher} \cite{Savard1999}: Used by the German navy during WW2.
+
+\item {\bf Two square cipher} \cite{Savard1999}: The two square cipher 
+   resembles the four square cipher, but the matrix is reduced to two 
+   quadrants. Are both letters of the digraph part of the same row, they are
+   just exchanged. Otherwise, the plaintext letters are considered as opposite
+   corners of a rectangle and substituted by the other vertices. Quadrants can
+   be arranged horizontal and vertical.
+
+\item {\bf Tri square cipher} \cite{ACA2002}: Three quadrants are filled with
+   the same alphabet. The first plaintext letter is looked up in the first 
+   quadrant and can be encrypted with every letter of that column. The second
+   plaintext letter is looked up in the second quadrant (diagonally across)
+   and can be encrypted with every letter of that row. Between these two 
+   ciphertext characters, the letter at the intersection point is set.
+
+\item {\bf Dockyard Cipher} \cite{Savard1999}: Used by the German navy 
+   during WW2.
 \end{itemize}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polyalphabetic substitution}
-
-Concerning polyalphabetic substitution\index{Substitution!polyalphabetic}, the assignment of ciphertext characters to
-plaintext characters is not static, but changes during the process of encryption (depending on the key).
-
-\begin{itemize}
-\item {\bf Vigen\`ere}  \cite{Singh2001}: Each plaintext character is encrypted with a different ciphertext alphabet
-	that is determined by the characters of a keyword (the so-called Vigen\`ere-Tableau serves auxiliary means).
+\subsubsection{Polyalphabetic substitution ciphers}
+
+Concerning polyalphabetic substitution\index{Substitution!polyalphabetic}, the assignment of ciphertext characters to plaintext characters is not static, but changes during the process of encryption (depending on the key).
+
+\begin{itemize}
+\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
+   In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
+   {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
+   \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
+   Each plaintext character is encrypted
+   with a different ciphertext alphabet that is determined by the characters of
+   a keyword (the so-called Vigen\`ere-Tableau serves auxiliary means).
    If the plaintext is longer than the key, the latter is repeated.
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{ccccc}
-	Plaintext: & the & alphabet & is & changing\\
-	Key: & KEY & KEYKEYKE & YK & EYKEYKEY\\
-	Ciphertext: & DLC & KPNREZOX & GC & GFKRESRE\\
-\end{tabular}  
-\end{center} 
-\end{table}
-\begin{table}[h]
+
+   See table \ref{Vigenere-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+   \hline
+	Plaintext:  & {\tt the} & {\tt alphabet} & {\tt is} & {\tt changing}\\
+   \hline
+	Key:        & {\tt KEY} & {\tt KEYKEYKE} & {\tt YK} & {\tt EYKEYKEY}\\
+   \hline
+	Ciphertext: & {\tt DLC} & {\tt KPNREZOX} & {\tt GC} & {\tt GFKRESRE}\\
+   \hline
+   \end{tabular}  
+   \end{center}
+
    {
@@
    \end{tabular}  
-\caption{Vigen\`ere-Tableau}
+   \caption{Vigen\`ere tableau}
+   \label{Vigenere-table-reference}
    \end{center} 
    }
-\end{table}
-
-\item {\bf}Interrupted key: The key is not repeated continously, but starts again with every new word of the message.
-\item {\bf Autokey} \cite{Savard1999}: After using the agreed key, use the message itself as a key.
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{ccccc}
-	Plaintext: & the & alphabet & is & changing\\
-	Key: & KEY & THEALPHA & BE & TISCHANG\\
-	Ciphertext: & DLC & TSTHLQLT & JW & VPSPNIAM\\
+
+   \end{table}
+
+\begin{itemize}
+	\item {\bf Interrupted key:} The key is not repeated continously,
+	 but starts again with every new word of the message. \\
+
+	\item {\bf Autokey} \cite{Savard1999}: After using the agreed key,
+	 use the message itself as a key.
+	 See table \ref{Autokey-table-reference}.
+
+   \begin{table}[h]
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
+   \hline
+   Plaintext:  & {\tt the} & {\tt alphabet} & {\tt is} & {\tt changing}\\
+   \hline
+   Key:        & {\tt KEY} & {\tt THEALPHA} & {\tt BE} & {\tt TISCHANG}\\
+   \hline
+   Ciphertext: & {\tt DLC} & {\tt TSTHLQLT} & {\tt JW} & {\tt VPSPNIAM}\\
+   \hline
    \end{tabular}  
    \caption{Autokey}	
-\end{center} 
-\end{table}
-
-\item {\bf Progressive key} \cite{Savard1999}: The key changes during the process of encryption. With every repetition,
-	the characters of the keyword are shifted about one position. ''KEY'' becomes ''LFZ''.
-
-\item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: 
-   Variant of Vigen\`ere that uses a numeric key.
-
-\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}: 
+   \label{Autokey-table-reference}
+   \end{center} 
+   \end{table}
+
+	\item {\bf Progressive key} \cite{Savard1999}: The key changes during
+	 the process of encryption. With every repetition, the characters of
+	 the keyword are shifted about one position. ``KEY'' becomes ``LFZ''.
+
+	\item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: Variant of Vigen\`ere that
+	 uses a numeric key.
+
+	\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
    	Variant of Vigen\`ere, the key is subtracted, not added. The ciphertext 
@@
 
-\item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13 alphabets. As a consequence, two letters of the
-	keyword are assigned the same ciphertext alphabet and the first and the second half of the alphabet are reciprocal.
-\item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: This method can be used as a variant of Vigen\`ere, Gronsfeld or Beaufort. Slidefair does
-	encrypt digraphs according to the following rules:
-	Look up the first letter in the plaintext alphabet above the tableau. Then look up the second one in the row
-	belonging to the corresponding keyword letter. These two letters make up opposite corners of an imaginary
-	rectangle. The letters at the two remaining corners substitute the digraph.
-\item {\bf Superposition}
-	\begin{itemize}
-	\item {\bf Book cipher}: A keytext (for example out of a book) is added to the plaintext.
-	\item {\bf Superposition with numbers}: A sequence or a number of sufficient length (for example pi) is added.
-	\end{itemize}
-\item {\bf Philipps} \cite{ACA2002}: The alphabet is filled into a square table with 5 columns. Seven more tables are
-	generated by first shifting the first row one position towards the bottom, then shifting the second row towards the
-	bottom. The plaintext is divided into blocks of five which are encrypted with one matrix each. Letters are
-	substituted by the ones on their right and underneath.
-\item {\bf Ragbaby} \cite{ACA2002}: Construct an alphabet with 24 characters. Then number the plaintext characters, starting
-	the numeration of the first word with ''1'', the numeration of the second one with ''2'' and so forth. Number 25
-	corresponds to number 1. Each letter of the message is encrypted by shifting it the corresponding postions to
-	the right.
+	\item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13
+	 alphabets. As a consequence, two letters of the keyword are assigned
+	 the same ciphertext alphabet and the first and the second half of the
+	 alphabet are reciprocal.
+
+	\item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: This method can be used as a
+	 variant of Vigen\`ere, Gronsfeld or Beaufort. Slidefair does encrypt
+	 digraphs according to the following rules: Look up the first letter in
+	 the plaintext alphabet above the tableau. Then look up the second one
+	 in the row belonging to the corresponding keyword letter. These two
+	 letters make up opposite corners of an imaginary rectangle. The
+         letters at the two remaining corners substitute the digraph.
+
+\end{itemize}
+
+\item {\bf Superposition}\index{Superposition}
+   \begin{itemize}
+       \item {\bf Book cipher}: A keytext (for example out of a book) is added
+          to the plaintext.
+       \item {\bf Superposition with numbers}: A sequence or a number of 
+          sufficient length (for example pi) is added.
+   \end{itemize}
+
+\item {\bf Phillips} \cite{ACA2002}: The alphabet is filled into a square 
+   table with 5 columns. Seven more tables are generated by first shifting the
+   first row one position towards the bottom, then shifting the second row 
+   towards the bottom. The plaintext is divided into blocks of five which are 
+   encrypted with one matrix each. Letters are substituted by the ones on their
+   right and underneath.
+
+\item {\bf Ragbaby} \cite{ACA2002}: Construct an alphabet with 24 characters.
+   Then number the plaintext characters, starting the numeration of the first
+   word with ``1'', the numeration of the second one with ``2'' and so forth.
+   Number 25 corresponds to number 1. Each letter of the message is encrypted
+   by shifting it the corresponding postions to the right.
 
@@
 
-\item {\bf ADF(V)GX}\footnote{%
+\item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
@@
    ADFGVX}.}
-   \cite{Singh2001}%
+   \cite{Singh2001}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
    Generic term for all kinds of methods that encrypt one plaintext character
-   by several ciphertext characters and apply a transposition cipher to this
+   by several ciphertext characters and then apply a transposition cipher to this
    ciphertext so that ciphertext characters originally belonging to each 
@@
          is filled with the plaintext alphabet (see Playfair encryption), 
-         rows and columns are numbered. Now the plaintext is divided into 
-         blocks of equal length and every character is transformed into a 
-         pair of digits. Now all line numbers are read out first, followed 
-         by all numbers naming the columns. To obtain the ciphertext, the 
-         digits are transformed  in twos into letters again. Instead of 
-         numbering rows and columns, a keyword can be used, too.
+         rows and columns are numbered, so that each cleartext character can be
+         substituted by a pair of digits. Mostly the plaintext is divided into 
+         blocks of equal length. The length of blocks (here 5) is another 
+         configuration parameter of this cipher. Block-by-block all line
+         numbers are read out first, followed by all numbers naming the
+         columns.
+	 To obtain the ciphertext, the digits are pairwise transformed into
+	 letters again. The numbers can be any permutation of (1,2,3,4,5),
+         which is one key of configuration parameter of this cipher. Instead
+         of numbering rows and columns, a keyword can be used, too.
+
+         See table \ref{Bifid-table-reference}.
+
 	\begin{table}[h]
@@
 	\end{center}
-	\end{table}
-	\begin{table}[h]
+
 	\begin{center}
@@
 	\hline
-		Plaintext: & {\bf c}ombi & nings & ubsti & tutio & nandt & ransp & ositi\\
-	\hline
-		Rows:	& {\bf 4}1342 & 32323 & 54352 & 55521 & 34345 & 44333 & 13252\\
-		Columns: & {\bf 3}3211 & 41443 & 41321 & 24213 & 45442 & 25435 & 33121\\
+	Plaintext: & {\tt {\bf c}ombi} & {\tt nings} & {\tt ubsti} & {\tt tutio} & {\tt nandt} & {\tt ransp} & {\tt ositi}\\
+	\hline
+	Rows:	& {\tt {\bf 4}1342} & {\tt 32323} & {\tt 54352} & {\tt 55521} & {\tt 34345} & {\tt 44333} & {\tt 13252}\\
+	Columns: & {\tt {\bf 3}3211} & {\tt 41443} & {\tt 41321} & {\tt 24213} & {\tt 45442} & {\tt 25435} & {\tt 33121}\\
 	\hline
@@
 	\caption{Bifid}
+        \label{Bifid-table-reference}
 	\end{center} 
@@
 
-	\item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 special character) may be represented by a
-		triple consisting of the digits 1 to 3. The message to be encrypted is divided into blocks of three and
-		the relevant triple is written underneath each plaintext character as a column. The resulting numbers below
-		the plaintext blocks are read out line by line and are substituted with the corresponding characters.
-	\end{itemize}
-\item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: The plaintext alphabet is filled into a 5x5-matrix column by column,
-	a second matrix is filled line by line with a keyword (a number smaller than a million) followed by the
-	remaining letters of the alphabet. Then the message is divided into blocks of arbitrary length and their characters'
-	order is inverted. Finally, each letter is substituted - according to its position in the original matrix -
-	by its counterpart in the second matrix.
+	\item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 
+           special character) may be represented by a triple consisting of the
+           digits 1 to 3. The message to be encrypted is divided into blocks of
+           three and the relevant triple is written underneath each plaintext
+           character as a column. The resulting numbers below the plaintext 
+           blocks are read out line by line and are substituted with the 
+           corresponding characters.
+   \end{itemize}
+
+\item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: The plaintext alphabet is filled into a 
+   5x5-matrix column by column, a second matrix is filled line by line with a
+   keyword (a number smaller than a million) followed by the remaining letters
+   of the alphabet. Then the message is divided into blocks of arbitrary length
+   and their characters' order is inverted. Finally, each letter is substituted
+   -- according to its position in the original matrix -- by its counterpart in
+   the second matrix.
+
+   See table \ref{Bazeries-table-reference}.
 
    Plaintext: combining substitution and transposition\\
-	keyword: 900.004 (nine hundred thousand and four)\\
-\begin{table}[h]
+   Keyword: 900.004 (nine hundred thousand and four)
+
+   \begin{table}[h]
+
    \begin{center}
@@
    \hline
-	a & f & l & q & v & & N & I & E & H & O\\
-	b & g & {\bf m} & r & w & & U & D & {\bf R} & T & S\\
+	a & f & l & q & v & & N & I & E & H & U\\
+	b & g & {\bf m} & r & w & & D & R & {\bf T} & O & S\\
 	c & h & n & s & x & & A & F & B & C & G\\
@@
    \end {center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h]
+
    \begin{center}
@@
    \hline
-	com & bini & ngs & ub & stitu & tiona & ndt & ran & sposi & ti & on\\
-	{\bf m}oc & inib & sgn & bu & utits & anoit & tdn & nar & isops & it & no\\
-	{\bf R}MA & LBLU & CDB & UY & YPLPC & NBMLP & PKB & BNT & LCMXC & LP & BM\\
+	{\tt com} & {\tt bini} & {\tt ngs} & {\tt ub} & {\tt stitu} & {\tt tiona} & {\tt ndt} & {\tt ran} & {\tt sposi} & {\tt ti} & {\tt on}\\
+	{\tt {\bf m}oc} & {\tt inib} & {\tt sgn} & {\tt bu} & {\tt utits} & {\tt anoit} & {\tt tdn} & {\tt nar} & {\tt isops} & {\tt it} & {\tt no}\\
+	{\tt {\bf T}MA} & {\tt LBLD} & {\tt CRB} & {\tt DY} & {\tt YPLPC} & {\tt NBMLP} & {\tt PKB} & {\tt BNO} & {\tt LCMXC} & {\tt LP} & {\tt BM}\\
    \hline
@@
    \caption{Bazeries}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\item {\bf Digrafid} \cite{ACA2002}: To substitute digraphs, the following table is used (to simplify matters, the
-	alphabet is used in its original form). Look up the first letter of the digraph in the horizontal alphabet and
-	write down the column number. Then look up the second letter in the vertical alphabet and write down the
-	corresponding line number. Between these two numbers, the number at the intersection point is set. Afterwards,
-	the tripel are written vertically underneath the digraphs that are arranged in groups of three. The three digit
-	numbers arising horizontally are transformed back into digraphs.
+   \label{Bazeries-table-reference}
+   \end{center}
+
+   \end{table}
+
+\item {\bf Digrafid} \cite{ACA2002}: To substitute digraphs, the following
+   table is used (to simplify matters, the alphabet is used in its original
+   form). Look up the first letter of the digraph in the horizontal alphabet
+   and write down the column number. Then look up the second letter in the
+   vertical alphabet and write down the corresponding line number. Between
+   these two numbers, the number at the intersection point is set. Afterwards,
+   the tripel are written vertically underneath the digraphs that are arranged
+   in groups of three. The three digit numbers arising horizontally are 
+   transformed back into digraphs.
+
+{\bf Remark:} This cipher only works with complete blocks of 3 pairs of
+   cleartext characters. For a complete description, it is necessary to
+   explain how sender and receiver handle texts which fill in the last block
+   only 1-5 characters. The possibilities range from ignoring a last and
+   incomplete block to padding it with randome characters or with characters
+   predefined in advance.
+
+   See table \ref{Digrafid-table-reference}.
+
    \begin{table}[h]
@@
    \hline	
-	1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &   &   &   &  \\
-\hline
-
-	A & B & C & D & E & F & G & H & I & 1 & 2 & 3 &  \\
+	1 & 2 & {\bf 3} & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &   &   &   &  \\
+   \hline
+
+	A & B & {\bf C} & D & E & F & G & H & I & 1 & {\bf 2} & 3 &  \\
 	J & K & L & M & N & O & P & Q & R & 4 & 5 & 6 &  \\
@@
 	  &   &   &   &   &   &   &   &   & E & N & W & 5\\
-	  &   &   &   &   &   &   &   &   & F & O & X & 6\\
+	  &   &   &   &   &   &   &   &   & F & {\bf O} & X & {\bf 6}\\
 	  &   &   &   &   &   &   &   &   & G & P & Y & 7\\
@@
    \end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|ccccccccccccccccccccccc|}
-\hline		
-	co & mb & in &   & in & gs & ub &   & st & it & ut &   & io & na & nd &   & tr & an & sp &   & os & it & io\\
-\hline
-	3  & 4  & 9  &   & 9  & 7  & 3  &   & 1  & 9  & 3  &   & 9  & 5  & 5  &   & 2  & 1  & 1  &   & 6  & 9  & 9\\ 
-	2  & 4  & 2  &   & 2  & 3  & 7  &   & 9  & 3  & 9  &   & 2  & 5  & 4  &   & 8  & 2  & 8  &   & 6  & 3  & 2\\ 
-	6  & 2  & 5  &   & 5  & 1  & 2  &   & 2  & 2  & 2  &   & 6  & 6  & 4  &   & 9  & 5  & 7  &   & 1  & 2  & 6\\
-\hline
-	LI & KB & FN &   & .C & BY & EB	&   & SU & I. & BK &   & RN & KM & OV &   & BA & HQ & RP &   & X. & FT & AO\\
+
+   \begin{center}
+   \begin{tabular}{|ccc|ccc|ccc|ccc|ccc|ccc|}
+   \hline		
+	co & mb & in & in & gs & ub & st & it & ut & io & na & nd & tr & an & sp & os & it & io\\
+   \hline
+	3  & 4  & 9  & 9  & 7  & 3  & 1  & 9  & 3  & 9  & 5  & 5  & 2  & 1  & 1  & 6  & 9  & 9\\ 
+	2  & 4  & 2  & 2  & 3  & 7  & 9  & 3  & 9  & 2  & 4  & 4  & 8  & 2  & 8  & 6  & 3  & 2\\ 
+	6  & 2  & 5  & 5  & 1  & 2  & 2  & 2  & 2  & 6  & 1  & 4  & 9  & 5  & 7  & 1  & 2  & 6\\
+   \hline
+	LI & KB & FN & .C & BY & EB & SU & I. & BK & RN & KD & FD & BA & HQ & RP & X. & FT & AO\\
    \hline
@@
    \caption{Digrafid}
-\end{center}
-\end{table}
-\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: First of all, a simple columnar transposition is carried out. Before reading out
-	the columns, the message is encrypted aditionally by Vigne\`ere (al letters of a column are enciphered with
-	the corresponding keyword letter). The ciphertext is read out in vertical blocks.
-
-	Plaintext: combining substitution and transposition\\
+   \label{Digrafid-table-reference}
+   \end{center}
+
+   \end{table}
+
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
+\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: First of all, a simple columnar 
+   transposition is carried out. Before reading out the columns, the message
+   is encrypted aditionally by Vigen\`ere (all letters of a column are
+   enciphered with the corresponding keyword letter). The ciphertext is read
+   out in vertical blocks.
+
+   See table \ref{Nicodemus-table-reference}.
+
+   Plaintext: combining substitution and transpositio
+
    \begin{table}[h]
@@
 	Ciphertext: SMRYX MLSCC KLEZG YSRVW JSKDX RLBYN WMYDG N\\
-\end{itemize}
-
+
+\end{itemize}
+
+\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 %------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Further methods}
-
-\begin{itemize}
-\item {\bf ''Pinprick encryption''} \cite{Singh2001}: For centuries, this simple encryption method has been put into
-	practice for different reasons. During the Victorian Age, for example, small holes underneath letters in
-	newspaper articles did mark the characters of a plaintext, as sending a newspaper was much more cheaper than
-	the postage on a letter.
-\item {\bf Stencil}: Stencils are also known as ''Cardinal-Richelieu-Key''. Sender and receiver have to agree upon a
-	text. Above this text, a stencil is laid and the letters that remain visible make up the ciphertext.
-\item {\bf Card games} \cite{Savard1999}: The key is created by means of a pack of cards and rules that are agreed upon
-	in advance. All methods mentioned in this paragraph are designed as paper- and pencilmethods, i.e. they are
-	applicable without electronical aid. A pack of cards is unsuspicious to outsiders, shuffling the deck provides
-	a certain amount of coincidence, cards can be transformed into numbers easily and a transposition cipher can
-	be carried out without any further aid.
-	\begin{itemize}
-	\item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)} \cite{Schneier1999}: A key is generated that has to consist of a many
-	characters as the message to be encrypted. Encryption takes place by addition modulo 26. The
-	algorithm to generate the key is based on shuffled deck of 54 cards (Ace, 2 - 10, jack, queen, king in
-	four suits and two jokers). Sender and receiver have to own a deck of cards shuffled in the same manner.
-	The pack of cards is held face up.
+\label{Further-PaP-methods}
+
+\begin{itemize}
+\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{Singh2001}: For centuries, this 
+   simple encryption method has been put into practice for different reasons.
+   During the Victorian Age, for example, small holes underneath letters in
+   newspaper articles marked the characters of a plaintext, as sending
+   a newspaper was much more cheaper than the postage on a letter.
+
+\item {\bf Stencil}: Stencils (Cardboard with holes) are also known as 
+   ``Cardinal-Richelieu-Key''.
+   Sender and receiver have to agree upon a text. Above this text, a stencil
+   is laid and the letters that remain visible make up the ciphertext.
+
+\item {\bf Card games} \cite{Savard1999}: The key is created by means of a
+   pack of cards and rules that are agreed upon in advance. All methods
+   mentioned in this paragraph are designed as paper- and pencilmethods,
+   i.e. they are applicable without electronical aid. A pack of cards is
+   unsuspicious to outsiders, shuffling the deck provides a certain amount
+   of coincidence, cards can be transformed into numbers easily and a
+   transposition cipher can be carried out without any further aid.
+   \begin{itemize}
+      \item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)\footnotemark}
+         \footnotetext{%
+         %This cipher will be implemented in CrypTool in a future release.}
+         In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
+         {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+         Solitaire}.}
+         \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
+         Sender and receiver have to own a deck of cards shuffled in the
+         same manner. A key stream is generated that has to consist of as 
+         many characters as the message to be encrypted.
+
+         The algorithm to generate the key is based on a shuffled deck of
+         54 cards (Ace, 2 - 10, jack, queen, king in four suits and two
+         jokers). The pack of cards is held face up:
          \begin{enumerate}
@@
             \item Move the second joker two cards down.
-	\item Now swap the cards above the first joker with those below the second one.
-	\item Look at the bottom card and convert it into a number from 1 to 53 (bridge order of suits: clubs,
-		diamonds, hearts, spades; joker = 53). Write down this number and count down as many cards starting with
-		the top card. These cards are swapped with the remaining cards, only the bottom card remains untouched.
-	\item Look at the top card and convert it into a number, too. Count down as many cards starting with the top
-		card.
-	\item Write down the following card. This card is converted into your first keystream character. As we need
-		numbers from 1 to 26 to match the letters of our alphabet, clubs and hearts correspond to the numbers
-		1 to 13, diamonds and spades to 14 to 26. If your output card is a jocker, start again.
+            \item Now swap the cards above the first joker with those below
+               the second one.
+            \item Look at the bottom card and convert it into a number from
+               1 to 53 (bridge order of suits: clubs, diamonds, hearts, spades;
+               joker = 53). Write down this number and count down as many cards
+               starting with the top card. These cards are swapped with the
+               remaining cards, only the bottom card remains untouched.
+            \item Look at the top card and convert it into a number, too. 
+               Count down as many cards starting with the top card.
+            \item Write down the number of the following card. This card is
+               converted into
+               your first keystream character. As we need numbers from 1 to 26
+               to match the letters of our alphabet, clubs and hearts
+               correspond to the numbers 1 to 13, diamonds and spades to 14
+               to 26. If your output card is a jocker, start again.
          \end{enumerate}
-	For each keystream character you like to generate, these six steps have to be carried out.
-	\item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: Even though this method is quite complicated, the author
-	provides a very good example to illustrate the procedure.
-	\item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: This algorithm uses a shuffled deck of 52 cards
-	(no joker). Separate rules describe how to shuffle the deck.
+	 For each keystream character you like to generate, these six steps 
+         have to be carried out. This procedure is -- manually -- very lengthy
+         (4 h for 300 characters, dependant on your excercise) and requires
+         high concentration.
+
+         Encryption takes place by addition modulo 26. Encryption is
+         relatively fast compared to the key stream generation.\\
+
+      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: Even though this
+         method is quite complicated, the author provides a very good example
+         to illustrate the procedure.
+
+      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: This 
+         algorithm uses a shuffled deck of 52 cards (no joker). Separate rules
+         describe how to shuffle the deck. A keystream is created via the
+         following steps:
 	 \begin{enumerate}
-	\item The pack of cards lies in front of the user, top down. Cards are turned up and dealt out in a row until
-		the total of the cards is 8 or more.
-	\item If the last card dealt out is a J, Q or K, write down its value, otherwise write down the sum of the cards
-		dealt out (a number between 8 and 17). In a second row, deal out that number of cards.
-	\item The remaining cards are dealt out in rows under the second row. The first one ends under the lowest card
-		of the top row, the second one under the next lowest card, and so on. If there are two identical cards,
-		red is lower than black.
-	\item The cards dealt out under step 3 are collected column by column, starting with the column under the lowest
-		card. The first card that is picked up becomes the bottom card (face up).
-	\item The cards dealt out in step 1 and 2 are picked up, beginning with the last card.
-	\item The deck is turned over, the top card is now the bottom card (face down). Afterwards, steps 1 to 6 are
-		repeated twice.
+	    \item The pack of cards lies in front of the user, top down. Cards
+               are turned up and dealt out in a row until the total of the
+               cards is 8 or more.
+            \item If the last card dealt out is a J, Q or K, write down its
+               value, otherwise write down the sum of the cards dealt out 
+               (a number between 8 and 17). In a second row, deal out that
+               number of cards.
+            \item The remaining cards are dealt out in rows under the second
+               row. The first one ends under the lowest card of the top row,
+               the second one under the next lowest card, and so on. If there
+               are two identical cards, red is lower than black.
+            \item The cards dealt out under step 3 are collected column by
+               column, starting with the column under the lowest card. The 
+               first card that is picked up becomes the bottom card (face up).
+            \item The cards dealt out in step 1 and 2 are picked up, beginning
+               with the last card.
+            \item The deck is turned over, the top card is now the bottom
+               card (face down). Afterwards, steps 1 to 6 are repeated twice.
          \end{enumerate}
-	To generate a keystream character, write down the first card not being J, Q or K. Count down that number of
-	cards. The card selected has to be between 1 and 10. Now repeat these steps beginning with the last card.
-	These two numbers are added and the last digit of the sum is your keystream character.
-	\end{itemize}
-\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: This is a highly complicated but relatively secure paper- and pencilmethod.
-	It has been developed and applied by Sovjet spies. Amongst other things, the user had to create ten pseudo-random
-	numbers out of a date, the first words of a sentence and any five-digit number. A straddling checkerboard is part
-	of the encryption, too. A detailed description can be found under \cite{Savard1999}.
+         To generate a keystream character, write down the first card not 
+         being J, Q or K. Count down that number of cards. The card selected
+         has to be between 1 and 10. Now repeat these steps beginning with the
+         last card. These two numbers are added and the last digit of the sum
+         is your keystream character.
+   \end{itemize}
+
+\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: This is a highly complicated but
+   relatively secure paper- and pencilmethod. It has been developed and
+   applied by Soviet spies. Amongst other things, the user had to create
+   ten pseudo-random numbers out of a date, the first words of a sentence
+   and any five-digit number. A straddling checkerboard is part of the
+   encryption, too. A detailed description can be found under
+   \cite{Savard1999}.
+
 \end{itemize}
@@
 	1999.\\
-	\href{http://home.ecn.ab.ca/~jsavard/crypto/jscrypt.htm}
-	{\texttt{http://home.ecn.ab.ca/~{}jsavard/crypto/jscrypt.htm}}
+	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
+	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
 
@@
 
+\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
+	ThinkQuest Team 27158, \\
+	{\em Data Encryption}, \\
+	1999.\\
+	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
+	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
+
 \end{thebibliography}

### 2007-04-23 script/en/chapters/primes.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 \newpage
+\hypertarget{Kapitel_2}{}
 \section{Prime Numbers}
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999, Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006)
 
@@
 any previously existing amount of prime numbers.
-}]\label{thm-pz-euklid} % Ende der Fußnote
+}]\label{thm-pz-euklid} % Ende der Fuﬂnote
 % Fussnote VOR "]" in [Euclid], damit kein Leerraum vor der Fussnotennummer.
@@
 % Nun steht die Fussnote direkt hinter "Euclid" und vor der ")".
-% Eigentlich hätte ich sie gerne direkt hinter "(Euclid)", noch vor dem 
+% Eigentlich h‰tte ich sie gerne direkt hinter "(Euclid)", noch vor dem 
 % automatisch gesetzten Punkt. 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{The 10 largest known primes (as of May 2005)} 
+\subsubsection{The 11 largest known primes (as of March 2006)} 
+\label{RecordPrimes}
 \index{Prime number!records}
-\label{RecordPrimes}
-
-The following table contains the "top ten" record primes and
+
+The following table contains the current record primes and
 a description of its particular number type\footnote{%
@@
 \begin{tabular}{|c|cccc|}
-\hline
+\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Description} \\
 \hline
-	1  & $2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42th known \\
-	2  & $2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41th known \\
-	3  & $2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
-	4  & $2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	5  & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
-	6  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	7  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
-	8  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
-	9  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
-	10 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+	1  & $2^{30,402,457}-1$ & 9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
+	2  & $2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
+	3  & $2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41st known \\
+	4  & $2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
+	5  & $2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	6  & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
+	7  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	8  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+	9  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
+	10  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
+	11 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{The 10 largest known primes and its particular number types (as of May 2005)}
+\caption{The 11 largest known primes and its particular number types
+         (as of March 2006)}
 \end{center}
@@
 The largest known prime is a Mersenne prime.
-This prime was found by the \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project}.
+This prime was found by the \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project}
+(chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}).
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
 \subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers and Mersenne primes} 
-\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
 \label{zahlentyp_mersenne}
@@
   The current factorization records are listed in chapter \ref{NoteFactorisation}.
-  \index{Factorisation!factorisation records}
+  \index{Factorisation!factoring records}
 }
@@
  ~ 3,021,377; ~ 6,972,593; \\
- ~ 13,466,917;  ~ 20,996,011;  ~ 24,036,583;  ~ 25,964,951.
+ ~ 13,466,917;  ~ 20,996,011;  ~ 24,036,583;  ~ 25,964,951;  ~ 30,402,457.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
 $$
-Thus
-$42$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Thus    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+$43$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne prime numbers are currently known%
 \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}. 
-For the first 39            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+For the first 39            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 40th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+The exponents until the 40th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
 Mersenne prime number have not yet been checked completely\footnote{%
@@
 \vskip +25 pt
+\hypertarget{M-39}{}
 \paragraph{M-39 -- December 2001}%
@@
 be certain, that this is really the 39th Mersenne prime number and that
-there are no smaller undiscovered Mersenne primes.
+there are no smaller undiscovered Mersenne primes (it is common usage to use
+the notation M-nn not until it is proven, that the nn-th known Mersenne prime
+is really the nn-th Mersenne prime).
 
@@
 
-Right now (as of May 2005) already 42 Mersenne primes are known.
-
 \vskip +25 pt
@@
 
-The GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} was founded
-in 1996 by George Woltman\index{Woltman, George} to search for new largest 
-Mersenne primes 
+The GIMPS project (Great Internet Mersenne Prime Search)\index{GIMPS} was
+founded in 1996 by George Woltman\index{Woltman, George} to search for new
+largest Mersenne primes 
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
@@
 
-Right now the GIMPS project has discovered eight
-            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Right now the GIMPS project has discovered nine
+   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 largest Mersenne primes so far, including the largest known prime number at all.
@@
   {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
+}$^,$\footnote{%
+Always, when a new record is published in the respective forums the same
+and often ironic discussions start: Is there a deeper sense? Can this result
+be applied for anything useful?
+The answer is, that we don't know it yet. In fundamental research one
+cannot see at once how it brings mankind forward.
 }:
 
-            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \begin{table}[h]
@@
 \hline
-	$2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & February 18, 2005 & Dr. Martin Nowak \\
+	$2^{30,402,457}-1$ & 9,152,052 & December 15, 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
+	$2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & February 18, 2005 & Martin Nowak     \\
 	$2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & May 15, 2004      & Josh Findley     \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of May 2005)}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of March 2006)}
 \end{center}
@@
 
-If you are not used to calculating with remainders (modulo), please simply
-accept the theorem or first read \hyperlink{Kapitel_3}
-{chapter \ref{Kapitel_3} ``Introduction to Elementary Number Theory with 
+If you are not used to calculate with remainders (modulo), please simply
+accept the theorem or first read \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
+{chapter \ref{Chapter_ElementaryNT} ``Introduction to Elementary Number Theory with 
 Examples''}.  What is important here is that this sentence implies that if
@@
 \vskip +10 pt
-There are numbers that pass the Fermat test with all bases and yet are not
-prime: these numbers are called {\em Carmichael numbers}. The first of these is
-$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$
+There are pseudo prime numbers n that pass the Fermat test 
+$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
+with all bases a which are relatively prime to n [$ gcd (a,n) = 1 $],
+despite these numbers n are not prime: These numbers are called
+{\em Carmichael numbers}.
+The first of these is $$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$
+
+Sample: The number to be tested is 561. Because $ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $
+it is: \\
+The test condition $ a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1 $ is satified 
+for $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $,\\
+but not for $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots $.\\ 
+This means the test condition must not be satisfied for multiples of the
+prime factors 3, 11 or 17.\\
+The test applied for $a=3$ results in: $ 3^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 375 $.\\
+The test applied for $a=5$ results in: $ 5^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1 $.
 
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
 \subsubsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
-    \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
     \index{Prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
@@
     prime exponents is \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{not} prime.\\
-    Today, all the Mersenne primes having less than around 4,000,000 digits are 
-    known (M-39\index{Mersenne!prime number!M-39}):
+    Today, all the Mersenne primes having less than around 4,000,000 digits
+    are known (\hyperlink{M-39}{M-39}\index{Mersenne!prime number!M-39}):
 \vspace{-10pt}
@@
            {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
-\end{itemize}
-            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+\end{itemize}      % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 
@@
    $ f(b,n) = b^n \pm 1 $ / The Cunningham project}
-   \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
 
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{FermatNumbers02}{}
 \subsubsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
 \subsubsection[Generalized Fermat numbers $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
@@
     }
-\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
 \label{generalized-fermat}
@@
 
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which no
-€system€ has yet been found: On the one hand, many occur closely together, like
-$2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large gaps
-containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$ and
-$127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$ and $787,
-$ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$. \\
+The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which
+no ``system'' has yet been found: On the one hand, many occur closely together,
+like $2$ and $3,$ $ 11$ and $13, $ $ 809$ and $811$, on the other hand large
+gaps containing no primes also occur. For example, no primes lie between $113$
+and $127, $ $ 293$ and $307, $ $317$ and $331, $ $ 523$ and $541, $ $ 773$
+and $787, $ $ 839$ and $853$ as well as between $887$ and $907$. \\
 For details, please see: 
@@
 
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its secrets.
+This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its
+secrets.
 
@@
 use the sieve of Eratosthenes. In the 3rd century B.C., he found an
-extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write down
-all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2. Next,
-you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out (3) and
-again cross out all multiples of this number, etc. You only need to continue
-until you reach the largest number whose square is less than or equal to $x$.
+extremely easy, automatic way of finding this out. To begin with, you write
+down all numbers from 2 to $x$, circle 2, then cross out all multiples of 2.
+Next, you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out
+(3) and again cross out all multiples of this number, etc. You only need to
+continue until you reach the largest number whose square is less than or
+equal to $x$.
 
 Apart from 2, prime numbers are never even. Apart from 2 and 5, prime numbers
-never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3, 7,
-9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see \cite[vol. 1,
-p. 137]{Tietze1973}).
+never end in 2, 5 or 0. So you only need to consider numbers ending in 1, 3,
+7, 9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see
+\cite[vol. 1, p. 137]{Tietze1973}).
 
@@
 \pagebreak
-\subsection{Notes}
+\subsection{Notes about primes}
 
@@
 \mbox{}\\
-This chapter doesn't consider other number theory topics such as
-divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular powers and
-roots, Chinese remainder theorem, Euler PHI function, perfect numbers.
-Some of these are considered in the \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} 
-{{\bf next chapter}}.
+This chapter \ref{Label_Kapitel_2} didn't consider other number theory topics
+such as divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular
+powers, modular roots, Chinese remainder theorem, Euler Phi function or
+perfect numbers.
+Some of these topics are considered in the \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} 
+{{\bf next chapter}} (chapter \ref{Chapter_ElementaryNT}).
+
+The following notes list some interesting theorems, conjectures and open
+questions about primes, but also some quaint things and overviews.
 
@@
 \begin{itemize}
+
   \item For each number $n$ in ${\bf N}$ there are $n$ consecutive natural
@@
       (\hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{see below}).
+
+  \vskip +6 pt      
+  \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
+     There are arithmetic prime sequences\index{Prime sequence!arithmetic}
+     of arbitrary length\footnote{%
+     Sources: \\
+     - \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
+     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+       Original source\\
+     - German magazine GEO 10 / 2004: ``Experiment mit Folgen''\\    %``xx''
+     - \href{http://www.faz.net}
+       {\texttt{http://www.faz.net}} ``Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne 
+                                       Ende'' by Heinrich Hemme (July 06, 2004)
+     }.
+
+     In 1923 the famous British mathematician Godfrey Harold Hardy\footnote{%
+     Godfrey Harold Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold}, British mathematician,
+     Feb 7, 1877$-$Dec 1, 1947.}
+     compiled the conjecture, that there are arithmetic sequences of arbitrary
+     length, which consist of primes only. This conjecture was proven in 2004
+     by two young American mathematicians.
+
+     At some point every school child learns about arithmetic number series.
+     These are sequences of numbers, for which the difference between any 2 
+     consecutive numbers is equal or constant (an arithmetic sequence must have
+     at least three elements but can also have indefinitely many). In the 
+     sample sequence 5, 8, 11, 14, 17, 20 the difference between the serie's
+     elements is 3 and the length of the sequence is 6.
+
+     Arithmetic series have been known for millennia and one would think 
+     they have no more secrets.
+     They get more interesting again, if we impose additional constraints 
+     on the serieís elements - as the prime example shows.
+
+     E.g. 5, 17, 29, 41, 53 is an arithmetic prime series which consists of 
+     5 elements and the difference between the elements is always 12.
+
+     The sequence is not extendable - the next would be 65, but 65 is not 
+     prime (65 is the product of 5 and 13).
+
+     How many elements are possible within an arithmetic prime number sequence?
+     Around 1770 the French Joseph-Louis Lagrange and the British Edward Waring
+     investigated this question. In 1923 the famous British mathematician 
+     Godfrey Harold Hardy and his colleague John Littlewood theorized, that 
+     there is no upper limit for the number of elements. But they could not 
+     prove this. In 1939 more progress was achieved. The Dutch mathematician 
+     Johannes van der Corput was able to prove that there are infinitely many 
+     different arithmetic prime number sequences with exactly three elements. 
+     Two examples are 3, 5, 7 and 47, 53, 59.
+
+     The longest arithmetic prime number sequence known today contains 
+     23 elements.
+
+     \begin{table}[h]
+     \begin{center}
+     \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     \hline
+     {\#} of elements & First element & Distance & When & Discovered by \\ \hline
+     22 &  11,410,337,850,553 &   4,609,098,694,200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
+        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
+        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
+        &                     &                     &      &\\
+
+     22 & 376,859,931,192,959 &  18,549,279,769,020 & 2003 & Markus Frind\\
+        &                     &                     &      &\\
+
+     23 &  56,211,383,760,397 &  44,546,738,095,860 & 2004 & Markus Frind,\\
+        &                     &                     &      & Paul Jobling,\\
+        &                     &                     &      & Paul Underwood \\
+     \hline
+     \end{tabular}
+     \caption{The longest arithmetic prime number sequences (as of May 2005)}
+     \end{center}
+     \end{table}
+
+     As a team, the two young\footnote{%
+     Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} wrote in his memoirs in 1940, that
+     mathematics - more than all other arts and sciences - is an activity 
+     for young people. \\
+     At that time 27-years-old Ben Green from the University of British
+     Columbia in Vancouver and 29-year-old Terence Tao from the University
+     of California in Los Angeles seem to confirm Hardy.
+     }
+     mathematicians Ben Green and Terence Tao, were able in 2004 to prove
+     Hardy's conjecture, which had puzzled mathematicians for over 80 years:
+     It states, that for any arbitrary length there exists an arithmetic prime
+     number series. Additionally they managed to prove, that for any given
+     length there are infinitely many different series.
+
+     Green and Tao intended to proof that there are infinitely many arithmetic
+     sequences of length four. For this they considered sets of numbers 
+     consisting of primes and so called 
+     ``near primes''\index{Near prime}\index{Prime number!near prime}.
+     These are numbers with a small set of divisors like numbers which are
+     the product of two primes - these numbers are called 
+     ``half primes''\index{Half prime}\index{Prime number!half prime}
+     \index{Number!semi prime}.
+     Thus they managed to considerably simplify their work because about near
+     primes there already existed a lot of useful theorems.  Finally they
+     discovered that the results of their theorem were far more reaching than
+     they had assumed and so they were able to prove Hardy's conjecture.
+
+     Any one who believes that it is easy to use Green's and Tao's 49 page
+     proof to compute arithmetic prime number series of arbitrary length will
+     soon become disappointed, because the proof is non-constructive. It is 
+     a so called proof of existance\index{Proof of existance}.
+     This means that these mathematicians have shown ``only'' that these 
+     series exist, but not how to find them in practice.
+
+     This means that in the set of the natural numbers there is e.g. a series
+     of one billion primes, which all have the same distance; and there are
+     infinitely many of them. But these sequences lie extremely far beyond 
+     the numbers we usually use (``far outside'').
+
+     If someone wants to discover such sequences he should consider the
+     following thought.
+     The length of a sequence determines the minimal common distance
+     between the single primes of the sequence. Given a sequence with 6 
+     elements the distance between them has to be 30 or a multiple of 30.
+     The number 30 results as the product of all primes smaller than the
+     length of the sequence. So its the product of all primes smaller than 6:
+     $ 2 * 3 * 5 = 30 $.  If you look for a sequence with 15 elements, then
+     the common distance is at least $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $.
+
+     This means that the length of an arithmetic prime sequence can be
+     arbitrary big, but the distance between the elements cannot be any
+     arbitrary number. E.g. there is no arithmetic prime sequence with the
+     distance $100$, because 100 cannot be divided by 3.
+
+     If you take the sequences above (with the lengths of 22 and 23) and
+     look at the factors of their distances, you get:
+     $$~4,609,098,694,200 = 2^3 * 3 * 5^2 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 1033$$
+     $$18,549,279,769,020 = 2^2 * 3 * 5 * 7^2 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 5939$$
+     $$44,546,738,095,860 = 2^2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 99,839$$
+
+     {\bf Further restriction:} If you look at arithmetic prime sequences, 
+     which fulfill the {\em additional} requirement, that all primes are
+     consecutive, then its getting even more complicated. At the website
+     of Chris Caldwell\footnote{%
+     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
+     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+     } 
+     you can find further hints: the longest known arithmetic prime sequence, 
+     consisting only of directly consecutive primes, has a length of $10$ and
+     the distance is $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\
+
 \end{itemize}
@@
      i.~e.\ valid for all even natural numbers greater than $2$.
-      In 1999, mathematician J\"org Richstein from the computer sciences 
-      institute at the University of Giessen, studied even numbers up to 
-      400 billion and found no contradictory example (see
-      \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-      {\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).
-      \index{Richstein 1999}
+     In 1999, mathematician J\"org Richstein\index{Richstein 1999}
+     from the computer sciences institute at the University of Giessen,
+     studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example
+     (see
+     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html}
+      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html},\\
+     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture}
+      {\tt http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture},\\
+     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
+      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
+     ).\\      
      Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
@@
 section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
-you can see the dimensions for which numbers the current algorithms deliver
-results (test for primality\index{Primality testing}, 
-factorization\index{Factorisation!factoring records}).
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
-\subsubsection{Quaint and interesting things around primes}
-
-\paragraph{Bewerbung bei Google} \mbox{}\\
-xxxxxxxxxx
-
-\paragraph{Kontakt} \mbox{}\\
-xxxxxxxxxx
+you can see the dimensions of the numbers where the current algorithms
+testing for primality\index{Primality testing} and
+calculating the factorization\index{Factorisation!factoring records}
+deliver results.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +25 pt
+\subsubsection[Quaint and interesting things around primes]
+              {Quaint and interesting things around primes\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+Further curious things about primes may be found at:\\
+- \href{http://primes.utm.edu/curios/home.php}
+   {\tt http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
+- \href{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}
+   {\tt http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
+}
+\label{HT-Quaint-curious-Primes-usage}
+
+Primes are not only a very active and serious research area in mathematics.
+Also a lot of people think about them in their freetime and outside the
+scientific research.
+
+\vskip +25 pt
+\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
+\paragraph{Recruitment at Google in 2004}%
+\index{Google!Recruitment}%
+\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
+In summer 2004 the company Google used the number e\footnote{The base of the 
+natural logarithm e is approximately 2.718 281 828 459. This is one of the most
+important numbers in all of mathematics like complex analysis, finance, physics
+and geometry. Now it was used the first time -- as far as I know -- for
+marketing or recruitment.} 
+to attract potential employees\footnote{Most of this information is taken 
+from the article ``e-number crunching'' by John Allen Paulos in TheGuardian,
+Sept. 30, 2004, and from the web:\\
+- \href{http://www.mkaz.com/math/google/}
+   {\tt http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+- \href{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}
+   {\tt http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
+- \href{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}
+   {\tt http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
+- \href{http://www.math.temple.edu/~paulos/}
+   {\tt http://www.math.temple.edu/\~{}paulos/}.
+}.
+
+On a promiment billboard in California's Silicon Valley on July 12 there
+appeared the following mysterious puzzle:
+\begin{center}
+{\em  (first 10 digit prime in consecutve digits of e).com  }
+\end{center}
+
+Finding the first 10 digit prime in the decimal expansion of e is not easy,
+but with various software tools, one can determine that the answer is
+$$ 7,427,466,391 $$
+
+Then if you visited the website $www.7427466391.com$, you were presented 
+with an even more difficult puzzle. Figuring this second puzzle out took
+you to a web page that asks you, to submit your CV to Google. The ad campaign
+got high attention.
+
+Presumably Google's conceit was that if you're smart enough to solve the
+puzzles, you're smart enough to work for them. Of course some days after the
+lauch, anyone who really wanted to discover the answers without incurring a
+headache could merely do a Google search for them, since many solvers
+immediately posted their solutions online.\footnote{
+The second level of the puzzle, which involved finding the 5th term of a
+given number sequence had nothing to do with primes any more.}
+
+\vskip +25 pt
+\hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
+\paragraph{Contact [Directed by Robert Zemeckis, 1997] -- Primes helping to 
+           contact aliens}
+\index{Movies}\index{Zemeckis 1997}
+\label{HT-Movie-Contact01}%
+\mbox{}
+\vskip +10 pt
+
+The movie originated from Carl Sagan's book with the same title.
+
+After years of unavailing search the radio astronomer Dr. Ellie Arroway
+(Jodie Foster) discovers signals from the solar system Vega, 26 light years
+away. 
+These signals contain the primes in the right order and without a gap. 
+This makes the hero confident, that this message is different from the radio
+signals which permanently hit earth and which are random and of cosmic origin
+(radio galaxies, pulsars).
+In an unmasking scene a politician asks her after that, why these intelligent 
+aliens didn't just speak English ...
+
+Doing communication with absolute strange and unknown beings from deep space 
+is very hard especially because of 2 reasons: 
+First the big distance and therefore the long transfer time makes it impossible
+to exchange within an average lifetime more than one message in each direction one after the other.
+Secondly the first contact must give the receiver of the radio signals a good
+chance to notice the message and to categorize it as something from
+intelligent beings.
+Therefore the aliens send numbers at the beginning of their message, which
+can be considered as the easiest part of any higher language, and which are
+not too trivial: so they chose the sequence of primes. These special numbers
+play such a fundamental role in mathematics that one can assume that they are
+well known to each species who has the technical know-how to receive radio
+waves.
+
+The aliens then send a plan to build a mysterious machine ...
 
@@
 \newpage
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}\label{s:primhfk}
 \hypertarget{primhfk}{}
-\vskip +10 pt
-
+\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
+\label{s:primhfk}
+\vskip +10 pt
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
@@
 \hline
-\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
-Further intervals: \vskip +10 pt
-
+\end{tabular}
+\caption{How many primes exist within the first intervals of tens?}
+\end{center}
+\end{table}
+\vskip +20 pt
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
@@
 \end{tabular}
+\caption{How many primes exist within the first intervals of dimensions?}
+\end{center}
+\end{table}
 \vskip +6 pt
@@
 \newpage
+\hypertarget{ntePrimzahl}{}
 \subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
-\hypertarget{ntePrimzahl}{}\label{s:ntePrimzahl}
-\vskip +10 pt
-
+\label{s:ntePrimzahl}
+\vskip +10 pt
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
-Index   &   Precise value  & Rounded value &
-Comment \\
+Index   &   Precise value  & Rounded value & Comment \\
 \hline \hline
@@
 664,559 &   9,999,991     &   9.99999E+06 &  All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century. \\
+        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century.\\
 1E+06   &    15,485,863    &      1.54859E+07 & \\
@@
 \end{tabular}
-\vskip +2pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
+\caption{List of particular $n$-th prime numbers}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\vskip +10pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
 at an early stage.  \\
 
-\vskip +12pt Web links:
-
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.}
-
-\vskip +16pt Output of the $n$-th prime number
-
-See {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+\vskip +12pt Web links:\\
+{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+      {http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \\
+{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}\label{s:grosord}
+\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
+\label{s:grosord}
 In the description of cryptographic protocols and algorithms, numbers 
@@
 \end{tabular}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Special values in the binary and decimal systems}
-
+\caption{Likelihoods from physics and everyday life (dimensions)}
+\end{center}
+\end{table}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsubsection{Special values of the binary and decimal system}
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
@@
 \end{tabular}
+\caption{Special values of the binary and decimal system}
+\end{center}
+\end{table}
 
@@
 \bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholomé, J. Rung, H. Kern, \\     
+    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\     
     {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
@@
     {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$}
-    Mathematics of Computation.
+    Mathematics of Computation 70, 2001, p. 1745-1749).
 

### 2007-04-23 script/en/script-en.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Hack, damit Aufruf von \tableofcontents auch gleich \addcontentsline
+% enthält. Damit steht im Inhaltsverzeichnis das Inhaltsverzeichnis
+% mit korrekter Seitenzahl und Hyperlink.
+\makeatletter
+\renewcommand\tableofcontents{%
+    \section*{\contentsname
+        \@mkboth{%
+           \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
+    \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
+    \@starttoc{toc}%
+    }
+\makeatother
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \title{ 
 	The CrypTool Script: \\
-	Mathematics and Cryptography \\
+	Cryptography, Mathematics and more \\
         \vspace{30pt}
         {\large	Background reading\\*[-8pt] 
-        for the free elearnig program CrypTool (version 1.3.10)}
+        for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.00)}
         \vspace{60pt}
@@
 \author{
-(c) Bernhard Esslinger (Co-author and editor), 1998-2005 \\
-Frankfurt am Main
+(c) Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2006 \\
+Frankfurt am Main, Germany
 }
@@
 \vspace{200pt}
-This is a free document, so the content of the document can be copied and distributed,
-also for commercial purposes; 
-so long as the new version acknowledges author, title and the CrypTool web site. \\
-Naturally, citations from the CrypTool script are possible, as in all other documents.
-This licence is abutted on the GNU Free Documentation Licence.
+This is a free document, so the content of the document can be copied and
+distributed, also for commercial purposes -- as long as the author, title and
+the CrypTool web site (www.cryptool.org) are acknowledged. \\
+Naturally, citations from the CrypTool script are possible, as in all other
+documents. This licence is abutted on the GNU Free Documentation Licence.
 
@@
 \newpage
-\tableofcontents
-\addcontentsline{toc}{section}{Contents}
+\tableofcontents  % --> is redefined !
 
@@
 
-%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
 \begin{appendix}
@@
 
-%\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist
 \printindex

### 2007-05-04 script/de/chapters/authors.tex
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

@@
     Dies ist einer der bekanntesten Romane des franz"osischen Schriftstellers
-    Jules Verne (1828-1905), der auch als "Vater der Science Fiction"
+    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
     bezeichnet wurde.\\
@@
     in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
+
+% Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
+\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
+    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
+    {\em Kim}, 1901. \\
+    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
+    \footnote{See
+          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
+       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
+    }
+    folgenderma"sen beschrieben:
+    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
+    In "`Kim"' geht es um das gro"se "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
+    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung "uber Besitz,
+    Denial of Service, Sich-f"ur-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
+    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
+    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abh"oren, und Vertrauen basierend
+    auf Datenintegrit"at.
+    Sp"ater kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
+    Kryptographie mit Schl"usselwechsel hinzu."'\\
+    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
+    \footnote{Sie k"onnen es lesen unter:\\
+          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
+       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
+          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
+       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
+          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
+       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
+    }.\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
+    Agustin Sanchez Vidal, \\
+    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
+    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte "ahnelt
+    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
+    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
+    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
+    Riesenerfolg.\\
+    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
+    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
+    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
+    Pergament, von dem eine mysteri"ose Macht ausgeht.
+    Rund 400 Jahre sp"ater kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
+    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
+    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
+    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
+    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
+    Geheimnis des "`letzten Schl"ussels"' her. Sie sind bereit, daf"ur 
+    "uber Leichen zu gehen.\\
+    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón
+
 \end{description}
@@
 
-\vskip +10 pt
+\vskip +20 pt
 %be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
@@
 
-\vskip +50 pt
+\vskip +60 pt
 Die folgende Auflistung enth"alt Kinderb"ucher mit Sammlungen von einfachen
@@
 
+\item[\textrm{[M"uller-Michaelis2000]}] \index{M"uller-Michaelis 2000}
+    Matthias M"uller-Michaelis, \\
+    {\em Streng geheim. Das gro"se Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
+
 \item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
@@
     Verfahren und ihre Analyse kindgerecht und spannend erl"autert.\\
+
+\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
+    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
+    {\em Das Handbuch f"ur Detektive. Alles "uber Geheimsprachen, Codes,
+     Spurenlesen und die gro"sen Detektive dieser Welt}, S"udwest, 2000. \\
 

### 2007-05-04 script/de/script-de.tex
bookmarksnumbered=true
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

@@
 %\usepackage{thumbpdf}
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage[bookmarksnumbered=true]{hyperref}
 %\usepackage[T1]{fontenc}
@@
         {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt]
-         zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)}
+         zum freien E-Learning-Programm CrypTool (Version 1.4.10 Beta 4-Pre3)}
         \vspace{60pt}
@@
 \author{
-(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2006 \\
+(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2007 \\
 Frankfurt am Main \\*[8pt]

### 2007-05-04 script/en/chapters/authors.tex
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

@@
     chapter~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
+
+\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
+    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
+    {\em Kim}, 1901. \\
+    Rob Slade's review%
+    \footnote{See
+          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}
+       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
+    }
+    of this novel says:
+    ``Kipling packed a great deal of information and concept into his stories,
+    and in ``Kim'' we find The Great Game: espionage and spying.  Within the
+    first twenty pages we have authentication by something you have, denial
+    of service, impersonation, stealth, masquerade, role-based
+    authorization (with ad hoc authentication by something you know),
+    eavesdropping, and trust based on data integrity.  Later on we get
+    contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
+    The book is out of copyright%
+    \footnote{You can read it at:\\
+          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
+       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
+          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
+       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
+          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
+       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
+    }.\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
+    Agustin Sanchez Vidal, \\
+    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
+    The first novel of the Spanish professor of art history has some
+    similarities with Dan Brown's ``The Da Vinci Code'' from 2003, but allegedly
+    Vidal started his writing of the novel already in 1996. Vidal's novel is
+    a mixture between historic adventure and mystery thriller.
+    It was a huge success in Spain and Germany.
+    There is currently no English version available.\\
+    In the year 1582 Raimundo Randa is waiting to be condemned to death -- he
+    was all life long trying to solve a mystery.
+    This mystery is about a pergament with cryptic characters, where a unique
+    power is behind.
+    Around 400 years later the American scientist Sara Toledano is fascinated
+    by this power until she vanishes in Antigua.
+    Her colleague, the crytographer David Calderon, and her daughter Rachel
+    are searching for her and simultaneously they try to solve the code.
+    But also secret organizations like the NSA chase after the secret
+    of the ``last key''. They don't hesitate to kill for it.\\
+
 \end{description}
 
-\vskip +10 pt
+\vskip +20 pt
 Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
@@
 
-\vskip +50 pt
+\vskip +60 pt
 Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
@@
     {\em Top secret -- The Book for Detectives and Spies (original title:
-    Streng geheim -- Das Buch f"ur Detektive und Agenten)},
+    Streng geheim -- Das Buch f\"ur Detektive und Agenten)},
     Edition moses, [no year named]. \\
@@
 
+\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2000]}] \index{M\"uller-Michaelis 2000}
+    Matthias M\"uller-Michaelis, \\
+    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
+     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\
+
 \item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
@@
     and appropriate for children.\\
+
+\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
+    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
+    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
+     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
+     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
+     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
+     Welt)}, S\"udwest, 2000. \\
 

### 2007-05-04 script/en/script-en.tex
bookmarksnumbered=true
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

@@
 \setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage[bookmarksnumbered=true]{hyperref}
 \usepackage{amsmath}
@@
         {\large	Background reading\\*[-8pt] 
-        for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.00)}
+        for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.10 Beta 4-Pre3)}
         \vspace{60pt}
@@
 \author{
-(c) Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2006 \\
+(c) Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2007 \\
 Frankfurt am Main, Germany

### 2007-05-08 script/en/chapters/numbertheory.tex
Wrong numbers in Engl. script in chap. 4.13.3 (jalloh)

@@
 to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}}. \\
+
 {\bf 4. Encryption}:\\
@@
 Factorisation of a Number}.}. \\
-{\bf 2.} $e=256,027$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
+
+{\bf 2.} $e=65,537$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
 therefore, be $2, 127$ or $251$ ($65537 = 2^{16}+1$).\\
@@
 is used for the selected e to guarantee that ${\rm gcd}(d,J(n))=1$.}.\\
+
 {\bf 3.} $d=231,953$ \\\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
-{\rm ~(mod~}67,000)$)\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}.
+{\rm ~(mod~}255,016)$)\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}.
 

### 2007-05-11 script/de/chapters/authors.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 
-\item[\textrm{[M"uller-Michaelis2000]}] \index{M"uller-Michaelis 2000}
+\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2002]}] \index{M\"uller-Michaelis 2002}
     Matthias M"uller-Michaelis, \\
-    {\em Streng geheim. Das gro"se Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
+    {\em Das Handbuch f"ur Detektive. Alles "uber Geheimsprachen, Codes,
+     Spurenlesen und die gro"sen Detektive dieser Welt}, S"udwest-Verlag, 2002.\\
+    Broschiert, 96 Seiten.\\
 
@@
     Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
-    {\em Das Handbuch f"ur Detektive. Alles "uber Geheimsprachen, Codes,
-     Spurenlesen und die gro"sen Detektive dieser Welt}, S"udwest, 2000. \\
+    {\em Streng geheim. Das gro"se Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
+    Gebundene Ausgabe: 118 Seiten.\\
 

### 2007-05-11 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 %********************************************************************
-(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
+(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
+           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)
 
@@
 
-Der aktuelle Rekord (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
+Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
 Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an

### 2007-05-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 die Ordnung 22.
-} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
-1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
+} F"ur einen Modul $n$ und eine Zahl $a$, teilerfremd zu $n$ gilt:\\
+Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der 
+multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
 \end{satz}
+Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.
 
@@
 \\
-Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
+Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder \index{BC} BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
 k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
@@
          Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
-         \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
-         {\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
+         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
+         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
+         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
+         %\href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
+         %{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
 
@@
 
-   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die 
-         Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
-         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
+   \item Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
+         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
          Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 

### 2007-05-11 script/de/chapters/primes.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006, Mai 2007)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{Die 11 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand M"arz 2006)} 
+\subsubsection{Die 20 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 
+\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
+
 \begin{table}[h]
@@
 \hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-	1  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
-	2  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
-	3  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
-	4  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
-	5  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	6  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
-	7  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	8  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
-	9  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
-	10  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
-	11 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+	1  & $2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
+	2  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
+	3  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
+	4  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
+	5  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
+	6  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	7  & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
+	8  & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	9  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
+	10  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	11  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
+	12  & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	13  & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+
+	14  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	15  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+
+	16  & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
+
+	17  & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+
+	18  & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
+	19  & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
+
+	20  & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Die 11 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand M"arz 2006)}
+\caption{Die 20 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
+         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \end{center}
 \end{table} 
+\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
+Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
+"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
+% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
+gefunden.
+Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer gr"o"sere der unendlich vielen Primzahlen aufsp"urt, k"onnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollst"andig erledigt haben.
+
+Das SoB-Projekt versucht rechnerisch zu beweisen, dass die Zahl $k = 78.557$ die kleinste Sierpinski-Zahl ist (John Selfridge bewies 1962, dass $78.557$ eine Sierpinski-Zahl ist).
+
+Der ber"uhmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade nat"urliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erf"ullen: F"ur jede Sierpinski-Zahl k gilt: S"amtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind f"ur alle nat"urlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).
+
+Am Projektanfang im Jahre 2002 gab es noch 17 m"ogliche Kandidaten $< 78557$ (daher der Name des Projekts "`Seventeen or Bust"').
+Es reicht, wenn man ein einziges Gegenbeispiel findet, um einen Kandidaten k auszuschlie"sen, also ein einziges $n>=1$ zu finden, so dass $N = k \cdot 2^{n}+1$ prim ist.
+Dass bei dieser Suche sehr gro"se Primzahlen gefunden werden, ist also eigentlich nur ein "`Nebenprodukt"' der Aufgabenstellung.
+
+Vergleiche auch: 
+\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}}.
+} 
 \footnotetext{%
-$ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
+Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
 } 
-%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur die
-%         Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
+%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
+%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
 %be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
@@
 216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
- ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457.
+ ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457,  ~ 32.582.657.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
@@
 Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$43$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$44$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
-bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
-Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
-Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
-      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
-   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
-Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
-in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.
-                                                                          }.
-
-Die $19$. Zahl
-mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
+bekannt.
+
+Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
 Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
@@
 % \end{itemize}
+
+\vskip +25 pt
+F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
+Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
+Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
+      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
+   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
+Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
+in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.
 
@@
 
-Bisher hat das GIMPS-Projekt nine
+Bisher hat das GIMPS-Projekt zehn
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 \hline
+	$2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
 	$2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand M"arz 2006)}
+   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2007)}
 \end{center}
@@
 %----------------------------------------
-\index{Eratosthenes!sieve}
+\index{Eratosthenes!Sieb}
 \paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
@@
 
+\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
+    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
+    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
+
 \bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
@@
     {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
+
+\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
+    Rolf Oppliger \\
+    {\em Contemporary Cryptography},
+    Artech House, 2005, \\
+    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
+ {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
 
@@
     Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
+
+\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
+    Victor Shoup \\
+    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
+    Cambridge University Press, 2005, \\
+    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
 

### 2007-05-11 script/en/chapters/authors.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 
-\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2000]}] \index{M\"uller-Michaelis 2000}
+\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2002]}] \index{M\"uller-Michaelis 2002}
     Matthias M\"uller-Michaelis, \\
-    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
-     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\
+    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
+     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
+     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
+     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
+     Welt)}, S\"udwest, 2002. \\
 
@@
     Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
-    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
-     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
-     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
-     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
-     Welt)}, S\"udwest, 2000. \\
+    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
+     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\
 

### 2007-05-11 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 %********************************************************************
-(Oyono R. / Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
+(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
+            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)
 
@@
 
-The current record (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
+The current record\index{Logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
 established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at

### 2007-05-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
     Table 6 demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
-    maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$ are of
-    order 22.
-  } For a modulus $n$ and $a$ relative prime to
-  $n$ the following holds: \\
-  $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the multiplicative
-  group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = J(n)$.
+    maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$
+    are of order 22.
+  } Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime to $n$ the
+  following holds: \\
+  The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the
+  multiplicative group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = J(n)$.
 \end{theorem}
+The multiplicative group $Z_n^*$ contains all values from $1$ to $n-1$.
 
@@
 Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
-LiDIA\index{LiDIA} or BC package (see web links in appendix).
+LiDIA\index{LiDIA} or \index{BC} BC package (see web links in appendix).
 The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.
@@
           Interpreter with number-theory functions \\
-          \href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
-          {\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
+         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
+         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
 
@@
 
-    \item Once again only after finishing this I happened upon
-          the web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
+    \item Web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
 	  of the curriculum of computer science in one of the German federal 

### 2007-05-11 script/en/chapters/primes.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

@@
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, May 2007)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{The 11 largest known primes (as of March 2006)} 
+\subsubsection{The 20 largest known primes (as of May 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 
+\index{Mersenne!number!generalized}
+\index{Fermat!number!generalized}
+
 \begin{table}[h]
@@
 \hline
-	1  & $2^{30,402,457}-1$ & 9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
-	2  & $2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
-	3  & $2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41st known \\
-	4  & $2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
-	5  & $2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	6  & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
-	7  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	8  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
-	9  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
-	10  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
-	11 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+	1  & $2^{32,582,657}-1$ & 9,808,358 & 2006 & Mersenne, 44th known \\
+	2  & $2^{30,402,457}-1$ & 9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
+	3  & $2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
+	4  & $2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41st known \\
+	5  & $2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
+	6  & $2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	7  & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
+	8  & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+
+	9  & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
+
+	10  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	11  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+
+	12  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+	13  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+
+	14  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	15  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+
+	16  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
+
+	17 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+
+	18  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
+	19  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
+
+	20  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{The 11 largest known primes and its particular number types
-         (as of March 2006)}
+\caption{The 20 largest known primes and its particular number types
+         (as of May 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \end{center}
 \end{table} 
-\footnotetext{$ 1,372,930^{131,072} + 1 = 1,372,930^{(2^{17})}+1 $ } 
+\footnotetext{\index{Number!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
+This number was found within the distributed computing project
+``Seventeen or Bust'' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
+% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
+at March 26, 2007.
+While the well known \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project} (chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}) searches for bigger and bigger of the infinitely many primes, there is a chance, that the SoB project could have been completed its
+task sometime.
+
+The SoB project tries to prove computationally, that the number $k = 78,557$ is
+the smallest Sierpinski number (John Selfridge proved in 1962, that $78,557$ is a Sierpinski number).
+
+The famous Polish mathematician Waclaw Sierpinski (1882 to 1969) proved in
+1960, that there exist infinitely many odd integers k, which fulfill the
+following property: For all Sierpinski numbers k it is true: All numbers $N = k \cdot 2^{n}+1$ are composite for all integers $n>=1$ (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).
+
+When the project started in 2002 there have been 17 possible candidates $< 78557$ (this is the reason for the project's name ``Seventeen or Bust'').
+It is sufficient to find one single counter-example, to exclude a candidate k, which means to find a single $n>=1$, where $N = k \cdot 2^{n}+1$ is prime.
+So it is only a byproduct of this task that this also generates new monster primes.
+} 
+\footnotetext{%
+Generalized Fermat number: $ 1,372,930^{131,072} + 1 = 1,372,930^{(2^{17})}+1 $
+\index{Fermat!number!generalized}  } 
 %be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
 
-The largest known prime is a Mersenne prime.
-This prime was found by the \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project}
-(chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}).
+The largest known prime is a Mersenne prime, found by the
+\hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project}(chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}).
 
@@
  ~ 3,021,377; ~ 6,972,593; \\
- ~ 13,466,917;  ~ 20,996,011;  ~ 24,036,583;  ~ 25,964,951;  ~ 30,402,457.
+ ~ 13,466,917;  ~ 20,996,011;  ~ 24,036,583;  ~ 25,964,951;  ~ 30,402,457,  ~ 32.582.657.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
 Thus    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$43$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$44$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne prime numbers are currently known%
 \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}.
+
+The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
+(the mathematician Samual \index{Yates, Samual} Yates coined the expression {\em
+titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
+Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
+with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
+\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
+now long outdated).
+
+\vskip +25 pt
 For the first 39            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 Hints, how the primality of a number can be checked, are in chapter
-\ref{primality_tests}, prime number tests\index{Prime number!test}.
-
-                                                 }.
-The $19$th number with the exponent $4,253$ was the first with at least $1,000$ digits in  decimal system
-(the mathematician Samual \index{Yates, Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
-Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
-with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
-now long outdated).
+\ref{primality_tests}, prime number tests\index{Prime number!test}. }.
 
@@
 
-Right now the GIMPS project has discovered nine
+Right now the GIMPS project has discovered ten
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 \hline
+	$2^{32,582,657}-1$ & 9,808,358 & September 4, 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
 	$2^{30,402,457}-1$ & 9,152,052 & December 15, 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of March 2006)}
+   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of May 2007)}
 \end{center}
@@
    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
+
+\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
+    Rolf Oppliger \\
+    {\em Contemporary Cryptography},
+    Artech House, 2005, \\
+    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
+ {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
 
@@
     Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
+
+\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
+    Victor Shoup \\
+    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},\\
+    Cambridge University Press, 2005, \\
+    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
 

### 2007-05-15 script/de/script-de.tex
Script: front page 8th ed. and same me interspaces in German and English

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\title{\vskip -20 pt 
+\title{%\vskip -20 pt 
 	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
@@
         \vspace{30pt}
-        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt]
-         zum freien E-Learning-Programm CrypTool (Version 1.4.10 Beta 4-Pre3)}
+        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt]
+         zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
+         (8. Auflage -- zu Version 1.4.10 Beta 4)}
         \vspace{60pt}
@@
 (c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2007 \\
-Frankfurt am Main \\*[8pt]
+Frankfurt am Main% \\*[8pt]
 }

### 2007-05-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\addcontentsline{toc}{section}{"Uberblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
+\addcontentsline{toc}{section}{Überblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
                     % die richtige Seitenzahl und beim Klicken springt es an
@@
                     % Inhaltsverzeichnis hat ein Problem! be_2006 
-\section*{"Uberblick "uber den Inhalt des CrypTool-Skripts}
+\section*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
 
@@
 Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
-symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschl"usselung} und erl"autert 
-kurz die aktuellen Entschl"usselungsrekorde bei modernen symmetrischen
+symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und erläutert 
+kurz die aktuellen Entschlüsselungsrekorde bei modernen symmetrischen
 Verfahren.
@@
 Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
-didaktischen Gr"unden -- eine ausf"uhrliche "Ubersicht
-"uber {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.
+didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
+über {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.
 
-Ein gro"ser Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
+Ein großer Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
 {\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_2})
@@
 % \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
-eingef"uhrt.
+eingeführt.
 
@@
 Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
-einen "Uberblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
+einen Überblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
 und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
@@
 Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
-Sie sind eine Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
+Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
 besonders gut geeignet.
 
-W"ahrend das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
+Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
 praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
-dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis f"ur die 
+dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
 implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
-didaktisch m"oglichst gut nachvollziehbar. 
+didaktisch möglichst gut nachvollziehbar. 
 Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
-{\bf Men"ubaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
-einen schnellen "Uberblick "uber die Funktionen in CrypTool gewinnen.
+{\bf Menübaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
+einen schnellen Überblick über die Funktionen in CrypTool gewinnen.
 
-% Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
-% und J"org Cornelius Schneider
-Die Autoren m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
-in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen,
+% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
+% und Jörg Cornelius Schneider
+Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
+in der Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
 Karlsruhe und Darmstadt.
@@
 \enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} w"achst 
-die Qualit"at des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschl"agen 
-von Ihnen als Leser. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.
+Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
+die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
+von Ihnen als Leser. Wir freuen uns über Ihre Rück"-mel"-dung.
 
@@
 \vskip + 7 pt \noindent
-Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Programm\index{Open
-Source} sind auf der Webseite und in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden
+Die Ansprechpartner für dieses kostenlose Open Source-Programm\index{Open
+Source} sind auf der Webseite und in der zum CrypTool-Paket dazugehörenden
 Readme-Datei genannt.

### 2007-05-22 script/de/chapters/authors.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

--- 2007-04-23 script/de/chapters/authors.tex
@@
 
-Dieser Anhang f"uhrt die Autoren\index{Autoren} dieses Dokuments auf.\\
-Die Autoren sind namentlich am Anfang jedes Kapitels aufgef"uhrt,
+Dieser Anhang führt die Autoren\index{Autoren} dieses Dokuments auf.\\
+Die Autoren sind namentlich am Anfang jedes Kapitels aufgeführt,
 zu dem sie beigetragen haben.
@@
 Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
-in der Deutschen Bank und Dozent an der Universit"at Siegen. E-Mail:
+in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
 besslinger@web.de.
 
-\item[Matthias B"uger,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'', Research
-Analyst bei der Deutschen Bank.
+\item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'',
+Research Analyst bei der Deutschen Bank.
 
 \item[Bartol Filipovic,] \mbox{\\}
-Urspr"unglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
+Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
 in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.
@@
 \item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und urspr"unglicher
+Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
 Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen
@@
 
-\item[J"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
+\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
 Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und 
@@
 
-\item[Christine St"otzel,] \mbox{}\\
-Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universit"at Siegen.
+\item[Christine Stötzel,] \mbox{}\\
+Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universität Siegen.
+
+---------
+
+\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
+kryptographische Sicherheit'', 
+Vizepräsident der TU Darmstadt und Professor am Fachbereich Theoretische
+Informatik -- Kryptographie und Computeralgebra.
+
+Englischer Text ??
+Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
+Technical University of Darmstadt, Germany.
+
+\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
+kryptographische Sicherheit'', 
+Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
+Computeralgebra der TU Darmstadt.
+
+\item[Alexander May,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
+kryptographische Sicherheit'', 
+Junior-Professor am Fachbereich Theoretische Informatik -- Kryptographie
+ und Computeralgebra der TU Darmstadt.
+
+\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
+kryptographische Sicherheit'', 
+Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
+Computeralgebra der TU Darmstadt.
 
@@
 \subsection{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
-B"ucher mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}
+Bücher mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
 \label{s:appendix-movies}  
@@
 Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
-erw"ahnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
-genau erl"autert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
+erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
+genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
 Wissen motivierend zu transportieren.
 
-Anbei der Beginn eines "Uberblicks:
+Anbei der Beginn eines Überblicks:
 
@@
     Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
-    {\em Der Goldk"afer}, 1843. \\
+    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
     Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
-    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldk"afer
-    und andere Erz"ahlungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
+    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
+    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
     Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
-    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erz"ahler seine
+    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
     Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
-    K"uste Neuenglands gefundenen Goldk"afers, einem alten Pergament und
-    den Dechiffrierk"unsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
-    von Kapit"an Kidd.\\
+    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
+    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
+    von Kapitän Kidd.\\
     Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
@@
     Dechiffrierung durch semantische und syntaktische Analyse
-    (H"aufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
-    wird ausf"uhrlich erl"autert.\\
-    Der Entschl"usseler Legrand sagt darin (S. 39) den ber"uhmten Satz:
+    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
+    wird ausführlich erläutert.\\
+    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
     "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
-    ein R"atsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
-    entsprechender Hingabe nicht wieder zu l"osen vermag."'\\
+    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
+    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
     % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
@@
     {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
-    Dies ist einer der bekanntesten Romane des franz"osischen Schriftstellers
-    Jules Verne (1828-1905), der auch als "Vater der Science Fiction"
+    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
+    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
     bezeichnet wurde.\\
-    Erz"ahlt wird die spannende Geschichte des Freiheitsk"ampfers Graf
-    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schlie"slich fliehen
+    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
+    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
     kann.\\
-    M"oglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
-    ihn abfangen und entschl"usseln konnten. Dazu ben"otigten sie eine
+    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
+    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
     besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
-    einem quadratischen St"uck Karton mit 6x6 K"astchen, wovon 1/4, also neun,
+    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
     ausgeschnitten waren (vgl. die
-    \hyperlink{turning-grille}{Flei"sner-Schablone}
+    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
     in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
+
+% Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
+\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
+    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
+    {\em Kim}, 1901. \\
+    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
+    \footnote{See
+          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
+       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
+    }
+    folgendermaßen beschrieben:
+    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
+    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
+    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
+    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
+    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
+    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
+    auf Datenintegrität.
+    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
+    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
+    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
+    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
+          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
+       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
+          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
+       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
+          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
+       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
+    }.\\
 
@@
     Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
-    {\em Die tanzenden M"annchen}, 1905. \\
-    In der Sherlock-Holmes-Erz"ahlung {\em Die tanzenden M"annchen} 
+    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
+    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
     (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
-    Sammelband "`Die R"uckkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
-    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zun"achst
+    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
+    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
     wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
@@
     Slaney.
-    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels H"aufigkeitsanalyse.\\
+    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanalyse.\\
 
@@
     (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
-    (1. dt. "Ubersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
+    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
     dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
     1974;\\
-    Neu"ubersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
+    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
     In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
-    am Strand und die Polizei h"alt den Tod f"ur einen Selbstmord. 
+    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
     Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
-    kl"aren in diesem zweiten von Sayers's ber"uhmten Harriet Vane's
+    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
     Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
-    Dazu ist ein Chiffrat zu l"osen. Erstaunlicherweise beschreibt der
+    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
     Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
@@
     Robert Arthur, \\
-    {\em Die 3 ???: Der geheime Schl"ussel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
+    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
     Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
-    Darin m"ussen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
-    verschl"usselte Botschaften entschl"usseln, um herauszufinden, was
+    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
+    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
     es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
@@
     In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
-    Tochter verstummen lie"s. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
+    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
     5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
     Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
-    Nach "uber eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
-    entschl"usselten) Primzahlfolgen vor:
+    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
+    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
 %  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
@@
     In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss
-    Martin Bishop, den "`B"osen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
+    Martin Bishop, den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
     SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
-    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschl"usseln.\\
+    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
     Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\
@@
     Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
-    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverl"assigkeit zu testen,
-    verstecken die Programmierer eine damit verschl"usselte Botschaft in
-    einem R"atselheft.\\
-    Simon, eine neunj"ahriger autistischer Junge, knackt den Code.
+    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverlässigkeit zu testen,
+    verstecken die Programmierer eine damit verschlüsselte Botschaft in
+    einem Rätselheft.\\
+    Simon, eine neunjähriger autistischer Junge, knackt den Code.
     Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
-    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) besch"utzt den Jungen und
+    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) beschützt den Jungen und
     stellt den Killern eine Falle.\\    
@@
     Dan Brown, \\
-    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, L"ubbe, 2005. \\
+    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, Lübbe, 2005. \\
     Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
     blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
-    Die National Security Agency (NSA) hat f"ur mehrere Milliarden US-Dollar
+    Die National Security Agency (NSA) hat für mehrere Milliarden US-Dollar
     einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
-    modernsten Verfahren verschl"usselte Meldungen (nat"urlich nur die von
+    modernsten Verfahren verschlüsselte Meldungen (natürlich nur die von
     Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
-    Ein abtr"unniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
+    Ein abtrünniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
     sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
-    selbstzerst"orerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
-    sch"one Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
+    selbstzerstörerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
+    schöne Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
     vorhersehbar.\\
     Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
-    k"onnen, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
+    können, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
     Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
-    Sicht damit auch nicht ann"aherungsweise m"oglich, diese modernen Codes
+    Sicht damit auch nicht annäherungsweise möglich, diese modernen Codes
     zu knacken.\\
@@
     Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
-    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter st"andiger Bewachung.\\
+    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter ständiger Bewachung.\\
 
@@
     {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
-    Der sehr dicke Roman besch"aftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
+    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
     zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
-    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der gl"anzende Mathematiker und
-    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der "ubereifrige,
-    morphiums"uchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
-    Sie geh"oren zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
+    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
+    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
+    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
+    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
     versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
@@
     in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
-    Randy Waterhouse und die sch"one Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
-    Cryptonomicon ist f"ur nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
-    lesen. Mehrere Seiten erkl"aren detailliert Konzepte der Kryptographie.
-    Stephenson legt eine ausf"uhrliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
+    Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
+    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
+    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
+    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
     (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
@@
     beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
-    Zahlentheorie l"osen, um Berater des gro"sen Khan zu werden.\\
+    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden.\\
 
@@
     an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
-    Computerhilfe entschl"usselt hat, erf"ahrt er Dinge, die kein Mensch
-    erfahren d"urfte. \\
+    Computerhilfe entschlüsselt hat, erfährt er Dinge, die kein Mensch
+    erfahren dürfte. \\
     Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\
@@
     Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
-    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu l"osen, gef"ahrden ihn und sein 
+    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu lösen, gefährden ihn und sein 
     Privatleben.
@@
     Verfilmung des von Robert Harris verfassten "`historischen Romans"' 
-    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) "uber die ber"uhmteste 
-    Verschl"usselungsmaschine in der Geschichte, die in
+    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) über die berühmteste 
+    Verschlüsselungsmaschine in der Geschichte, die in
     Bletchley Park nach polnischen Vorarbeiten gebrochen wurde. 
@@
     In diesem spannenden Roman kann der letzte Teil des Spruches nur durch
-    die vereinten Kr"afte der Computergemeinschaft gel"ost werden.\\
+    die vereinten Kräfte der Computergemeinschaft gelöst werden.\\
 
@@
     Dan Brown, \\
-    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, L"ubbe, 2004. \\
-    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gem"alde Leonardos
-    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon ger"at in eine
-    Verschw"orung.\\
+    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, Lübbe, 2004. \\
+    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos
+    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät in eine
+    Verschwörung.\\
     Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Codes (Substitution
     wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
-    angesprochen. Au"serdem klingen interessante Nebenbemerkungen "uber 
+    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über 
     Schneier oder die Sonnenblume an.
     Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
-    gepr"agt. \\
+    geprägt. \\
     Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\
@@
     {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
-    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Milit"ars und Geheimdienstchefs
-    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht "ubernommen. Mit einem
-    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollst"andiger
-    "Uberwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung f"ur
+    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Militärs und Geheimdienstchefs
+    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht übernommen. Mit einem
+    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollständiger
+    Überwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung für
     immer festschreiben.
-    Menschen werden ausschlie"slich nach ihrem Kreditrating bewertet und
+    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kreditrating bewertet und
     global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
@@
     Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
-    aber auch die realistische M"oglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
+    aber auch die realistische Möglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
     neu betont.\\
@@
     Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
-    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Pr"asidentin, der britische
+    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Präsidentin, der britische
     Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
-    Bruders r"achen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
-    Gegenseite agiert eine Gruppe m"orderischer Verschw"orer unter F"uhrung
-    des britischen Au"senministers und des CIA-Chefs.\\
+    Bruders rächen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
+    Gegenseite agiert eine Gruppe mörderischer Verschwörer unter Führung
+    des britischen Außenministers und des CIA-Chefs.\\
     Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
@@
     Wolfgang Burger, \\
-    {\em Heidelberger L"ugen}, Piper, 2006. \\
+    {\em Heidelberger Lügen}, Piper, 2006. \\
     In diesem Kriminalroman mit vielen oft
-    unabh"angigen Handlungsstr"angen und lokalen Geschichten geht es vor
+    unabhängigen Handlungssträngen und lokalen Geschichten geht es vor
     allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
-    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstr"ange kurz
-    erl"autert: der Soldat H"orrle hatte Schaltpl"ane eines neuen digitalen 
-    NATO-Entschl"usselungsger"ates kopiert und der Ermordete hatte versucht,
+    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstränge kurz
+    erläutert: der Soldat Hörrle hatte Schaltpläne eines neuen digitalen 
+    NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
     seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkaufen.\\
     % siehe: www.wolfgang-burger.com
+
+\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
+    Agustin Sanchez Vidal, \\
+    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
+    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
+    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
+    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
+    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
+    Riesenerfolg.\\
+    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
+    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
+    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
+    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
+    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
+    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
+    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
+    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
+    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
+    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür 
+    über Leichen zu gehen.\\
+    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón
 
@@
 % das bewirkte nichts.
-Weitere Beispiele f"ur Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
+Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
 sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
@@
 \end{center}
-F"ur die "altere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
+Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
 Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
@@
 
-\vskip +50 pt
-Die folgende Auflistung enth"alt Kinderb"ucher mit Sammlungen von einfachen
+\vskip +60 pt
+Die folgende Auflistung enthält Kinderbücher mit Sammlungen von einfachen
 kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
@@
     [Ohne Autorenangabe], \\
-    {\em Streng geheim -- Das Buch f"ur Detektive und Agenten},
+    {\em Streng geheim -- Das Buch für Detektive und Agenten},
     Edition moses, [ohne Angabe der Jahreszahl]. \\
-    Ein d"unnes Buch f"ur kleinere Kinder mit Inspektor Fox und Dr. Chicken.\\
+    Ein dünnes Buch für kleinere Kinder mit Inspektor Fox und Dr. Chicken.\\
 
@@
     Auf 125 eng beschriebenen Seiten werden in dem klein-formatigen
-    Buch viele verschiedene Verfahren erl"autert, die Kinder selbst 
-    anwenden k"onnen, um ihre Nachrichten zu verschl"usseln oder unlesbar
-    zu machen. Ein kleines Fachw"orter-Verzeichnis und eine kurze
-    Geschichte der Geheimschriften runden das B"uchlein ab.
+    Buch viele verschiedene Verfahren erläutert, die Kinder selbst 
+    anwenden können, um ihre Nachrichten zu verschlüsseln oder unlesbar
+    zu machen. Ein kleines Fachwörter-Verzeichnis und eine kurze
+    Geschichte der Geheimschriften runden das Büchlein ab.
 
-    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style f"ur den Anf"anger
-    "`Das Wichtigste zuerst"' "uber Papier- und Bleistiftverfahren
+    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style für den Anfänger
+    "`Das Wichtigste zuerst"' über Papier- und Bleistiftverfahren
     (vergleiche Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
-    "`Wollte man Goldene Regeln f"ur Geheimschriften aufstellen, so
-    k"onnten sie lauten:
+    "`Wollte man Goldene Regeln für Geheimschriften aufstellen, so
+    könnten sie lauten:
     \begin{itemize}
-      \item[-] Deine geheimen Botschaften m"ussen sich an jedem Ort zu
+      \item[-] Deine geheimen Botschaften müssen sich an jedem Ort zu
                jeder Zeit mit einfachsten Mitteln bei geringstem Aufwand
                sofort anfertigen lassen.
-      \item[-] Deine Geheimschrift muss f"ur Deine Partner leicht zu merken
+      \item[-] Deine Geheimschrift muss für Deine Partner leicht zu merken
                und zu lesen sein. Fremde hingegen sollen sie nicht entziffern
-               k"onnen.\\
+               können.\\
                Merke: Schnelligkeit geht vor Raffinesse, Sicherheit vor
                Sorglosigkeit.
-      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und pr"azise sein wie
+      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und präzise sein wie
                ein Telegramm.
-               K"urze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
-               "Uberfl"ussige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
-               M"oglichst immer nur Gro"s- oder immer nur
+               Kürze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
+               Überflüssige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
+               Möglichst immer nur Groß- oder immer nur
                Kleinbuchstaben verwenden."'
@@
 
+\item[\textrm{[Müller-Michaelis2002]}] \index{Müller-Michaelis 2002}
+    Matthias Müller-Michaelis, \\
+    {\em Das Handbuch für Detektive. Alles über Geheimsprachen, Codes,
+     Spurenlesen und die großen Detektive dieser Welt}, Südwest-Verlag, 2002.\\
+    Broschiert, 96 Seiten.\\
+
 \item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
     Rudolf Kippenhahn, \\
-    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl"usselt und 
+    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschlüsselt und 
     Zahlencodes knackt}, rororo, 2002. \\
-    In dieser Geschichte bringt ein Gro"svater, ein Geheimschriftexperte,
+    In dieser Geschichte bringt ein Großvater, ein Geheimschriftexperte,
     seinen 4 Enkeln und deren Freunden bei, wie man Botschaften
-    verschl"usselt, die niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die
-    Geheimnisse knackt, muss der Gro"svater den Kindern immer komplizierte
+    verschlüsselt, die niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die
+    Geheimnisse knackt, muss der Großvater den Kindern immer komplizierte
     Verfahren beibringen. \\
     In dieser puren Rahmenhandlung werden die wichtigsten klassischen
-    Verfahren und ihre Analyse kindgerecht und spannend erl"autert.\\
+    Verfahren und ihre Analyse kindgerecht und spannend erläutert.\\
+
+\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
+    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
+    {\em Streng geheim. Das große Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
+    Gebundene Ausgabe: 118 Seiten.\\
 
@@
     Kosmos, 2004. \\
-    Auf 127 Seiten wird sehr verst"andlich, spannend, und strukturiert nach
+    Auf 127 Seiten wird sehr verständlich, spannend, und strukturiert nach
     Verfahrenstyp geschildert, welche Geheimsprachen (Navajo-Indianer oder
-    Dialekte) und welche Geheimschriften (echte Verschl"usselung, aber auch
+    Dialekte) und welche Geheimschriften (echte Verschlüsselung, aber auch
     technische und linguistische Steganographie) es gab und wie man
-    einfache Verfahren entschl"usseln kann.\\
+    einfache Verfahren entschlüsseln kann.\\
     Bei jedem Verfahren steht, wenn es in der Geschichte oder in Geschichten
-    Verwendung fand [wie in Edgar Allan Poe's "`Der Goldk"afer"', wie von
+    Verwendung fand [wie in Edgar Allan Poe's "`Der Goldkäfer"', wie von
     Jules Verne's Held Mathias Sandorf oder von Astrid Lindgren's
     Meisterdetektiv Kalle Blomquist, der die ROR-Sprache verwendet
-    ("ahnliche Einf"uge-Chiffren sind auch die L"offel- oder die B-Sprache)].
+    (ähnliche Einfüge-Chiffren sind auch die Löffel- oder die B-Sprache)].
     \\
-    Dieses Buch ist ein didaktisch hervorragender Einstieg f"ur j"ungere
+    Dieses Buch ist ein didaktisch hervorragender Einstieg für jüngere
     Jugendliche.\\
@@
 Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
-wesentliche Rolle spielt oder wenn Sie weitere B"ucher kennen, die
-Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann w"urden wir
+wesentliche Rolle spielt oder wenn Sie weitere Bücher kennen, die
+Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
 uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
-Erl"auterung zum Buchinhalt zusenden w"urden. Herzlichen Dank.
+Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.
 

### 2007-05-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 {\em Indisches Sprichwort}:\\
-Erkl"are es mir, ich werde es vergessen.\\
+Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
 Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
-Lass es mich tun, und ich werde es k"onnen.}}
+Lass es mich tun, und ich werde es können.}}
 \end{center}
@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-\section{Verschl"usselungsverfahren}
+\section{Verschlüsselungsverfahren}
 (Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Verschl"usselung}
+% \subsection{Verschlüsselung}
 
-Sinn der Verschl"usselung \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu
-ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte
-Daten offen "ubertragen werden k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht,
+Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
+verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
+den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
+Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
 dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des
-sogenannten Schl"ussels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln,
-w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
+autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
+sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
+während sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
 
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, 
+Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
 das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
-einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel muss zuf"allig
-gew"ahlt werden und mindestens so lang wie die zu sch"utzende Nachricht sein),
-so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen
+einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
+gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
+so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
 Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
 
-F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie
-zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufw"andig, dass sie
-praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt
+Für alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) Möglichkeiten, sie
+zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwändig, dass sie
+praktisch nicht durchführbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
+sicher angesehen werden können.\par \vskip + 3pt
 
-Einen sehr guten "Uberblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
-Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grunds"atzlich unterscheidet man zwischen
-symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschl"usselung.
+Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
+Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
+symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
-{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
+\subsection[Symmetrische Verschlüsselung]
+{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
    \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-     Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
-     {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
-     modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
+     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
+     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
+     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
      IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
@@
 
-Bei der {\em symmetrischen} Verschl"usselung 
-\index{Verschl""usselung!symmetrisch} m"ussen Sender und Empf"anger
-"uber einen gemeinsamen (geheimen) Schl"ussel verf"ugen, den sie vor
+Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
+\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
+über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
 Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
-benutzt diesen Schl"ussel, um die Nachricht zu verschl"usseln und der
-Empf"anger, um diese zu entschl"usseln.\par \vskip + 3pt
+benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
+Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt
 
@@
 Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
-(Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren) in diesem Skript oder 
+(Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
 in \cite{Nichols1996}. 
@@
 Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
-Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschl"usselt werden.
-Ein Nachteil ist das Schl"usselmanagement. Um miteinander
-vertraulich kommunizieren zu k"onnen, m"ussen Sender und
-Empf"anger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation "uber einen
-sicheren Kanal einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Spontane
+Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschlüsselt werden.
+Ein Nachteil ist das Schlüsselmanagement. Um miteinander
+vertraulich kommunizieren zu können, müssen Sender und
+Empfänger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation über einen
+sicheren Kanal einen Schlüssel ausgetauscht haben. Spontane
 Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
-sind, scheint so nahezu unm"oglich. Soll in einem Netz mit $ n $
+sind, scheint so nahezu unmöglich. Soll in einem Netz mit $ n $
 Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
-k"onnen, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
-$n - 1$ Teilnehmer einen Schl"ussel ausgetauscht haben. Insgesamt
-m"ussen also $n(n - 1)/2$ Schl"ussel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
+können, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
+$n - 1$ Teilnehmer einen Schlüssel ausgetauscht haben. Insgesamt
+müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
 
-Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} 
+Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
 DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
 in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
-Er wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen
+Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
 Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
 ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
-(fast) aller m"oglichen Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird 
+(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
 ({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
-kurzen Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
-Parit"atsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
-DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
+kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
+Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
+DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
 noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
@@
 
-Hohe Aktualit"at besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
-Der dazu geh"orende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
-Gewinner der AES-Ausschreibung erkl"art und ist damit Nachfolger
+Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
+Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
+Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
 des DES-Verfahrens.
 
-N"aheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
+Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
 Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
@@
       CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
-      f"uhrt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
+      führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
       {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
@@
 letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
-unbegr"undet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
+unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
 angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und
@@
 
-Der AES bietet mit einer Mindestschl"ussell"ange von 128 Bit gegen
-Brute-force-Angriffe auch auf l"angere Sicht gen"ugend Sicherheit -- es sei
-denn, es st"unden entsprechend leistungsf"ahige Quantencomputer zur
-Verf"ugung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
+Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
+Brute-force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
+denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
+Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
 Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
-"Uberlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
-Geheim- und Klartextpaaren Ausdr"ucke, die sich nicht rein zuf"allig
-verhalten, sondern R"uckschl"usse auf den verwendeten Schl"ussel zulassen.
-Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgeh"orten Daten n"otig.
+Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
+Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
+verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
+Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.
 
@@
 ''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
-theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schl"ussel, das
+theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
 beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im
-Fall des AES mit maximaler Schl"ussell"ange (256 Bit) braucht die
-ersch"opfende Schl"usselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
-Verschl"usselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
-Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. f"ur einen
+Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
+erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
+Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
+Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
 Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
-Verschl"usselungsoperationen.
+Verschlüsselungsoperationen.
 
@@
 AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
-was aufgrund seiner ''relativ'' "ubersichtlichen Struktur gelang. Da
-diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zun"achst
-nicht f"ur die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
+was aufgrund seiner ''relativ'' übersichtlichen Struktur gelang. Da
+diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
+nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
 geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
-"uberbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
-("uber algebraischen Zahlk"orpern) mit rund 1600 Variablen (einige
-Unbekannte sind die Schl"usselbits) darstellen l"asst -- solch gro"se
-Gleichungssysteme sind praktisch nicht l"osbar. Dieses Gleichungssystem
-ist relativ d"unn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
-1.280.000 m"oglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
-"uberhaupt im Gleichungssystem auf.
+überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
+(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
+Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
+Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
+ist relativ dünn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
+1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
+überhaupt im Gleichungssystem auf.
 
-Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} ver"offentlichten 
+Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
@@
 (eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
-Technik, mit der es manchmal gelingt, gro"se nicht-lineare Gleichungssysteme 
-zu l"osen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
+Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
+zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
 angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
 XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
-auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit k"onnte ein 
+auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
 256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
 zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
-f"ur eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
+für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
 Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
-Umst"anden er zum Erfolg f"uhrt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
+Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
 Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
 Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
-sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe m"oglich, die nur
+sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
 geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
@@
 \footnote{%
-Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe f"ur eine Chiffrierung sein. Eine
-Mehrfachverschl"usselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschl\""usselung}
-entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschl"usselungstransformationen.
+Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
+Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschlüsselung}
+entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
 Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
-genannt (manchmal ist die Namensgebung abh"angig davon, ob die verwendeten
-Schl"ussel statistisch abh"angig oder unabh"angig sind).\\
+genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
+Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
 Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
-erh"oht.\\
+erhöht.\\
 Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
-Sie kombinieren in der Regel einfache und, f"ur sich genommen, kryptologisch
-relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsf"ahigen
+Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
+relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
 Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
 sind Produktalgorithmen.\\
-Als Mehrfachverschl"usselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
-Verfahrens mit verschiedenen Schl"usseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
+Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
+Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
 }
@@
 Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
-das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur
-128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als
+das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
+128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
 Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
@@
 Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
-realisierbar ist. Bei 256 Bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren
-den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
+realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
+den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.
 
 Weitere Details dazu stehen unter:
-% nur \href r"uckt nicht ein, deshalb \item dazu !
+% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
 \vspace{-10pt}
@@
 
-F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
-\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter au"serhalb der
+Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
+\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter außerhalb der
 Reichweite realisierbarer Rechenpower.
@@
 Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
-z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
-AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
+z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs: XLS liefere für 
+AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
 Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
@@
 Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-force-Angriffen
-auf symmetrische Verschl"usselungsverfahren gut erl"autert werden.
+auf symmetrische Verschlüsselungsverfahren gut erläutert werden.
 
@@
 Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
-man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen
+man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
 keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
-der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums
-entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
-Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal
+der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
+entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
+Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
 $2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
-"uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
+überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
 \footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
-{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (modern)}
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
+{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
 ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
-durchf"uhren (unter der schw"achsten aller m"oglichen Annahmen: der
-Angreifer kennt nur den Geheimtext, er f"uhrt also einen Ciphertext
+durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der
+Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
 only-Angriff durch). 
 Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
-erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als
+erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schlüssels als
 unbekannt kennzeichnen.
@@
 Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
-(verschl"usselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
-Schl"ussell"angen) zu entschl"usseln und den symmetrischen Schl"ussel
-zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch best"atigt.
+(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
+Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
+zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.
 
-Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schl"ussell"ange
+Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
 von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
 Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
-eine DES-verschl"usselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
+eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
 \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
@@
 
-Der aktuelle Rekord f"ur starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit
-langen Schl"usseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine
-Blockchiffre mit variabler Schl"ussell"ange.
+Der aktuelle Rekord für starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit
+langen Schlüsseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine
+Blockchiffre mit variabler Schlüssellänge.
 
 Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
-distributed.net-Team gel"ost\footnote{%
+distributed.net-Team gelöst\footnote{%
 \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
 {\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
-Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam "uber das Internet
-zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schl"ussel, bis der
-richtige Schl"ussel gefunden wurde.
+Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
+zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
+richtige Schlüssel gefunden wurde.
 
 Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei
-kryptographische Schw"a"-chen haben) mit 64 Bit langen Schl"usseln
-keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten l"anger geheim
+kryptographische Schwä"-chen haben) mit 64 Bit langen Schlüsseln
+keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten länger geheim
 zu halten.
 
-"Ahnliche Cipher-Challenges gibt es auch f"ur asymmetrische Verfahren
+Ähnliche Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
 (siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
-{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
+\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung]
+{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
         \footnotetext{%
-        Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
-        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
-        ver- und entschl"usseln. In beiden F"allen m"ussen Sie ein 
-        RSA-Schl"usselpaar ausw"ahlen. Nur bei der Entschl"usselung wird der 
-        geheime RSA-Schl"ussel ben"otigt: deshalb wird nur hier die PIN
+        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
+        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
+        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
+        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
+        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
         abgefragt. 
@@
 
-Bei der {\em asymmetrischen} Verschl"usselung
-\index{Verschl""usselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
-ein pers"onliches Schl"usselpaar, % Schl"us\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
-das aus einem {\em geheimen} \index{Schl""ussel!geheim} und einem 
-{\em "offentlichen} Schl"ussel \index{Schl""ussel!""offentlich} besteht.
-Der "offentliche Schl"ussel wird, der Name deutet es an,
-"offentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schl"usselverzeichnis
+Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
+\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
+ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
+das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
+{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
+Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
+öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
 im Internet.\par \vskip + 3pt
 
-M"ochte Alice\index{Alice}%
+Möchte Alice\index{Alice}%
 \footnote{%
@@
   oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
-  Alice und Bob f"uhren alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
+  Alice und Bob führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
   wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
   Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
-  Mallory (malicious active attacker = b"oswilliger, aktiver Abgreifer)
+  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
   bezeichnet.
   }
-mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus
+mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
 dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
-verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob,
-der mit Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln
-kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schl"ussel hat, ist
+verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
+der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
+kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
 auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
-entschl"usseln.
+entschlüsseln.
 Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
-versandten (verschl"usselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
-herstellen. Nat"urlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
-"offentlichen Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen
+versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
+herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
+öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
 kann.\par \vskip + 3pt
@@
 Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
-Reihe von einbruchssicheren Briefk"asten. Wenn ich eine Nachricht
+Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
 verfasst habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empf"angers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
-Nachricht selbst nicht mehr lesen oder ver"andern, da nur der
-legitime Empf"anger im Besitz des Schl"ussels f"ur den Briefkasten
+des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
+Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
+legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
 ist.\par \vskip + 3pt
@@
 Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
-\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
+\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
 wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
-jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
+jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
 jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
-Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
-Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
+Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
+Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
 sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
 einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
-Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
-\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
+übertragen werden können. Hier ist lediglich auf die
+Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
+\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
 Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
@@
 \footnote{%
-RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausf"uhrlich beschrieben.
-Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
+RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
+Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
@@
 Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
-benannt wurde. Der RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. 
-Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
+benannt wurde. Der RSA-Algorithmus wurde 1978 veröffentlicht. 
+Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
 von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
@@
 \footnotetext{%
-In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie "uber das Men"u
-{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
+In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie über das Menü
+{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
 dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre
-Abh"angigkeiten mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werden als
+Abhängigkeiten mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werden als
 asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
@@
 Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
-nutzen zu k"onnen, werden (zur Verschl"usselung) in der Praxis meist 
-Hybridverfahren \index{Verschl""usselung!hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt
+nutzen zu können, werden (zur Verschlüsselung) in der Praxis meist 
+Hybridverfahren \index{Verschlüsselung!hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt
 
 Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
-  Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
+verschlüsselt: der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
+  Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
-  k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
+  können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
-  "Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} k"onnen Sie
-  verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
+  Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
+  verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden. \\
@@
 }\index{Zufall}
-generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der
-nur f"ur diese Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
-Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
-"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
-seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschl"usseln.
+generierter Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key}, der
+nur für diese Nachricht verwendet wird. Anschließend wird dieser
+Sitzungsschlüssel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
+verschlüsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empfänger
+übertragen. Der Empfänger kann den Sitzungsschlüssel mit Hilfe
+seines geheimen Schlüssels bestimmen und mit diesem dann die
+Nachricht entschlüsseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
+Schlüsselmanagement \index{Schlüsselmanagement} asymmetrischer
+Verfahren und kann trotzdem große Datenmengen schnell und effektiv mit
+symmetrischen Verfahren verschlüsseln.
 
@@
 Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
-und vielen Stellen im Internet enth"alt auch die Online-Hilfe von 
+und vielen Stellen im Internet enthält auch die Online-Hilfe von 
 CrypTool\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
-einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.
+einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
 
@@
 	ersten XSL-Angriffs wurde 
-        auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht. \\
+        auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
         \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
@@
 \bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
-        Stefan Lucks, R"udiger Weis, \\
-        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl"usselungsstandards
+        Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
+        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards
              AES}, 
@@
         dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
-        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber 
+        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch über 
 	Kryptographie. 
@@
 
-  \item Weiterf"uhrende Links auf der CrypTool-Homepage \\
+  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
         \href{http://www.cryptool.de}

### 2007-05-22 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 \vspace{12pt}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
+Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
 \begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizit"at:\index{Authentizit""at!Benutzer-}  \\
-      Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich
+ \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
+      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
       von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrit"at:\index{Nachrichtenintegrit""at}  \\
-      Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
-      ver"andert wurde.
+ \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
+      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
+      verändert wurde.
 \end{itemize}
@@
 Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
-Verschl"usselungsverfahren).
-Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will,
-muss ein Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel,
-um Signaturen zu erzeugen, und der Empf"anger benutzt den "offentlichen
-Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu "uberpr"ufen.
-Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen
-Schl"ussel abzuleiten\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen
-erzeugen und pr"ufen: \\
-in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes 
+Verschlüsselungsverfahren).
+Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
+muss ein Schlüsselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
+um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
+Schlüssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu überprüfen.
+Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
+Schlüssel abzuleiten\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
+erzeugen und prüfen: \\
+in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
 {\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
@@
 Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} 
-folgenderma"sen aus: \\
-Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel
+folgendermaßen aus: \\
+Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
 die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
 Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
-Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
+Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
 ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
-Dokumente nicht vollkommen "ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines
-Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur f"uhren. Eine
-Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der 
+Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
+Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
+Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
 Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
-passt und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt erweist.
+passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.
 
-Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann
-mit Hilfe des "offentlichen Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und
+Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
+mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
 der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
@@
 Datenstrom, hat das gerade beschriebene Verfahren in der Praxis jedoch einen
-entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungef"ahr genauso lang wie das
-eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu
-lassen und aus Performance-Gr"unden\index{Performance} wendet -- man vor
+entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungefähr genauso lang wie das
+eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
+lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet -- man vor
 dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
@@
 an mehreren Stellen implementiert.\\
-In den Men"us {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
+In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
               {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
-haben Sie die M"oglichkeit
-% hier die items nicht einr"ucken!
+haben Sie die Möglichkeit
+% hier die items nicht einrücken!
 \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
@@
 \item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
-\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
-\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den
+\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
+\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
       Hashwert zu testen,\\
-\item aus einem Passwort gem"a"s dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
-      einen Schl"ussel zu berechnen, \\
-\item aus einem Text und einem geheimen Schl"ussel HMACs zu berechnen, und\\
+\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
+      einen Schlüssel zu berechnen, \\
+\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
 \item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
@@
 \fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
-Wir k"onnen alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
-Menschen in einigen zigtausend Jahren "uberlegen k"onnten: 'So, es ist nun
-genug. So soll es von nun an f"ur immer bleiben. Ver"andern wir nichts,
+Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
+Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
+genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
 erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
@@
 die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
-1964, in der er die evolution"are M"oglichkeit einer Entstehung der
-k"unstlichen Intelligenz ausf"uhrte.\\}
+1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
+künstlichen Intelligenz ausführte.\\}
 
@@
 Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
-Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repr"asentation 
+Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repräsentation 
 elektronischer Daten (Message).
@@
 einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
-zwischen 128 und 512 Bit lang -- abh"angig vom Algorithmus. 
+zwischen 128 und 512 Bit lang -- abhängig vom Algorithmus. 
 Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
@@
 }
-bildet eine Nachricht beliebiger L"ange auf eine Zeichenfolge mit
-konstanter Gr"o"se, den \index{Hashwert}
+bildet eine Nachricht beliebiger Länge auf eine Zeichenfolge mit
+konstanter Größe, den \index{Hashwert}
 Hashwert, ab.
@@
 
-Kryptographisch sichere Hashfunktionen erf"ullen folgende Anforderungen
+Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende Anforderungen
 (Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
@@
       \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
-      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
+      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
       Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
@@
       \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
-      Es sollte praktisch unm"oglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
+      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
       eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
@@
       \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
-      Es sollte es praktisch unm"oglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
+      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
       mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
@@
 
-"Uber mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
+Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
 und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
-Schw"achen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
+Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
 (zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
   SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
-  US-Beh"orde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
+  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
   \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
-  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird h"aufig benutzt, z.B. 
+  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
@@
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
-  F"ur diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
+  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
   Validierungstests definiert.
 
-  Die Ausgabel"ange der SHA-Algorithmen wurde vergr"o"sert aufgrund der
-  M"oglichkeit von Geburtstagsangriffen:
+  Die Ausgabelänge der SHA-Algorithmen wurde vergrößert aufgrund der
+  Möglichkeit von Geburtstagsangriffen:
   \index{Angriff!Geburtstagsangriff} \index{Kollision}
   diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
-  Hashverfahren "aquivalent: \\
+  Hashverfahren äquivalent: \\
   - 128-bit AES -- SHA-256 \\
@@
 
-  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie den Geburtstagsangriff
+  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie den Geburtstagsangriff
   \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
   nachvollziehen: \\
-  "uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
+  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
   \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
@@
   Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
-  TeleTrusT, sowohl f"ur Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
+  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
   RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
-  ISO/IEC 10118-3:1998 f"ur dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
+  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
   RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
@@
  {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
-wurde dieses Sicherheitsgef"uhl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
-Chinesische Wissenschaftler ver"offentlichten
+wurde dieses Sicherheitsgefühl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
+Chinesische Wissenschaftler veröffentlichten
 Kollisionsangriffe gegen MD4, SHA-0 und Teile von SHA-1, die
-weltweit zu einer starken Besch"aftigung mit neuen Hash-Angriffen
-f"uhrte.
+weltweit zu einer starken Beschäftigung mit neuen Hash-Angriffen
+führte.
 
-Die Ver"offentlichung von Details zu den Resultaten der
-chinesischen Kryptologen wurde bisher nur angek"undet: Nach ihren 
+Die Veröffentlichung von Details zu den Resultaten der
+chinesischen Kryptologen wurde bisher nur angekündet: Nach ihren 
 Angaben kann man
 Kollisionen von SHA-1 mit einem Arbeitsaufwand von $2^{69}$ finden.
-Damit w"are gezeigt, dass SHA-1 kryptographische Schw"achen besitzt, 
+Damit wäre gezeigt, dass SHA-1 kryptographische Schwächen besitzt, 
 da die Konstruktion von SHA-1 an sich einen Mindestarbeitsaufwand 
-f"ur die Kollisionssuche von etwa $2^{80}$ gew"ahrleisten sollte.
+für die Kollisionssuche von etwa $2^{80}$ gewährleisten sollte.
 Der Wert $2^{69}$ ist dabei eine auf theoretischen Hochrechnungen 
@@
 Die Sicherheit bereits erstellter Signaturen wird durch den geschilderten
-Kollisionsangriff aber nicht gef"ahrdet.
+Kollisionsangriff aber nicht gefährdet.
 
 % be_2005_UPDATEN_if-hash-attacks-make-progress
-Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist keine Panik angesagt, aber f"ur
-digitale Signaturen sollten zumindest in Zukunft l"angere Hashwerte und/oder
+Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist keine Panik angesagt, aber für
+digitale Signaturen sollten zumindest in Zukunft längere Hashwerte und/oder
 andere Verfahren benutzt werden.
 
-Das NIST hat schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angek"undigt,
-SHA-1 in den n"achsten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu
-empfehlen, f"ur neue Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht
+Das NIST hat schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt,
+SHA-1 in den näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu
+empfehlen, für neue Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht
 mehr zu verwenden.
@@
 \glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
-von Reinhard Wobst und J"urgen Schmidt\footnote{% 
+von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
       \href{http://www.heise.de/security/artikel/56555}
@@
 Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
-sieht folgenderma"sen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
+sieht folgendermaßen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
 berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
-diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
-benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die
+diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
+benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
 mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
-Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der
+Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
 Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
-des "offentlichen Schl"ussels nicht der geheime Schl"ussel abgeleitet werden
-kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
+des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
+kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
 fremden Namen zu signieren.
@@
 Einige digitale Signaturverfahren basieren auf asymmetrischer
-Verschl"usselung, das bekannteste Beispiel dieser Gattung ist RSA. F"ur die
+Verschlüsselung, das bekannteste Beispiel dieser Gattung ist RSA. Für die
 RSA-Signatur verwendet man die gleiche mathematische Operation wie zum
-Entschl"usseln, nur wird sie auf den Hash-Wert des zu unterschreibenden
+Entschlüsseln, nur wird sie auf den Hash-Wert des zu unterschreibenden
 Dokuments angewendet.
@@
 Andere Systeme der digitalen Signatur wurden, wie DSA (Digital Signature
-Algorithm), ausschlie"slich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
+Algorithm), ausschließlich zu diesem Zweck entwickelt, und stehen in
 keiner direkten Verbindung zu einem entsprechenden
-Verschl"usselungsverfahren.
+Verschlüsselungsverfahren.
 
 Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
-Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschlie"send gehen wir einen Schritt weiter
+Abschnitten näher beleuchtet. Anschließend gehen wir einen Schritt weiter
 und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
@@
 Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
-\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es m"oglich, die RSA-Operationen mit dem
-privaten und "offentlichen Schl"ussel in umgekehrter Reihenfolge auszuf"uhren,
+\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA-Operationen mit dem
+privaten und öffentlichen Schlüssel in umgekehrter Reihenfolge auszuführen,
 d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
-simplen Tatsache ist es m"oglich, RSA als Signaturverfahren zu
+simplen Tatsache ist es möglich, RSA als Signaturverfahren zu
 verwenden.
@@
 Eine RSA-Signatur $S$ zur die Nachricht $M$ wird durch folgende Operation
-mit dem privaten Schl"ussel erzeugt:
+mit dem privaten Schlüssel erzeugt:
 $$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
 Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
-Signatur $S$ ausgef"uhrt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
+Signatur $S$ ausgeführt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
 $$
@@
 Wenn das Ergebnis
-$S^e$ mit der Nachricht $M$ "ubereinstimmt, dann akzeptiert der Pr"ufer die
-Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder ver"andert worden, oder
+$S^e$ mit der Nachricht $M$ übereinstimmt, dann akzeptiert der Prüfer die
+Sig"-natur, andernfalls ist die Nachricht entweder verändert worden, oder
 sie wurde nicht vom Inhaber von $d$ unterschrieben.
 
-Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
-Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
+Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
+Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
 verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
-Verschl"usselung) auszuschlie"sen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
+Verschlüsselung) auszuschließen, ist es nötig, den Hashwert vor der
 Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
@@
 dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
-als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
+als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
 richtig zu definieren.
@@
 (NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
-Algorithm) vorgestellt, der sp"ater zum U.S. Federal Information Processing
+Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
 Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.
@@
 Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
-und "offentlichen DSA-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und
+und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
 Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.
 
-\paragraph{"Offentlicher Schl"ussel}\strut\\
+\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 
-\emph{Bemerkung:} Die Parameter $p,q$ und $g$ k"onnen von einer Gruppe von
+\emph{Bemerkung:} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
 Benutzern gemeinsam genutzt werden.
 
-\paragraph{Privater Schl"ussel}\strut\\
+\paragraph{Privater Schlüssel}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 $m$ & zu signierende Nachricht\\
-$k$ & zuf"allig\index{Zufall} gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
+$k$ & zufällig\index{Zufall} gewählte Primzahl, kleiner als $q$\\
 $r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
@@
 \item $(s,r)$ ist die Signatur.
-\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
-sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
-f"ur $k$.
+\item Die Sicherheit der Signatur hängt nicht nur von der Mathematik ab,
+sondern auch von der Verfügbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
+für $k$.
 \item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine 160-Bit Hashfunktion.
@@
 
-\emph{Bemerkung:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur g"ultig.
+\emph{Bemerkung:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
 
-Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
-wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
-kryptographischer Hard- und Software einschr"anken (wie die USA zum
+Obwohl DSA unabhängig von einem Verschlüsselungsverfahren so spezifiziert
+wurde, dass es aus Länder exportiert werden kann, die den Export von
+kryptographischer Hard- und Software einschränken (wie die USA zum
 Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
 \cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
-sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.
+sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.
 
@@
 Ziel der Public Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
-"offentlichen Schl"ussels an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen
-nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht sichergestellt werden
-kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten
-Person geh"ort, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
-einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden k"onnen.
+öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
+nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
+kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
+Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
+einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.
 
@@
 
-Angenommen Charlie hat zwei Schl"usselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). 
-Hierbei bezeichnet SK den geheimen Schl"ussel (secret key) und PK den
-"offentlichen Schl"ussel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm,
-Alice PK1 als "offentlichen Schl"ussel von Bob und Bob PK2 als
-"offentlichen Schl"ussel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq (etwa indem
-er ein "offentliches Schl"usselverzeichnis f"alscht).
+Angenommen Charlie hat zwei Schlüsselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). 
+Hierbei bezeichnet SK den geheimen Schlüssel (secret key) und PK den
+öffentlichen Schlüssel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm,
+Alice PK1 als öffentlichen Schlüssel von Bob und Bob PK2 als
+öffentlichen Schlüssel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq (etwa indem
+er ein öffentliches Schlüsselverzeich"-nis fälscht).
 
-Dann ist folgender Angriff m"oglich:
+Dann ist folgender Angriff möglich:
 \begin{itemize}
-    \item Alice m"ochte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschl"usselt diese
-          mit PK1, da sie denkt, dies sei Bobs "offentlicher Schl"ussel.
-          Anschlie"send signiert sie die Nachricht mit ihrem geheimen
-         Schl"ussel und schickt sie ab.
-    \item Charlie f"angt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und
-          entschl"usselt die Nachricht mit SK1. Wenn er m"ochte, kann er die
-          Nachricht anschlie"send nach Belieben ver"andern. Dann
-          verschl"usselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten
-          "offentlichen Schl"ussel von Bob, den er sich aus einem
-          "offentlichen Schl"usselverzeichnis geholt hat, signiert sie mit
+    \item Alice möchte eine Nachricht an Bob senden. Sie verschlüsselt diese
+          mit PK1, da sie denkt, dies sei Bobs öffentlicher Schlüssel.
+          Anschließend signiert sie die Nachricht mit ihrem geheimen
+         Schlüssel und schickt sie ab.
+    \item Charlie fängt die Nachricht ab, entfernt die Signatur und
+          entschlüsselt die Nachricht mit SK1. Wenn er möchte, kann er die
+          Nachricht anschließend nach Belieben verändern. Dann
+          verschlüsselt er sie wieder, aber diesmal mit dem echten
+          öffentlichen Schlüssel von Bob, den er sich aus einem
+          öffentlichen Schlüsselverzeichnis geholt hat, signiert sie mit
           SK2 und schickt die Nachricht weiter an Bob.
-    \item Bob "uberpr"uft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis
-          kommen, dass die Signatur in Ordnung ist. Dann entschl"usselt er
-          die Nachricht mit seinem geheimen Schl"ussel.
+    \item Bob überprüft die Signatur mit PK2 und wird zu dem Ergebnis
+          kommen, dass die Signatur in Ordnung ist. Dann entschlüsselt er
+          die Nachricht mit seinem geheimen Schlüssel.
 \end{itemize}
@@
 Charlie ist so in der Lage, die Kommunikation zwischen Alice und Bob
-abzuh"oren und die ausgetauschten Nachrichten zu ver"andern, ohne dass dies
+abzuhören und die ausgetauschten Nachrichten zu verändern, ohne dass dies
 von den beteiligten Personen bemerkt wird. Der Angriff funktioniert
-auch, wenn Charlie nur ein Schl"usselpaar hat.
+auch, wenn Charlie nur ein Schlüsselpaar hat.
 
-Ein anderer Name f"ur diese Art von Angriffen ist 
+Ein anderer Name für diese Art von Angriffen ist 
 \index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
 \glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
-verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizit""at}
-Authentizit"at "offentlicher Schl"ussel garantieren kann. Die am weitesten
+verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
+Authentizität öffentlicher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
 verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.
@@
 Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
-die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
-best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
+die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
+bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
 \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
@@
 }.
-Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
-Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
+Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
+Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
 Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
-Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
-Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
-sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
-Schl"ussel.
+Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
+Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
+sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
+Schlüssel.
 
-Jeder kann nun anhand des "offentlichen Schl"ussels der CA "uberpr"ufen, ob
-das Zertifikat unverf"alscht ist. Die CA garantiert also die Zugeh"origkeit
-von Benutzer und "offentlichem Schl"ussel.
+Jeder kann nun anhand des öffentlichen Schlüssels der CA überprüfen, ob
+das Zertifikat unverfälscht ist. Die CA garantiert also die Zugehörigkeit
+von Benutzer und öffentlichem Schlüssel.
 
 Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des
-"offentlichen Schl"ussels der CA sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst
-jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA zertifizieren,
-die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene
-(Wurzelinstanz) gibt es in der Regel nur eine CA, die dann nat"urlich keine
-M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
-zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel
-auf andere Art und Weise gesichert zu "ubermitteln. Bei vielen
+öffentlichen Schlüssels der CA sichergestellt ist. Aus diesem Grund lässt
+jede CA ihren öffentlichen Schlüssel bei einer anderen CA zertifizieren,
+die in der Hierarchie über ihr steht. In der obersten Hierarchieebene
+(Wurzelinstanz) gibt es in der Regel nur eine CA, die dann natürlich keine
+Möglichkeit mehr hat, sich ihren Schlüssel bei einer anderen CA
+zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schlüssel
+auf andere Art und Weise gesichert zu übermitteln. Bei vielen
 Software-Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den
 Webbrowsern von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser
-Wurzel-CAs schon von Anfang an fest in das Programm eingebettet und k"onnen
-auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
-"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-Schl"ussel
-gesichert "ubermittelt werden.
+Wurzel-CAs schon von Anfang an fest in das Programm eingebettet und können
+auch vom Benutzer nachträglich nicht mehr geändert werden. Aber auch durch
+öffentliche Bekanntgabe in Zeitungen können (öffentliche) CA-Schlüssel
+gesichert übermittelt werden.
 
@@
     Februar 18, 1997.\\
-    Nicht mehr g"ultig.
+    Nicht mehr gültig.
 

### 2007-05-22 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 \index{Elliptische Kurven}
-(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)
+(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003)
 
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?}
+\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
 \index{Performance}
@@
 
-Bei Daten"ubertragungen kommt es auf Sicherheit und Effizienz an.  Viele
+Bei Datenübertragungen kommt es auf Sicherheit und Effizienz an.  Viele
 Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur- und
-Verschl"usselungsverfahren.
+Verschlüsselungsverfahren.
 
-Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
+Solange die verwendeten Schlüssel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
 Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
-Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu gef"uhrt,
-dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten 
+Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu geführt,
+dass die benötigten Schlüssellängen mehrfach angehoben werden mussten 
 (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
 Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
-l"angere Schl"ussel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf f"ur 
-Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven k"onnen eine solche Alternative bieten.
+längere Schlüssel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf für 
+Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven können eine solche Alternative bieten.
 
-Die {\em Effizienz} eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich
-von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange und vom Rechenaufwand ab,
+Die {\em Effizienz} eines kryptographischen Algorithmus hängt wesentlich
+von der benötigten \linebreak[4]Schlüssellänge und vom Rechenaufwand ab,
 um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
 Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum
-RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache, dass die sicheren Schl"ussell"angen
-erheblich k"urzer sind.
+RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache, dass die sicheren Schlüssellängen
+erheblich kürzer sind.
 
-Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
+Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
 Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
-\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
+\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
 1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
-sicheren Schl"ussell"angen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
+sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
 \cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
-\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
-  Schl"ussell"angen f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
+  Schlüssellängen für RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
 \label{RSAKeylength}
@@
 
-Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
-  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
+Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: für die {\em
+  Erstellung} einer digitalen Signatur benötigen auf Elliptischen
 Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
@@
 Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
-Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
-{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
+Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die für eine
+{\em Verifikation} durchzuführenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
 jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
-Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr 
-kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der 
+Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA möglich ist, einen sehr 
+kurzen Exponent für den öffentlichen Schlüssel zu wählen, solange der 
 private Exponent nur hinreichend lang ist.
@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
-\caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
+\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
   RSA und Elliptischen Kurven} 
@@
 Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
-Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
+Schlüssel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
 der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
@@
 \smallskip
-Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
+Das größte Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
 mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
-So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
+So können verschiedene Zahlkörper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
 Parameter beschrieben\footnote{%
@@
 } --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
-Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
+Jede Wahl hat ihre Vorzüge, so dass für jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
 hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
-sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
-eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
+sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu können, müsste man
+eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegenüber der Verwendung von RSA
 zunichte macht.
 
-Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen um Standardisierung:
+Deshalb bemühen sich internationale Organisationen um Standardisierung:
 IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie 
@@
 Im Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen
-Implementierungen vorgenommen hat, hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt
+Implementierungen vorgenommen hat, hat die ASC konkret 10 Kurven ausgewählt
 und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
@@
 sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
-erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
+erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
 Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
@@
 
-Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
-viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
-und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
-(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
-Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
+Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit über 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
+viele weitläufige und mathematisch tiefgründige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
+und veröffentlicht. Ein Mathematiker würde sagen, dass die Elliptischen Kurven
+(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Ursprünglich war diese Forschung reine
+Mathematik, das heißt Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
 Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
 nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
-hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
+Jahren 1993 und 1994 veröffentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit über das Fachpublikum
+hinaus auf große Begeisterung gestoßen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
 den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
 kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
-Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
+Das für die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den berühmten
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
 (Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
-gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
+groß war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
 benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):
@@
 
-Frei "ubersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
-Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ gr"o"ser als Null, so dass
-$x^n + y^n = z^n$ f"ur $n>2$ gilt.
-Ich habe einen bemerkenswerten Beweis f"ur diese Tatsache gefunden, aber es ist
+Frei übersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
+Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ größer als Null, so dass
+$x^n + y^n = z^n$ für $n>2$ gilt.
+Ich habe einen bemerkenswerten Beweis für diese Tatsache gefunden, aber es ist
 nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.
@@
 Fermat selber angab, schon einen Beweis gefunden zu haben.
-Im "ubrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
-stehenden Ver"offentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
-im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik ber"uhren.
+Im übrigen ist der Beweis von Wiles sehr umfangreich (alle im Zusammenhang mit dem Beweis
+stehenden Veröffentlichungen von Wiles ergeben schon ein eigenes Buch). Man sollte sich daher
+im klaren sein, dass die Elliptischen Kurven im allgemeinen sehr tiefgreifende Mathematik berühren.
 
@@
 Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
-\index{Miller, Victor} unabh"angig voneinander vorgeschlagen, 
+\index{Miller, Victor} unabhängig voneinander vorgeschlagen, 
 Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
 Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
-Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
+Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet für Elliptische Kurven ist die
 Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
-(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
-einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
+(auf der \index{Komplexität} Schwierigkeit/Komplexität, die Primfaktoren
+einer sehr großen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
 vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
@@
 Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
-Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} n"aher beschrieben 
+Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} näher beschrieben 
 wird.
@@
 
-In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen "uber
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{K""orper} {\em K"orper}.
+In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
+\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{Körper} {\em Körper}.
 
@@
 Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
-Vollst"andigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
-kurz eingef"uhrt werden:
+Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
+kurz eingeführt werden:
 \begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verkn"upfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
-         Verkn"upfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verkn"upfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
-   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bez"uglich der Verkn"upfung $\cdot$ neutral verh"alt, d.h., f"ur alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
+   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
+         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
+   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
+   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
    \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
@@
 \end{itemize}
-Gilt zus"atzlich noch f"ur alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
+Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
 
 % 
-Da man auf der selben Menge mehrere Verkn"upfung erkl"aren kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).
+Da man auf der selben Menge mehrere Verknüpfung erklären kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).
 
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der "ublichen
+Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der üblichen
 Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verkn"upfung von zum Beispiel $1+2$
+denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verknüpfung von zum Beispiel $1+2$
 liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
@@
 
-F"ur unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
-Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.
+Für unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
+Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verknüpfung.
 
 \paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
-Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B.
+Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B.
 die additive Gruppe der ganzen Zahlen.
 Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
-mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
-Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
+mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
+Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
 selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
-in $G'$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.
+in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.
 
 \paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
-Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ f"ur
-die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verkn"upft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
+Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
+die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verknüpft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
 (d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.
@@
 Die {\it Ordnung der Gruppe} ist die Anzahl der Elemente in der Menge $G$.
-Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung "uberein.
+Ist die Gruppe $G$ zyklisch und $g$ ein Generator, so stimmt die Ordnung von $g$ mit der Gruppenordnung überein.
 Man kann leicht zeigen, dass die Ordnung eines Gruppenelements stets die Gruppenordnung teilt.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{K"orper}
+\subsubsection{Körper}
 
-In praktischen Anwendungen betrachtet man h"aufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
-Verkn"upfung, sondern zwei Verkn"upfungen definiert sind.
+In praktischen Anwendungen betrachtet man häufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
+Verknüpfung, sondern zwei Verknüpfungen definiert sind.
 Diese nennt man oft Addition und Multiplikation.
-Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte K"orper, wie z.B.
+Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte Körper, wie z.B.
 die Menge der reellen Zahlen.
 
-Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
+Unter einem Körper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verknüpfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
 \begin{itemize}
-   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) 
+   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verknüpfung $+$ (Addition) 
          eine abelsche Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der 
-	 Verkn"upfung $+$.
+	 Verknüpfung $+$.
    \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist 
-         zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
+         zusammen mit der Verknüpfung $\cdot$ (Multiplikation)
          ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element
-	 der Verkn"upfung $\cdot$.
-   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
+	 der Verknüpfung $\cdot$.
+   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
          $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
@@
 
-K"orper k"onnen endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den K"orper {\em endlich} oder {\em unendlich}.
-So sind die uns vertrauten K"orper der rationalen bzw.
+Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}.
+So sind die uns vertrauten Körper der rationalen bzw.
 der reellen Zahlen unendlich.
-Beispiele f"ur endliche K"orper sind die Primk"orper
+Beispiele für endliche Körper sind die Primkörper
 ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
-der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenk"orper genannt).
-\index{K""orper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines K"orpers}
-Die Charakteristik eines K"orper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bez"uglich der Addition, d.h. die kleinste nat"urliche Zahl $n$, so dass gilt
+der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenkörper genannt).
+\index{Körper!Charakteristik}
+\paragraph{Charakteristik eines Körpers}
+Die Charakteristik eines Körper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bezüglich der Addition, d.h. die kleinste natürliche Zahl $n$, so dass gilt
 $$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
@@
 wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
-Gibt es keine solche nat"urliche Zahl, d.h.
-ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabh"angig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der K"orper habe Charakteristik $0$.
+Gibt es keine solche natürliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabhängig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der Körper habe Charakteristik $0$.
 
-K"orper mit Charakteristik $0$ haben daher stets die (paarweise verschiedenen) Elemente $1, 1+1, 1+1+1, \dots$ und sind folglich stets unendlich; andererseits k"onnen K"orper mit endlicher Charakteristik durchaus endlich oder auch unendlich sein.
-Ist die Charakteristik $n$ endlich, so muss sie eine Primzahl sein, denn w"are sie zusammengesetzt, d.h.
-$n=pq$, so sind $p,q<n$ und aufgrund der Minimalit"at der Charakteristik ist keines der K"orperelemente $\bar p=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$p$ mal}}$, $\bar q=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$q$ mal}}$ gleich $0$.
-Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bez"uglich der Multiplikation.
-Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch f"uhrt.
+Körper mit Charakteristik $0$ haben daher stets die (paarweise verschiedenen) Elemente $1, 1+1, 1+1+1, \dots$ und sind folglich stets unendlich; andererseits können Körper mit endlicher Charakteristik durchaus endlich oder auch unendlich sein.
+Ist die Charakteristik $n$ endlich, so muss sie eine Primzahl sein, denn wäre sie zusammengesetzt, d.h.
+$n=pq$, so sind $p,q<n$ und aufgrund der Minimalität der Charakteristik ist keines der Körperelemente $\bar p=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$p$ mal}}$, $\bar q=\underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$q$ mal}}$ gleich $0$.
+Folglich existieren Inverse $\bar p^{-1},\bar q^{-1}$ bezüglich der Multiplikation.
+Dann ist aber $(\bar p\bar q)( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=1$, andererseits ist nach Definition der Charakteristik $\bar p\bar q=\bar n=\underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}}=0$ und somit $\underbrace{(\bar p\bar q)}_{=0}( \bar p^{-1}\bar q^{-1})=0$, was zu einem Widerspruch führt.
 
-Beispiel: Der K"orper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein K"orper.
+Beispiel: Der Körper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein Körper.
 
-Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 \; = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
+Der einfachste, denkbare Körper ist ${\mathbb Z}_2 \; = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enthält. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.
 
-\index{K""orper!endliche}
-\paragraph{Endliche K"orper}
-Wie bereits erw"ahnt, hat jeder endliche K"orper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen K"orper mit $p$ Elementen, n"amlich ${\mathbb Z}_p$.
+\index{Körper!endliche}
+\paragraph{Endliche Körper}
+Wie bereits erwähnt, hat jeder endliche Körper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen Körper mit $p$ Elementen, nämlich ${\mathbb Z}_p$.
 
-Die Anzahl der Elemente eines K"orpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen K"orper mit $4$ Elementen zu konstruieren\footnote{%
-Die Menge $K=\{0,1,a,b\}$ ist mit den Verkn"upfungen der folgenden Tabellen ein K"orper:\\
+Die Anzahl der Elemente eines Körpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen Körper mit $4$ Elementen zu konstruieren\footnote{%
+Die Menge $K=\{0,1,a,b\}$ ist mit den Verknüpfungen der folgenden Tabellen ein Körper:\\
 $
@@
 
-Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h.
+Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes Körpers eine Primzahlpotenz (d.h.
 die Potenz einer Primzahl) ist.
-Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat.
-Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt.
+Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen Körper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat.
+Da zwei endliche Körper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei Körper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der Körperarithmetik verträgt.
 Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie.
-Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden.
+Isomorphe Körper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden.
 Z.B.
 sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.
-Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$.
-Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.
+Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$.
+Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.
 
-Eine besondere Rolle spielen die K"orper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist.
-Man nennt solche K"orper Primk"orper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{F"ur Primk"orper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
-Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primk"orper.}.
+Eine besondere Rolle spielen die Körper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist.
+Man nennt solche Körper Primkörper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{Für Primkörper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
+Ferner enthält jeder Körper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primkörper.}.
 
@@
 In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven.
-Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erh"alt man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
-Dabei bezeichnet man allgemein Ausdr"ucke der Form
-$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.
+Solche Kurven ergeben sich als Lösungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
+Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
+$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.
 Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
@@
 \end{equation}
-Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"pers $K$.
-K"orper und Parameter m"ussen so gew"ahlt werden, dass die Kurve bestimmte, f"ur die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt.
-Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl.
+Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$.
+Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt.
+Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl.
 letzter Abschnitt).
-Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
+Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
 $$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
@@
 $$
-Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung.
-Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
+Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung.
+Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
 \\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$.
-Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$.
-F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
+Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$.
+Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
 $$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
@@
 vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
-Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
+Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
 diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
@@
 ergibt.
-Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
+Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
 $$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
@@
 \includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
-\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
+\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
 \label{ExampleEllipticCurve}
@@
 \end{figure}
-Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen.
-Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.
-die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.
+Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen.
+Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B.
+die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.
 
-In der Praxis hat es sich als sinnvoll erwiesen, entweder $GF(p)$ mit einer gro"sen Primzahl $p$ oder $GF(2^n)$ mit einer (gro"sen) nat"urlichen Zahl $n$ zu betrachten.
-Der Grund f"ur die Verwendung des Primk"orpers $GF(p)$ liegt in seiner einfachen Arithmetik; andererseits kommt $GF(2^n)$ der bin"aren Darstellung in Computersystemen entgegen.
-Andere K"orper wie z.B.
-$GF(7^n)$ bieten keiner dieser beiden Vorteile und werden daher in der Praxis nicht verwendet, ohne dass dies theoretische Gr"unde h"atte.
+In der Praxis hat es sich als sinnvoll erwiesen, entweder $GF(p)$ mit einer großen Primzahl $p$ oder $GF(2^n)$ mit einer (großen) natürlichen Zahl $n$ zu betrachten.
+Der Grund für die Verwendung des Primkörpers $GF(p)$ liegt in seiner einfachen Arithmetik; andererseits kommt $GF(2^n)$ der binären Darstellung in Computersystemen entgegen.
+Andere Körper wie z.B.
+$GF(7^n)$ bieten keiner dieser beiden Vorteile und werden daher in der Praxis nicht verwendet, ohne dass dies theoretische Gründe hätte.
 
 Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl} in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw.
-Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.}.
-Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so
+Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst verändert wird.}.
+Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erhält so
 
@@
 mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}.
-Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
-$27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
-Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
+Ist die Charakteristik des Körpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
+$27=0$, was dazu führt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
+Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen Fällen nicht zu befriedigenden Ergebnissen führt.}.
 \end{itemize}
-Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.
+Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gewährleistet, dass die Elliptische Gleichung für kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singulär.}.
 
-F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
-Diese Ungleichung ist "aquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
-Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.
+Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
+Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.
 
@@
 % $$
-% Dies bedeutet, dass f"ur gro"se $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ w"achst.
+% Dies bedeutet, dass für große $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ wächst.
 
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}
+\subsection{Verknüpfung auf Elliptischen Kurven}
 
-Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu k"onnen, definiert man eine Verkn"upfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve.
-Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven "uber $GF(p)$ die kommutative Verkn"upfung durch
+Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve.
+Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
 \begin{enumerate}
-\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ f"ur alle $P\in E$,
-\item f"ur $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
-\item f"ur $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
+\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
+\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
+\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
 $$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
@@
 \end{enumerate}
-Hieraus folgt insbesondere f"ur $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.
+Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.
 
-"Uber $GF(2^n)$ definiert man analog die Verkn"upfung durch
+Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
 \begin{enumerate}
-\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ f"ur alle $P\in E$,
-\item f"ur $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
-\item f"ur $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
+\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
+\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
+\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
 $$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
@@
 \end{enumerate}
-Hieraus folgt insbesondere f"ur $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$.
-(Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende K"orper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven
+Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$.
+(Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven
 findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
@@
 Kurvenpunkte stets wieder ein Punkt auf der Elliptische Kurve ist. Diese
-Addition l"a"st sich auch geometrisch veranschaulichen, wie der folgende
+Addition läßt sich auch geometrisch veranschaulichen, wie der folgende
 Abschnitt zeigt.
@@
 \subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
-Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve "uber den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
+Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve über den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
 zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt ${\cal O}$ kann nicht in der affinen 
@@
 \includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
-\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im K"orper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
+\caption{Addition zweier verschiedener Punkte im Körper der reellen Zahlen} % \footnotemark }
 \end{center}
@@
 
-Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$).
-Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden K"orper stammen.
-Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve "uber einem solchen K"orper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man f"ur jede nat"urliche Zahl $m$
+Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erwähnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven über diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} Körpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (für große Primzahlen $p$).
+Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden Körper stammen.
+Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve über einem solchen Körper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man für jede natürliche Zahl $m$
 $$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
@@
 bilden.
-Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchf"uhren muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
-Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
-Hierzu ben"otigt man jedoch $m$ Additionen.
+Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
+Natürlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
+Hierzu benötigt man jedoch $m$ Additionen.
 
@@
 Die bisher besten Verfahren liegen z.B.
-im Fall $GF(p)$ in der Gr"o"senordnung $\sqrt{q}$, wobei $q$ ein (gro"ser) Primfaktor von $p-1$ ist; $m$ selbst sollte in diesem Fall zwischen $1$ und $q$ liegen, so dass man f"ur die Muliplikation $mP$ maximal $\log q$ Schritte ben"otigt.
+im Fall $GF(p)$ in der Größenordnung $\sqrt{q}$, wobei $q$ ein (großer) Primfaktor von $p-1$ ist; $m$ selbst sollte in diesem Fall zwischen $1$ und $q$ liegen, so dass man für die Muliplikation $mP$ maximal $\log q$ Schritte benötigt.
 Der Quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ strebt jedoch (schnell) gegen $+\infty$.
 
-Sind die Parameter hinreichend gro"s (ist zum Beispiel $p$ prim und
+Sind die Parameter hinreichend groß (ist zum Beispiel $p$ prim und
 mehr als $160$ Bit lang) ist der Computer ohne weiteres in der Lage, sehr schnell (in wenigen
-Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $mP$ zu bestimmen. Das {\it inverse Problem}, $m$ aus $mP$ und $P$ zu erhalten, ist jedoch nicht in akzeptabler Zeit m"oglich.
+Bruchteilen einer Sekunden) den Punkt $mP$ zu bestimmen. Das {\it inverse Problem}, $m$ aus $mP$ und $P$ zu erhalten, ist jedoch nicht in akzeptabler Zeit möglich.
 
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem "uber Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgek"urzt).
+Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem über Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
+(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgekürzt).
 
@@
 
-Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verkn"upfung.
-Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven f"ur kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend gro"s ist.
-Ferner k"onnen in Spezialf"allen Elliptische Kurven auch aus anderen Gr"unden ungeeignet sein.
+Formal betrachten wir in der Elliptischen-Kurven-Kryptographie die Punkte der Kurve als Elemente einer Gruppe mit der Addition als Verknüpfung.
+Allerdings sind nur solche Elliptischen Kurven für kryptographische Anwendungen geeignet, bei der die Anzahl der Kurvenpunkte hinreichend groß ist.
+Ferner können in Spezialfällen Elliptische Kurven auch aus anderen Gründen ungeeignet sein.
 Das bedeutet, dass man bei der
-Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
-Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
-ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
-f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
-Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
+Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter achten muss. Denn für bestimmte Klassen von
+Elliptischen Kurven ist es möglich, das ECDLP leichter zu lösen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
+ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven über ${\mathbb Z}_p$,
+für die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
+Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen Körper
 reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
-kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
+kann man für gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
 Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
-von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
-Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
+von Fachleuten zur Verfügung gestellt. Sie gewährleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
+Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen genügen.
 \vskip +5 pt
 
-Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
-durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw.
-$n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen.
-Je gr"o"ser diese
-Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
-von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
-interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
-Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
+Bei sicheren Kurven wird hauptsächlich
+durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden Körpers $GF(p)$ bzw.
+$n$ im Fall des zugrunde liegenden Körpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu lösen.
+Je größer diese
+Parameter sind, desto länger nimmt das Lösen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitlänge
+von über $200$ Bit für den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
+interessant für die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
+Signatur-/Verschlüsselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
 Kryptographie betrieben wird.
-Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig.
-Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
-f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von "uber $1024$ Bit L"ange
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
+Die Dauer einer Schlüsselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abhängig.
+Daher sind kleine Werte (wenige Bits) wünschenswert (möglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
+allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer Länge von zum Beispiel $200$ Bit
+für $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von über $1024$ Bit Länge
+(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund dafür ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
+Lösen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
 Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
+(Zahlkörpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erklärt, warum die
+Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, größer sind als
 die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Verschl"usseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}
+\subsection{Verschlüsseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}
 
@@
     Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
-  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, ben"otigt man:
+  Grundlage für die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, benötigt man:
 \end{sloppypar}
 \begin{itemize}
-    \item Eine Elliptische Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
+    \item Eine Elliptische Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden Körper $GF(p^n)$.
     \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
-D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ f"ur alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$.
+D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ für alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$.
 Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein.
@@
 %\smallskip
-%{\bf Verschl"usselung:}
-\subsubsection{Verschl"usselung}
+%{\bf Verschlüsselung:}
+\subsubsection{Verschlüsselung}
 
-Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman} Protokoll \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
-Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden.
-Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!
+Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schlüsselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman} Protokoll \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
+Dieser Schlüssel kann dann für eine anschließende symmetrische Verschlüsselung verwendet werden.
+Ein Schlüsselpaar mit privatem und öffentlichem Schlüssel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!
 
-In der Schreibweise der Elliptischen Kurven liest sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$.
-Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus.
+In der Schreibweise der Elliptischen Kurven liest sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zunächst einigen sich beide Partner (A und B) öffentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$.
+Danach wählen sie zufällig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus.
 Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$.
-Denselben Punkt (n"amlich $r_Ar_B G$) erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
+Denselben Punkt (nämlich $r_Ar_B G$) erhält auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet.
 Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw.
-$r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw.
+$r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuführen; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw.
 $R_B$ den Wert $r_A$ bzw.
-$r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
-\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.
+$r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufwändig.
+\\ Für einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht möglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP löst.
 
-Um einen ``Man-in-the-middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+Um einen ``Man-in-the-middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
 
@@
 
-"Ubertr"agt man den \index{DSA} DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man w"ahlt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$.
-Diese bildet den privaten Schl"ussel.
-Hingegen werden $q$, $G$ und $R=sG$ ver"offentlicht.
-Aus $G$ und $R$ l"asst sich jedoch $s$ nicht ermitteln, worauf die Sicherheit des Signaturverfahrens beruht.
+Überträgt man den \index{DSA} DSA auf Elliptische Kurve, so kann man wie folgt eine digitale Signatur erzeugen: Man wählt vorab eine (nicht-triviale) Zahl $s\in{\mathbb Z}_q$.
+Diese bildet den privaten Schlüssel.
+Hingegen werden $q$, $G$ und $R=sG$ veröffentlicht.
+Aus $G$ und $R$ lässt sich jedoch $s$ nicht ermitteln, worauf die Sicherheit des Signaturverfahrens beruht.
 
-F"ur eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann.
-Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet.
+Für eine Nachricht $m$ wird zunächst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann.
+Dann wird ein zufälliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gewählt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet.
 Die erste Komponente $r_1$ von $R$ ist ein Element von $GF(p^n)$.
@@
 
-Zur Verifikation muss zun"achst $u_1=h(m)/x$, $u_2=\bar r_1/x$ (in ${\mathbb Z}_q$ gebildet werden). Dann bestimmt man
+Zur Verifikation muss zunächst $u_1=h(m)/x$, $u_2=\bar r_1/x$ (in ${\mathbb Z}_q$ gebildet werden). Dann bestimmt man
 $$ V=u_1G+u_2Q .
@@
 Diese Addition findet formal im Raum $GF(p^n)$ statt.
-Die Projektion von $GF(p^n)$ auf ${\mathbb Z}_q$ sollte jedoch so gew"ahlt sein, dass $\bar v_1=u_1+u_2s$ in ${\mathbb Z}_q$ ist.
-Dann gilt n"amlich
+Die Projektion von $GF(p^n)$ auf ${\mathbb Z}_q$ sollte jedoch so gewählt sein, dass $\bar v_1=u_1+u_2s$ in ${\mathbb Z}_q$ ist.
+Dann gilt nämlich
 $$ \bar v_1=u_1+u_2s=h(m)/x+\bar r_1 s/x=(h(m)+\bar r_1s)/x=rx/x=r .
 $$
-Nun ist $R=rG$. Also folgt hier $\bar v_1=\bar r_1$, d.h. $R$ und $V$ stimmen modulo der Projektion auf ${\mathbb Z}_q$ "uberein.
+Nun ist $R=rG$. Also folgt hier $\bar v_1=\bar r_1$, d.h. $R$ und $V$ stimmen modulo der Projektion auf ${\mathbb Z}_q$ überein.
 
@@
 Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
-beim Faktorisieren mit ECC war er einer der f"uhrenden K"opfe. Als Mitarbeiter
+beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
 von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
-Konferenz 1999 wurde er f"ur seine \glqq outstanding contributions in 
+Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
 mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
@@
 einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
-(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven 
+(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
 faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
@@
 Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
-"uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
-definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
+über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
+definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
 Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
-inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
+inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
 eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
-kein Inverses bez"uglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
-Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
-prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber
+kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
+Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
+prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
 ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
-Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
-Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum
+Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
+Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
 Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
-ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
+ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
 Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
@@
 Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
-Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
+Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
 kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
@@
 
-Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man w"ahlt zuf"allige Kurven
-"uber ${\mathbb Z}_n$, sowie zuf"allig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
+Das Faktorisieren mit Elliptischen Kurven funktioniert somit prinzipiell so: Man wählt zufällige Kurven
+über ${\mathbb Z}_n$, sowie zufällig irgendwelche Punkte (die auf diesen Kurve liegen) und addiert diese; dabei
 bekommt man wieder Punkte, die auf der Kurve liegen oder findet einen Teiler von $n$. Die
 Faktorisierungsalgorithmen auf Basis von Elliptischen Kurven arbeiten also probabilistisch.
-Durch die M"oglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
-Wahrscheinlichkeit erh"ohen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
-Daher eignen sich diese Verfahren auch sehr gut f"ur eine Parallelisierung.
+Durch die Möglichkeit, sehr viele Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ zu definieren, kann man die
+Wahrscheinlichkeit erhöhen, zwei Punkte zu finden, bei deren Addition ein Teiler von $n$ gefunden wird.
+Daher eignen sich diese Verfahren auch sehr gut für eine Parallelisierung.
 
@@
 \footnote{%
-Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Men"u 
+Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
 {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
@@
 
-Implementiert sind die Basisalgorithmen f"ur Gruppenoperationen, f"ur das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und f"ur das Ein- und Auslesen von Parametern f"ur Elliptische Kurven "uber endlichen
-K"orpern $GF(p)$ mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
+Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das Erzeugen von Elliptischen
+Kurven und für das Ein- und Auslesen von Parametern für Elliptische Kurven über endlichen
+Körpern $GF(p)$ mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
 nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
@@
 
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
+Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation für
 die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
@@
 
-Wenn man statt des Primk"orpers $GF(p)$ einen K"orper der Form $GF(2^n)$ zugrunde legt, ergeben sich wesentliche Unterschiede in der Implementierung.
-Der Vorteil einer Implementierung unter Verwendung von $GF(2^n)$ liegt darin, dass Rechnungen aufgrund der bin"aren Darstellung effizienter durchgef"uhrt werden k"onnen.
-Dies betrifft insbesondere die Division, die in $GF(p)$ vergleichsweise aufw"andig ist (was z.B.
-bei dem oben beschriebenen Signaturverfahren sowohl die Erstellung der Signatur als auch ihre sp"atere Verifikation betrifft, da beide eine Divisionsoperation enthalten).
+Wenn man statt des Primkörpers $GF(p)$ einen Körper der Form $GF(2^n)$ zugrunde legt, ergeben sich wesentliche Unterschiede in der Implementierung.
+Der Vorteil einer Implementierung unter Verwendung von $GF(2^n)$ liegt darin, dass Rechnungen aufgrund der binären Darstellung effizienter durchgeführt werden können.
+Dies betrifft insbesondere die Division, die in $GF(p)$ vergleichsweise aufwändig ist (was z.B.
+bei dem oben beschriebenen Signaturverfahren sowohl die Erstellung der Signatur als auch ihre spätere Verifikation betrifft, da beide eine Divisionsoperation enthalten).
 
-Um das Potenzial der Effizienzsteigerung m"oglichst optimal zu nutzen, kann man z.B.
-K"orper w"ahlen, die besondere Basen besitzen, wie Polynomialbasen (besonders geeignet f"ur Software-Implementierungen) oder Normalbasen (bevorzugt bei Hardware-Implementierungen).
-F"ur bestimmte Werte von $n$ (wie z.B.
+Um das Potenzial der Effizienzsteigerung möglichst optimal zu nutzen, kann man z.B.
+Körper wählen, die besondere Basen besitzen, wie Polynomialbasen (besonders geeignet für Software-Implementierungen) oder Normalbasen (bevorzugt bei Hardware-Implementierungen).
+Für bestimmte Werte von $n$ (wie z.B.
 $n=163,179,181$) lassen sich sogar beide Vorteile kombinieren.
@@
 
-Um Speicherplatz zu sparen, wird zuweilen nur die erste Komponente sowie ein weiteres Bit f"ur jeden Punkt auf der Elliptischen Kurve gespeichert.
+Um Speicherplatz zu sparen, wird zuweilen nur die erste Komponente sowie ein weiteres Bit für jeden Punkt auf der Elliptischen Kurve gespeichert.
 Hieraus kann jeweils der gesamte Punkt errechnet werden.
 Dies ist besonders bei Verwendung von Normalbasen effizient.
-Selbst bei der Durchf"uhrung der kryptographischen Protokolle kann eine signifikante Beschleunigung erreicht werden.
-Diese sogenannte {\it Punkt-Kompression}, die bei der H"alfte aller Kurven einsetzbar ist, ist jedoch patentiert (US Patent 6141420, Certicon) und daher nicht ohne weiteres frei einsetzbar.
+Selbst bei der Durchführung der kryptographischen Protokolle kann eine signifikante Beschleunigung erreicht werden.
+Diese sogenannte {\it Punkt-Kompression}, die bei der Hälfte aller Kurven einsetzbar ist, ist jedoch patentiert (US Patent 6141420, Certicon) und daher nicht ohne weiteres frei einsetzbar.
 
-Im allgemeinen Fall $GF(p^n)$ (aber auch f"ur $n=1$) werden oft sogenannte affine oder projektive Koordinaten eingesetzt, was je nach Anwendung zu Effizienzgewinnen f"uhrt.
+Im allgemeinen Fall $GF(p^n)$ (aber auch für $n=1$) werden oft sogenannte affine oder projektive Koordinaten eingesetzt, was je nach Anwendung zu Effizienzgewinnen führt.
 
-Eine vollst"andige Beschreibung aller Implementierungen unter Abw"agung ihrer Vor- und Nachteile w"urde an dieser Stelle zu weit f"uhren.
-Abschlie"send kann festgehalten werden, dass die Vielfalt m"oglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B.
-im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr gro"s ist.
-Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschr"anken (ASC-Ansatz).
+Eine vollständige Beschreibung aller Implementierungen unter Abwägung ihrer Vor- und Nachteile würde an dieser Stelle zu weit führen.
+Abschließend kann festgehalten werden, dass die Vielfalt möglicher Implementierungen bei Elliptischen Kurven z.B.
+im Vergleich zu RSA-Implementie"-rungen sehr groß ist.
+Aus diesem Grund gibt es Bestrebungen, sich auf wenige Standardimplementierungen, ja sogar auf eine kleine Schar fest vorgegebener Kurven zu beschränken (ASC-Ansatz).
 
-Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar.
-Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als
+Der Erfolg dieser Standardisierungsbemühungen ist heute noch nicht absehbar.
+Dies wäre aber eine Voraussetzung dafür, dass sich ECC dauerhaft als
 Alternative zu RSA etabliert. Die Arbeit der Standardisierungskomitees wird
-sich erheblich beschleunigen m"ussen, wenn sich abzeichnet, dass die aktuellen
+sich erheblich beschleunigen müssen, wenn sich abzeichnet, dass die aktuellen
 Forschungsprojekte im Bereich der Faktorisierung einen Durchbruch erzielen.
@@
 Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.}\index{IVBB} zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden.
-Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitsl"osung realisiert werden.
-Fragen der Interoperabilit"at spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.
+Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitslösung realisiert werden.
+Fragen der Interoperabilität spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.
 
-Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung in "Osterreich auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 herausgegeben werden soll, setzt auf Elliptische Kurven.
+Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in Österreich, Prof.\ Posch, ist in Kürze auch mit einer Massenanwendung in Österreich auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 herausgegeben werden soll, setzt auf Elliptische Kurven.
 
-Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitsl"osungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schl"ussell"ange (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
+Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schlüssellänge (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
 
@@
 
-% \section*{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}
+% \section*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
 % \begin{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-  \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
+  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
@@
 	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.
-  \item Schl"ussell"angen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul\\
+  \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul\\
         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}

### 2007-05-22 script/de/chapters/introduction.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
-m"oglichst verst"andlich erl"autern sollte.
+möglichst verständlich erläutern sollte.
 
-Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
-mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
-eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden redaktionellen
-Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten hinzugef"ugt, die
+Um auch hier die Möglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
+mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
+eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden redaktionellen
+Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten hinzugefügt, die
 zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
 CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
-\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Men"ubaum im Anhang A).}
+\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum im Anhang A).}
 % \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
 %\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
-man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
-vielen m"oglichen.
+Natürlich gäbe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
+man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
+vielen möglichen.
 
-Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verst"arkten 
-Forschung der damit verbundenen Technologien gef"uhrt. Gerade im Bereich 
+Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verstärkten 
+Forschung der damit verbundenen Technologien geführt. Gerade im Bereich 
 der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.
 
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen erg"anzt und andere auf
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
 den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
@@
 \begin{itemize}
-  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
+  \item die Suche nach den größten Primzahlen (verallgemeinerte
         Mersenne- und Fermatzahlen) \\
@@
 	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
-  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
+  \item die Faktorisierung großer Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
         (Kap. \ref{RSA-200}),
@@
         (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
-%  \item Fortschritte bei den Ideen f"ur neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
+%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
 %	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
@@
         wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
-        und wo Primzahlen als Aufh"anger benutzt wurden 
+        und wo Primzahlen als Aufhänger benutzt wurden 
         (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
@@
 
-Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
+Ich würde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
 Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
@@
 
-Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
+Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
 Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
@@
 Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
-Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
+Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
 \\
@@
 
+New in May 2007:
+- Update for prime records: M44, Sierpinsky
+- Update for discrete logarithm problem record
+- further literature added
+- bugfixes reported by readers - thanks.
+- new chapter by Prof. Buchmann at al.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
+%\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
 %        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
-\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
-\addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel von Skript
+\section*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
+\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                                und CrypTool}
@@
 
-Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und k"onnen
-auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
+Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
+auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
 %\par \vskip + 3pt
 
-W"ahrend f"ur das Verst"andnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
+Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
 erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
@@
 % \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
-haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
+haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
 breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
 Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
-standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
+für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
+standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
 \par \vskip + 15pt
@@
 CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
-mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache
-kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.
+mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
+kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
 \par \vskip + 3pt
 
-CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilit"at der 
-Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis
-f"ur Sicherheit zu erm"oglichen. 
+CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilität der 
+Mitarbeiter für IT-Sicherheit zu erhöhen und um ein tieferes Verständnis
+für Sicherheit zu ermöglichen. 
 Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
 eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
-verl"asslicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
-Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in
-anderen Programmen eingesetzte Verschl"usselung zu testen.
+verlässlicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
+Verschlüsselungsverfahren auch mög\-lich, die in
+anderen Programmen eingesetzte Verschlüsselung zu testen.
 \par \vskip + 3pt
@@
 
-An dieser Stelle m"ochte ich explizit sieben Personen danken, 
+An dieser Stelle möchte ich explizit sieben Personen danken, 
 die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
 beigetragen haben.
-Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
+Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
 nicht, was es heute ist:
@@
    \item Hr.\ Henrik Koy
-   \item Hr.\ J"org-Cornelius Schneider
+   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
    \item Hr.\ Florian Marchal
@@
 \end{list}
-Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
+Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
 (meist in der Freizeit) geleistete Engagement.

### 2007-05-22 script/de/chapters/menus.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 %         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
-%         statt "A" oder "B".
+%         statt Ä" oder "B".
 % --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)
@@
 
-      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Men"ubaum}
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menübaum}
 
@@
       \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
-                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, B"ucher
-                          mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}
+                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
+                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
 
@@
 \hypertarget{appendix-menutree}{}
-\subsection{CrypTool-Men"us}
+\subsection{CrypTool-Menüs}
 \label{s:appendix-menutree}
@@
    % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
-Dieser Anhang enth"alt auf der folgenden Seite den kompletten Men"u-Baum der
+Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
 CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.
 
-Welche Men"ueintr"age gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
+Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
 den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
 
-So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} f"ur DES 
-nur verf"ugbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezimal-Darstellung 
-ge"offnet ist, w"ahrend der Men"ueintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
-immer verf"ugbar ist (auch wenn kein Dokument ge"offnet ist).
+So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} für DES 
+nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
+geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
+immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).
 
@@
 %}
-\caption{Komplette "Ubersicht "uber den Men"u-Baum von CrypTool 1.4.00} 
+\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.00} 
 \label{menuoverview}

### 2007-05-22 script/de/chapters/moderncryptography.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
-\subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
+\subsection{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
-extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par
+extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par
 
-Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so dass $ f(x) $ f"ur jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, w"ahrend es f"ur (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unm"oglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h.
+Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so dass $ f(x) $ für jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, während es für (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unmöglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h.
 ein $ x $ mit $ f(x)=y $) zu finden.\par
 
-Ein allt"agliches Beispiel f"ur eine Einwegfunktion ist ein Telefonbuch: die auszuf"uhrende Funktion ist die, einem Namen die entsprechende Telefonnummer zuzuordnen.
-Da die Namen alphabetisch geordnet sind, ist diese Zuordnung einfach auszuf"uhren.
-Aber ihre Invertierung, also die Zuordnung eines Namens zu einer gegebenen Nummer, ist offensichtlich schwierig, wenn man nur ein Telefonbuch zur Verf"ugung hat.
+Ein alltägliches Beispiel für eine Einwegfunktion ist ein Telefonbuch: die auszuführende Funktion ist die, einem Namen die entsprechende Telefonnummer zuzuordnen.
+Da die Namen alphabetisch geordnet sind, ist diese Zuordnung einfach auszuführen.
+Aber ihre Invertierung, also die Zuordnung eines Namens zu einer gegebenen Nummer, ist offensichtlich schwierig, wenn man nur ein Telefonbuch zur Verfügung hat.
 \par
@@
 Fast alle kryptographischen Begriffe kann man durch Verwendung des Begriffs Einwegfunktion umformulieren.
-Als Beispiel betrachten wir die Public Key-Verschl"usselung \index{Verschl""usselung!Public Key} (asymmetrische Kryptographie):\par
+Als Beispiel betrachten wir die Public Key-Verschlüsselung \index{Verschlüsselung!Public Key} (asymmetrische Kryptographie):\par
 
-Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat}
-\index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
-F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
+Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
+\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
+Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
 
-Zur Konstruktion n"utzlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unm"oglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zus"atzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Fallt""ur} (Fallt"ur) nicht zur Verf"ugung steht.
-Mit der zus"atzlichen Information kann die Umkehrung effizient gel"ost werden.
-Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Fallt"ur} (trapdoor one-way function).
-Im obigen Fall ist $ d_T $ die Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion.
+Zur Konstruktion nützlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht.
+Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden.
+Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function).
+Im obigen Fall ist $ d_T $ die Falltür-In"-for"-ma"-tion.
 \par
 
-Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} \index{Polynom} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist, d.h.
-wenn es so gel"ost werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abh"angigkeit der L"ange der Eingabe darstellen l"asst.
-Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist.
-Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt (Landau- oder Big-O-Notation).
+Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} \index{Polynom} polynomialer Zeit als Funktion der Länge der Eingabe lösbar ist, d.h.
+wenn es so gelöst werden kann, dass der Zeitaufwand sich als polynomiale Funktion in Abhängigkeit der Länge der Eingabe darstellen lässt.
+Wenn die Länge der Eingabe $ n $ Bits beträgt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist.
+Man sagt, dass die \index{Komplexität} Komplexität solcher Probleme $ O(n^{a}) $ beträgt (Landau- oder Big-O-Notation).
 
 Vergleicht man 2 Funktionen  $ 2^n $  und   $ n^{a} $, wobei $ a $  
-eine Konstante ist, dann gibt es immer einen Wert f"ur  $ n $, ab dem
-f"ur alle weiteren $ n $ gilt: $ n^{a}  <  2^n $. 
-Die Funktion  $ n^{a} $  hat eine geringere Komplexit"at.
-Z.B. f"ur $ a=5 $ gilt: ab der L"ange $ n=23 $ ist 
-$ 2^n > n^5 $ ~\mbox{und} danach w"achst $ 2^n $ auch deutlich 
+eine Konstante ist, dann gibt es immer einen Wert für  $ n $, ab dem
+für alle weiteren $ n $ gilt: $ n^{a}  <  2^n $. 
+Die Funktion  $ n^{a} $  hat eine geringere Komplexität.
+Z.B. für $ a=5 $ gilt: ab der Länge $ n=23 $ ist 
+$ 2^n > n^5 $ ~\mbox{und} danach wächst $ 2^n $ auch deutlich 
 schneller \
@@
 
-Der Begriff \glqq praktisch unm"oglich\grqq {} ist etwas schwammiger. 
+Der Begriff \glqq praktisch unmöglich\grqq {} ist etwas schwammiger. 
 Allgemein kann man sagen, ein Problem ist \index{Laufzeit!effizient}
-nicht effizient l"osbar, wenn der zu seiner L"osung ben"otigte Aufwand
-schneller w"achst als die polynomiale \index{Polynom} Zeit als Funktion der Gr"o"se der
-Eingabe. Wenn beispielsweise die L"ange der Eingabe $ n $  Bits betr"agt
+nicht effizient lösbar, wenn der zu seiner Lösung benötigte Aufwand
+schneller wächst als die polynomiale \index{Polynom} Zeit als Funktion der Größe der
+Eingabe. Wenn beispielsweise die Länge der Eingabe $ n $  Bits beträgt
 und die Zeit zur Berechnung der Funktion proportional zu $ 2^n $ ist, 
-so gilt gegenw"artig: die Funktion ist f"ur $n > 80$ praktisch nicht zu 
+so gilt gegenwärtig: die Funktion ist für $n > 80$ praktisch nicht zu 
 berechnen.
 
-Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public Key-Verfahrens h"angt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Fallt"ur ab.\par
+Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public Key-Verfahrens hängt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Falltür ab.\par
 
-Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von m"oglichen Problemen und ihre Komplexit"aten zu bringen, fasst man Probleme mit "ahnlicher Komplexit"at zu Klassen zusammen.
+Um Ordnung in die verwirrende Vielfalt von möglichen Problemen und ihre Komplexitäten zu bringen, fasst man Probleme mit ähnlicher Komplexität zu Klassen zusammen.
 
-Die wichtigsten Komplexit"atsklassen  sind die Klassen \textbf{P} und \textbf{NP}:
+Die wichtigsten Komplexitätsklassen  sind die Klassen \textbf{P} und \textbf{NP}:
 
@@
 
-    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse geh"oren diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeitaufwand l"osbar sind.
+    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeitaufwand lösbar sind.
 
-    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur L"osung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen L"osung.
-Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen L"osung mit polynomialem Zeitaufwand m"oglich ist.
+    \item Die Klasse \textbf{NP}: Bei der Definition dieser Klasse betrachten wir nicht den Aufwand zur Lösung eines Problems, sondern den Aufwand zur Verifizierung einer gegebenen Lösung.
+Die Klasse \textbf{NP} besteht aus denjenigen Problemen, bei denen die Verifizierung einer gegebenen Lösung mit polynomialem Zeitaufwand möglich ist.
 Dabei bedeutet der Begriff \textbf{NP} \glqq nichtdeterministisch\grqq {} polynomial \index{Polynom} und bezieht sich auf ein Berechnungsmodell, d.h.
-auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige L"osungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.
+auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige Lösungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.
 
@@
 Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten.
-Ein ber"uhmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h.
+Ein berühmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h.
 ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht.
-Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt.
-Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
-Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h.
-wenn es einen polynomialen \index{Polynom} L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}.
-In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.
+Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollständige\grqq {} Probleme enthält.
+Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
+Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h.
+wenn es einen polynomialen \index{Polynom} Lösungsalgorithmus für dieses Problem gäbe, so wäre \textbf{P}=\textbf{NP}.
+In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollständigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.
 
-Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, dass die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} l"osen m"ussen, w"ahrend sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.
+Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, dass die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} lösen müssen, während sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.
 
-Man wei"s leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen "uberhaupt gibt.
+Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt.
 Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
@@
 
-Es gab immer wieder die Aussage, jemand habe die "Aquivalenz bewiesen, z.B.
+Es gab immer wieder die Aussage, jemand habe die Äquivalenz bewiesen, z.B.
 
@@
 
-Es wurden eine Reihe von Algorithmen f"ur Public Key-Verfahren vorgeschlagen.
-Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zun"achst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} l"osbar.
-Der ber"uhmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Fallt"ur, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.
+Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public Key-Verfahren vorgeschlagen.
+Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar.
+Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Falltür, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
+\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public Key-Verfahren}
 \index{Kryptographie!Public Key}
@@
 
-Gegeben $ n $ Gegenst"ande $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n.
-$ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen.
+Gegeben $ n $ Gegenstände $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n.
+$ Man soll wertmäßig so viel wie möglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen.
 Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g.
 $ \par
-Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
+Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollständige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
 
 Ein Spezialfall des Knapsackproblems ist:\\
-Gegeben sind die nat"urlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
-Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gew"ahlt ist).
-Dieses Problem hei"st auch  {\bf 0-1-Knapsackproblem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\
+Gegeben sind die natürlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
+Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
+Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackproblem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\
 
-Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  hei"sen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so dass
+Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so dass
 \begin{enumerate}
@@
 
-    \item $ a_i \equiv w a'_i \mod m $ f"ur alle $ i=1, \dots, n.$
+    \item $ a_i \equiv w a'_i \mod m $ für alle $ i=1, \dots, n.$
 
@@
 {\bf Bemerkung:}
-Kongruente 0-1-Knapsackprobleme haben dieselben L"osungen.
-Ein schneller Algorithmus zur Kl"arung der Frage, ob zwei 0-1-Knapsackprobleme kongruent sind, ist nicht bekannt.
+Kongruente 0-1-Knapsackprobleme haben dieselben Lösungen.
+Ein schneller Algorithmus zur Klärung der Frage, ob zwei 0-1-Knapsackprobleme kongruent sind, ist nicht bekannt.
 
-Das L"osen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   M"oglichkeiten f"ur $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen.
-Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was f"ur $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ f"ur Computer eine un"uberwindbare H"urde darstellt.
-Allerdings ist die L"osung f"ur spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa f"ur $ a_i = 2^{i-1}.
-$  Die bin"are Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$.
-Allgemein ist die L"osung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
-diese Zahlen aufgez"ahlt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
+Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen.
+Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
+Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}.
+$  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$.
+Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
+diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
 und $\pi(3) = 2$.} 
 $ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert.
-Ist zus"atzlich $ \pi $ die Identit"at, d.h.
-$ \pi(i)=i $ f"ur $ i=1,2,\dots,n, $ so hei"st die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
-Der folgende Algorithmus l"ost das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
+Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h.
+$ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
+Der folgende Algorithmus löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
 \newpage
@@
 \>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
-\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die L"osung. \\
+\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
 \>{\bf else} \\
-\>\> Es gibt keine L"osung.
+\>\> Es gibt keine Lösung.
 \end{tabbing}
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Algorithmus 1.} L"osen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
+{\bf Algorithmus 1.} Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
 \vskip +20 pt
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
+\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselung}
 \index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}
 
-1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
+1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
 Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
@@
 Seien $ m $ und $ w $ zwei teilerfremde Zahlen mit $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1.
-$ W"ahle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ f"ur $ i=1, \dots ,n, $ und pr"ufe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist.
+$ Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1, \dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist.
 Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse Permutation $ \mu $ festgehalten.
-Ein Sender schreibt seine Nachricht in Bl"ocke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Bin"arzahlen der L"ange $ n $ und bildet
+Ein Sender schreibt seine Nachricht in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge $ n $ und bildet
 \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
 und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
-Der Schl"usselinhaber bildet
+Der Schlüsselinhaber bildet
 \[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
@@
 \end{eqnarray*}
-indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ l"ost.
+indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
 }}
@@
 Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
-Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
+Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
 \cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
 \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
-iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
+iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
 polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
-\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
-mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
+\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
+mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
 polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
-Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
-Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
-0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.
+Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
+Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
+0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden könnte.
 
 %---------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
+\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public Key-Verfahren}
 \index{Primfaktor!Zerlegung}
@@
 \footnotetext{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie praktische Erfahrungen
-mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
+mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
 \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{        
-\underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
-Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h.
+\underline{Schlüsselgenerierung:} \vskip + 5pt
+Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h.
 $ \ggt (e,\phi (N))=1.
-$ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
+$ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
 
@@
 
-Der Ausgangstext wird in Bl"ocke zerlegt und verschl"usselt, wobei jeder Block einen bin"aren Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat. \vskip + 5 pt
+Der Ausgangstext wird in Blöcke zerlegt und verschlüsselt, wobei jeder Block einen binären Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat. \vskip + 5 pt
 
-\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
+\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ N,e. \]
-\underline{Privater Schl"ussel:}
+\underline{Privater Schlüssel:}
 \[ d. \]
-\underline{Verschl"usselung:}
+\underline{Verschlüsselung:}
 \[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
-\underline{Entschl"usselung:}
+\underline{Entschlüsselung:}
 \[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
@@
 {\bf Bemerkung:} 
-Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch: $ \phi (N)$ ist die  Anzahl der zu $ N $ \index{teilerfremd} {} teilerfremden nat"urlichen Zahlen 
-$ x \leq N. $ Zwei nat"urliche Zahlen $ a $ und $ b $ \index{teilerfremd} sind teilerfremd, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch: $ \phi (N)$ ist die  Anzahl der zu $ N $ \index{teilerfremd} {} teilerfremden natürlichen Zahlen 
+$ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ \index{teilerfremd} sind teilerfremd, falls $ \ggt (a,b)=1. $
 
-F"ur die Eulersche Phi-Funktion gilt: $ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
+Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: $ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
 ~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8. $
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden nat"urlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
+$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
 1 & 1 & 1  \\
@@
 \vskip +5 pt 
-Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.
+Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.
 
-Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
+Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
 zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
@@
 
-Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum
+Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
 Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
-aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass
+aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
 dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
-Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, da"s Werte der
-Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie sch"atzten,
+Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, daß Werte der
+Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
 dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
 Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
-k"onnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
+könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
 US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
-werden k"onnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch f"ur eine sehr lange Zeit
-unzerlegbar bleiben d"urfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
+werden könnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
+unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
 Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
-kann man nie ausschlie"sen.\\
-Wie leicht man sich versch"atzen kann, zeigt die
+kann man nie ausschließen.\\
+Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
 \hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
@@
 
-F"ur \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
-dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen
-des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig
+Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
+dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
+des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
 gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
@@
 Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
-\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
+\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ e=(n,B). \]
-\underline{Privater Schl"ussel:}
+\underline{Privater Schlüssel:}
 \[ d=(p,q). \]
-\underline{Verschl"usselung:}
+\underline{Verschlüsselung:}
 \[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
-\underline{Entschl"usselung:}
+\underline{Entschlüsselung:}
 \[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
@@
 Vorsicht:
-Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschl"usselung (mit Kenntnis des Schl"ussels) leicht  zu berechnen.
-Dies ist nicht der Fall f"ur $ p \equiv 1 \mod 4.
-$ Au"serdem ist die Verschl"usselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln.
-Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschl"usselung trotzdem eindeutig bleibt!
+Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschlüsselung (mit Kenntnis des Schlüssels) leicht  zu berechnen.
+Dies ist nicht der Fall für $ p \equiv 1 \mod 4.
+$ Außerdem ist die Verschlüsselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln.
+Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschlüsselung trotzdem eindeutig bleibt!
 
-Hintert"ur-Information ist die Primfaktorzerlegung von $ n = pq. $
+Hintertür-Information ist die Primfaktorzerlegung von $ n = pq. $
 
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
+\subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren}
 
-Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
+Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
-Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
+Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
 Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
-Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
+Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
 &  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
@@
 
-Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) f"ur die Berechnung des diskreten
+Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung des diskreten
 Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
-der Universit"at Bonn aufgestellt.\footnote{%
+der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
    \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
@@
 Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
-Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgef"uhrt und
-ben"otigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
+Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgeführt und
+benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
 
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
-{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
+\subsubsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
+{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
 \footnotetext{%
 In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
-Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
-per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
+Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
+per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
 }
 
-\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
+\index{Schlüsselaustausch!Diffie-Hellman} 
 \index{Diffie, Whitfield} 
@@
 
-Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben.
-Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen.
-Die Sicherheit der "Ubertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden.
+Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schlüssel ausgetauscht haben.
+Im Rahmen der klassischen Kryptographie  führt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden müssen.
+Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden.
 Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein.
 \\
-Das Revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren.
-\\
-Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}
+Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
+Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}
 
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{   
-Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schl"ussel vereinbaren. \par    
-Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine nat"urliche Zahl. Diese beide Zahlen m"ussen nicht geheim sein. \\
-Zun"achst w"ahlen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw.
+Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
+Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein. \\
+Zunächst wählen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw.
 $ b.
@@
 $ Dann werden die Zahlen $ \alpha $ und $ \beta $ ausgetauscht.
-Schlie"slich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erh"alt $ \beta^{a} \mod p $ bzw.
+Schließlich potenziert jeder den erhaltenen Wert mit seiner geheimen Zahl und erhält $ \beta^{a} \mod p $ bzw.
 $ \alpha^b \mod p.
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung}.
+{\bf Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}.
 \vskip +20 pt
 
-Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} h"angt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme "aquivalent sind.
+Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.
 
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
+\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
 
 \index{ElGamal!Public Key}
-Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
-\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!ElGamal-Public Key} 
-leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
-erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
+Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
+\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public Key} 
+leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
+erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
 \begin{center}
@@
 Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
-Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
-\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
+Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
+\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ p,\alpha,\beta. \]
-\underline{Privater Schl"ussel:}
+\underline{Privater Schlüssel:}
 \[a. \]
-Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
-\underline{Verschl"usselung:}
+Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
+\underline{Verschlüsselung:}
 \[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
@@
 \[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
-\underline{Entschl"usselung:}
+\underline{Entschlüsselung:}
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren }
+\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschlüsselungsverfahren }
 
 Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern.
-Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
+Im folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
 \\
@@
 Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
-\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
+\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
 Dabei definiert man
@@
 {\em
-  Die Potenz $ g^k $ kann in h"ochstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
+  Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
 }
@@
 \begin{Beweis}{}
-Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Bin"ardarstellung von $k.
+Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Binärdarstellung von $k.
 $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}.
@@
 \[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
-Man erh"alt also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
+Man erhält also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
 \end{Beweis}
@@
 \paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
-Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das blo"se Durchprobieren aller m"oglichen Werte f"ur $ k, $ ist der \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus.
+Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus.
 \begin{satz}[Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
-Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste nat"urliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
+Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
 \in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
@@
 Baby-Step-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
-Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gel"ost.
+Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gelöst.
 Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar.
-Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine L"osung.
+Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine Lösung.
 \end{Beweis}
@@
 Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
-Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
+Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
 \\
@@
 \paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
-In endlichen abelschen Gruppen l"asst sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
+In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
 \begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
 Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}.
-$ Dann l"asst sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das L"osen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zur"uckf"uhren.
+$ Dann lässt sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das Lösen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zurückführen.
 \end{satz}
 
-Enth"alt $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexit"at \index{Komplexit""at} des Logarithmenproblem ungef"ahr
+Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
 \[ O(\sqrt{p}). \]
-Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen gro"sen Primteiler haben.
-Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen gro"sen Primteiler haben.
+Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben.
+Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben.
 
@@
 $\\
-\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
+\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ \alpha,\beta. \]
-\underline{Privater Schl"ussel:}
+\underline{Privater Schlüssel:}
 \[a. \]
-Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
-\underline{Verschl"usselung:}
+Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
+\underline{Verschlüsselung:}
 \[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
@@
 \[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
-\underline{Entschl"usselung:}
+\underline{Entschlüsselung:}
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
@@
 
-\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern n"utzliche Gruppen f"ur Public Key-Verschl"usselungsverfahren.
+\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public Key-Verschlüsselungsverfahren.
 

### 2007-05-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
-\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
+\section{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005, M"arz 2006) \\
-
-Diese \glqq Einf"uhrung\grqq~ bietet einen Einstieg f"ur mathematisch Interessierte.
+(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005, März 2006) \\
+
+Diese \glqq Einführung\grqq~ bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
 Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
 Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
-Gepflogenheiten mathematischer Lehrb"ucher, die auch dann \glqq Einf"uhrung\grqq~ genannt werden,
+Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden,
 wenn sie schon auf der 5. Seite nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
-man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen k"onnen soll.
+man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen können soll.
 
@@
 \subsection{Mathematik und Kryptographie}
-Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
+Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
 mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
@@
 dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
-in der Menge der nat"urlichen und der ganzen Zahlen durchgef"uhrt werden.
+in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.
 
@@
     \item Kombinatorik
-    \item Komplexit"atstheorie
+    \item Komplexitätstheorie
     \item Ergodentheorie
@@
 \index{Gauss, Carl Friedrich}
-als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
-Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
+als besondere mathematische Disziplin begründet. Zu ihren elementaren
+Gegenständen gehören: größter gemeinsamer Teiler\footnote{%
 Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
@@
 primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
-multiplikative Verkn"upfung.
+multiplikative Verknüpfung.
 
 Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
-Paradebeispiel f"ur die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
+Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
 \glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anlass zu
-philosophischen Er"orterungen, ob sie beschreibt, was "uberall in der Natur
+philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
 schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
-nicht k"unstlich konstruiert.
-
-Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
+nicht künstlich konstruiert.
+
+Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
 finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
@@
 Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
-Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
+Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
 $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
@@
 
-Au"serdem wurde sp"atestens mit den zahlentheoretischen Anwendungen der
+Außerdem wurde spätestens mit den zahlentheoretischen Anwendungen der
 modernen Kryptographie klar, dass eine jahrhundertelang als theoretisch
@@
 
-In diesem Artikel werden in einer leicht verst"andlichen Art die
+In diesem Artikel werden in einer leicht verständlichen Art die
 grundlegenden Erkenntnisse der elementaren Zahlentheorie anhand vieler
-Beispiele vorgestellt -- auf Beweise wird (fast) vollst"andig verzichtet
-(diese finden sich in den mathematischen Lehrb"uchern).
+Beispiele vorgestellt -- auf Beweise wird (fast) vollständig verzichtet
+(diese finden sich in den mathematischen Lehrbüchern).
 
@@
 orientiert sich daran, das RSA-Verfahren\index{RSA} verstehen und anwenden
-zu k"onnen.
-
-Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erkl"art, wie man in
+zu können.
+
+Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erklärt, wie man in
 endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
@@
 
-Au"serdem war es mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu machen.
+Außerdem war es mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu machen.
 
@@
 \fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss, Carl Friedrich}}\\
-Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
-ist die K"onigin der Mathematik.}}
+Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
+ist die Königin der Mathematik.}}
 \end{center}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Einf"uhrung in die Zahlentheorie}
-\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung}
+\subsection{Einführung in die Zahlentheorie}
+\index{Zahlentheorie!Einführung}
 
 Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
-2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche}
-{\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
+2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!natürliche}
+{\em natürlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
 werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
@@
 \index{Dedekind, Julius} der menschliche Geist.
-Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder
+Das ist je nach Weltanschauung ein unlösbarer Widerspruch oder
 ein und dasselbe.
@@
 Im Altertum gab es keinen Unterschied zwischen Zahlentheorie und
-Numerologie, die einzelnen Zahlen mystische Bedeutung zuma"s. So wie sich
-w"ahrend der Renaissance (ab dem 14. Jahrhundert) die Astronomie allm"ahlich
-von der Astrologie und die Chemie von der Alchemie l"oste, so lie"s auch die
+Numerologie, die einzelnen Zahlen mystische Bedeutung zumaß. So wie sich
+während der Renaissance (ab dem 14. Jahrhundert) die Astronomie allmählich
+von der Astrologie und die Chemie von der Alchemie löste, so ließ auch die
 Zahlentheorie die Numerologie hinter sich.
@@
 Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
-Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
-viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
-widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
+Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
+viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
+widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
 oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
-aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
-der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
+aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
+der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
 	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
@@
 	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
-	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
-	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
+	Schenkellängen sind und c die Länge der Hypothenuse ist. Fermats berühmte
+	Behauptung war, dass für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
 	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
-	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
-	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
+	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
+	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
 	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
@@
 Teilgebiet der Mathematik angesehen -- ohne Verwendung in der wirklichen Welt.
-Mit dem Aufkommen der Computer und der digitalen Kommunikation "anderte sich
-das: die Zahlentheorie konnte einige unerwartete Antworten f"ur reale
+Mit dem Aufkommen der Computer und der digitalen Kommunikation änderte sich
+das: die Zahlentheorie konnte einige unerwartete Antworten für reale
 Aufgabenstellungen liefern. Gleichzeitig halfen die Fortschritte in der EDV,
-dass die Zahlentheoretiker gro"se Fortschritte machten im Faktorisieren gro"ser
+dass die Zahlentheoretiker große Fortschritte machten im Faktorisieren großer
 Zahlen, in der Bestimmung neuer Primzahlen, im Testen von (alten)
-Vermutungen und beim L"osen bisher unl"osbarer numerischer Probleme.
+Vermutungen und beim Lösen bisher unlösbarer numerischer Probleme.
 
@@
 
-Die verschiedenen Teilgebiete besch"aftigen sich alle mit Fragestellungen zu
+Die verschiedenen Teilgebiete beschäftigen sich alle mit Fragestellungen zu
 den ganzen Zahlen (positive und negative ganze Zahlen und die Null), gehen
@@
 
-Dieser Artikel besch"aftigt sich nur mit dem Teilgebiet der elementaren
+Dieser Artikel beschäftigt sich nur mit dem Teilgebiet der elementaren
 Zahlentheorie.
@@
 \begin{itemize}
-\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
-\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
-\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
+\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen für ganze Zahlen.
+\item Die Buchstaben $i$ ~\mbox{und} ~$j$ stehen für natürliche Zahlen. 
+\item Der Buchstabe $p$ steht stets für eine Primzahl.
 \item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
-sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
+sind die {\em natürlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
 \end{itemize}
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling, Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
-Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
+\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling, Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
+Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
 \end{center}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
-1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}
+1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}
 
@@
 \index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
-Zahlentheorie besch"aftigen sich mit Primzahlen.
-
-Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
+Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.
+
+Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
 sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
-Aufgrund der gro"sen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im allt"aglichen wieder:
+Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im alltäglichen wieder:
 Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala der Winkelmessung, usw. Teilt man 
-diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen F"allen die Br"uche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
+diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen Fällen die Brüche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
 man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
-}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bez"uglich der
+}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
 Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-prime} 
-{\bf Primzahlen} sind nat"urliche Zahlen gr"o"ser als $1$, die nur durch $1$ und sich
+{\bf Primzahlen} sind natürliche Zahlen größer als $1$, die nur durch $1$ und sich
 selbst teilbar sind.
@@
 Primzahlen treten als ganze Zahlen nicht selten auf. Allein im letzten
-Jahrzehnt waren drei Jahre prim: $1993, 1997$ und $1999$. W"aren sie selten,
-k"onnte die Kryptographie auch nicht so mit ihnen arbeiten, wie sie es tut.
-
-Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
+Jahrzehnt waren drei Jahre prim: $1993, 1997$ und $1999$. Wären sie selten,
+könnte die Kryptographie auch nicht so mit ihnen arbeiten, wie sie es tut.
+
+Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
 \begin{eqnarray*}
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-composite} 
-Nat"urliche Zahlen gr"o"ser $1$, die keine Primzahlen sind, hei"sen
+Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
 {\bf zusammengesetzte Zahlen}: diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
@@
 
-Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
+Beispiele für die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
 Zahlen:
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-cnum}
-Jede zusammengesetzte Zahl $a$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser
+Jede zusammengesetzte Zahl $a$ besitzt einen kleinsten Teiler größer
 als $1$. Dieser Teiler ist eine Primzahl $p$ und kleiner oder gleich der Quadratwurzel
@@
 
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$
+Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$
 zusammensetzen -- und das sogar in einer {\em eindeutigen} Weise.
@@
 Zahlentheorie = fundamental theorem of arithmetic = fundamental building
-block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
+block of all positive integers). Er wurde das erste Mal präzise von Carl
 Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert. 
@@
 \begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
-Jede nat"urliche Zahl $a$ gr"o"ser als $1$ l"asst sich als Produkt von
+Jede natürliche Zahl $a$ größer als $1$ lässt sich als Produkt von
 Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
-gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und f"ur alle $i$: $p_i = q_i$.
+gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und für alle $i$: $p_i = q_i$.
 \end{satz}
 
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine
+In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine
 Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
@@
 Zum Beispiel ist $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. Und das ist --- bis auf eine
-ver"anderte Reihenfolge der Faktoren --- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$
+veränderte Reihenfolge der Faktoren --- die einzige Möglichkeit, die Zahl $60$
 in Primfaktoren\index{Primfaktor} zu zerlegen.
 
-Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst, gibt es mehrere
-M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
+Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zulässt, gibt es mehrere
+Möglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
 geht verloren:
 $$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
+Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverständlich. Man kann viele andere
 Zahlenmengen\footnote{%
-Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
+Diese Mengen werden speziell aus der Menge der natürlichen Zahlen gebildet.
 Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
@@
 
-F"ur eine mathematische Aussage ist es deshalb nicht nur wichtig, f"ur welche
+Für eine mathematische Aussage ist es deshalb nicht nur wichtig, für welche
 Operation sie definiert wird, sondern auch auf welcher Grundmenge diese
@@
 Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
-Fermat'' zum Testen von sehr gro"sen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
-benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
+Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
+benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
 \hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel \ref{Label_Kapitel_2}}.
@@
 wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots, m-1$.
-Diese Schreibweise hei"st Division mit Rest. Dabei hei"st $c$ der ganzzahlige 
+Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
 \glqq Quotient'' und $r$ der \glqq Rest'' der Division.
@@
 Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
-Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste m"oglich:
+Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
 $$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$
@@
 ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$'' zusammen. Zwei Zahlen $a$ und $b$, die
-zur gleichen Restklasse modulo $7$ geh"oren, bezeichnen wir als \glqq kongruent
+zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als \glqq kongruent
 modulo 7''. Oder ganz allgemein:
@@
 \end{itemize}
-Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ m"oglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
+Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
 Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
-Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{kongruent}
-{\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
+Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich} \index{kongruent}
+{\bf restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
 wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
@@
 Man schreibt: $a \equiv b {\rm ~(mod~} m)$. Und sagt:  {\em $a$ ist kongruent $b$ modulo $m$}. Das bedeutet, 
-dass $a$ und $b$ zur gleichen Restklasse geh"oren. Der Modul ist also der Teiler. Diese Schreibweise wurde von 
-Gauss eingef"uhrt. Gew"ohnlich ist der Teiler positiv, aber $a$ und $b$ k"onnen auch beliebige ganze Zahlen sein.
+dass $a$ und $b$ zur gleichen Restklasse gehören. Der Modul ist also der Teiler. Diese Schreibweise wurde von 
+Gauss eingeführt. Gewöhnlich ist der Teiler positiv, aber $a$ und $b$ können auch beliebige ganze Zahlen sein.
 
@@
 \end{satz}
-Diese beiden Aussagen sind also "aquivalent.
+Diese beiden Aussagen sind also äquivalent.
 
@@
 
-{\bf Beispiel "aquivalenter Aussagen:} \\
+{\bf Beispiel äquivalenter Aussagen:} \\
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
-wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen l"asst, w"ahrend $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
+wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
 
 {\bf Bemerkung:}\\
-F"ur die Summe $(a + b)$ gilt die obige "Aquivalenz nicht!
+Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
 
@@
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 \equiv 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
-Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt f"ur Summen nicht einmal in eine
-Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur f"ur den Rest $0$ und nur in der
+Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
+Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
 folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
@@
 
-Anwenden kann man die obige "Aquivalenz von Satz \ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
-geschickt f"ur gro"se Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
+Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz \ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
+geschickt für große Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
 Zahl teilbar sind.
@@
 
-Diese "Uberlegungen und Definitionen m"ogen recht theoretisch erscheinen, sind
+Diese Überlegungen und Definitionen mögen recht theoretisch erscheinen, sind
 uns im Alltag aber so vertraut, dass wir die formale Vorgehensweise gar nicht
 mehr wahrnehmen: Bei der Uhr werden die $24$ h eines Tages durch die Zahlen $1$,
-$2, \cdots, 12$ repr"asentiert. Die Stunden nach $12:00$ mittags erh"alt man als
+$2, \cdots, 12$ repräsentiert. Die Stunden nach $12:00$ mittags erhält man als
 Reste einer Division durch 12. Wir wissen sofort, dass $2$ Uhr nachmittags
@@
 Diese \glqq modulare'', also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
-Basis der asymmetrischen Verschl"usselungsverfahren.
+Basis der asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
 Kryptographische Berechnungen spielen sich also nicht wie das Schulrechnen
-unter den reellen Zahlen ab, sondern unter Zeichenketten begrenzter L"ange,
-das hei"st unter positiven ganzen Zahlen, die einen gewissen Wert nicht
-"uberschreiten d"urfen.
-Aus diesem und anderen Gr"unden w"ahlt man sich eine gro"se Zahl $m$ und \glqq rechnet
-modulo $m$'', das hei"st, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
+unter den reellen Zahlen ab, sondern unter Zeichenketten begrenzter Länge,
+das heißt unter positiven ganzen Zahlen, die einen gewissen Wert nicht
+überschreiten dürfen.
+Aus diesem und anderen Gründen wählt man sich eine große Zahl $m$ und \glqq rechnet
+modulo $m$'', das heißt, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
 statt mit einer Zahl nur mit dem Rest bei Division dieser Zahl durch $m$.
@@
 
-Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
-Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
-erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
+Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
+Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
+erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
 Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
-\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
-Vergleiche Fu"ssnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
+\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
+Vergleiche Fußsnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
 } ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
@@
 \end{itemize}
-Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl f"ur die Addition als auch f"ur die Multiplikation.
+Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Es ist gleichg"ultig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgef"uhrt wird.
+Es ist gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
 \begin{itemize}
-\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identit"at (neutrales Element):} \index{Identit""at}\\
+\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
     $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
@@
 \item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
-    F"ur jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
+    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
     $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
-    F"ur jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
+    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
     $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
 \item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
-\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
+\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
 Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
@@
 $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
-\item[\bf 8.] \index{Transitivit""at} {\bf Transitivit"at:}\\
+\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
 $ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
@@
 Generell untersuchen die Mathematiker \glqq Strukturen\grqq. Sie fragen sich
-z.B. bei $ a * x \equiv b {\rm ~mod~ } m, $ welche Werte $x$ f"ur gegebene 
+z.B. bei $ a * x \equiv b {\rm ~mod~ } m, $ welche Werte $x$ für gegebene 
 Werte $a,b,m$ annehmen kann.
 
-Insbesondere wird dies untersucht f"ur den Fall, dass das Ergebnis $b$ der 
+Insbesondere wird dies untersucht für den Fall, dass das Ergebnis $b$ der 
 Operation das neutrale Element ist. Dann ist $x$ die Inverse von $a$ 
-bez"uglich dieser Operation.
+bezüglich dieser Operation.
 
@@
 % \pagebreak
-\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}
+\subsection{Beispiele für modulares Rechnen}
 
@@
 
-F"ur zwei nat"urliche Zahlen $a$ und $m$ bezeichnet  $a$ mod $m$  den Rest, den man erh"alt, 
+Für zwei natürliche Zahlen $a$ und $m$ bezeichnet  $a$ mod $m$  den Rest, den man erhält, 
 wenn man $a$ durch $m$ teilt. Daher ist $a {\rm ~(mod~ } m$) stets eine Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
@@
 
-In der modularen Arithmetik gibt es nur eine eingeschr"ankte Menge
+In der modularen Arithmetik gibt es nur eine eingeschränkte Menge
 nicht-negativer Zahlen. Deren Anzahl wird durch einen Modul $m$ vorgegeben.
@@
 
-Ein Rechenergebnis gr"o"ser als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h. es ist
+Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h. es ist
 der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt. So ist
@@
       Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
-      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
+      } für ${\rm mod~ } 5$ und
 \item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
@@
 \noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
-der besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
-f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
+der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
+für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
 offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
-denn sonst m"usste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
-\ref{ftn-res-divmodn}.  } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
+denn sonst müsste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
+\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ und für mod $6$
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
-Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen bestimmt:
+Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
 berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
@@
 \subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
-Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgenderma"sen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
+Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
 ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
@@
 
-Aus den Tabellen kann man zu jeder Zahl die Inversen bez"uglich der Addition
+Aus den Tabellen kann man zu jeder Zahl die Inversen bezüglich der Addition
 und der Multiplikation ablesen.
@@
 Zahlen das Ergebnis $0$ und bei der Multiplikation das Ergebnis $1$ ergibt. So
-ist die Inverse von $4$ f"ur die Addition mod $5$ die $1$ und f"ur die
+ist die Inverse von $4$ für die Addition mod $5$ die $1$ und für die
 Multiplikation mod $5$ die $4$ selbst, denn
@@
 
-In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ f"ur die Addition und in der Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  f"ur
+In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition und in der Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für
 die Multiplikation haben alle Zahlen eine {\bf eindeutige} Inverse
-bez"uglich modulo $5$.
-
-Bei der modularen Addition ist das f"ur jeden Modul (also nicht nur f"ur $5$)
+bezüglich modulo $5$.
+
+Bei der modularen Addition ist das für jeden Modul (also nicht nur für $5$)
 so.
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
-F"ur eine nat"urliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
+Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
 multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
@@
 \begin{enumerate}
-\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ hei"sen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
-\item F"ur mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch st"arkere Anforderung:\\
-      $a_1, \cdots , a_n$ hei"sen {\em paarweise relativ prim}, wenn f"ur alle $i=1, \cdots, n$ und 
+\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
+\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
+      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
       $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
@@
 
-Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle f"ur mod $6$ (da der Modul $6$
+Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle für mod $6$ (da der Modul $6$
 nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus $\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):
@@
 Nur die zu $6$ teilerfremden Zahlen $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse,
-n"amlich jeweils sich selbst.
+nämlich jeweils sich selbst.
 
@@
 
-F"ur die beiden in den Multiplikationstabellen verwendeten Moduli $5$ und $6$
+Für die beiden in den Multiplikationstabellen verwendeten Moduli $5$ und $6$
 bedeutet dies:
@@
 Daher gibt es in mod $6$ genau $J(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$ Zahlen, die eine
-multiplikative Inverse haben, n"amlich die $1$ und die $5$.
-
-F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
-Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen 
+multiplikative Inverse haben, nämlich die $1$ und die $5$.
+
+Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
+Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
 Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
-von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur einen einfachen 
+von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
 Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
@@
 Kryptographisch ist nicht nur die Eindeutigkeit der Inversen, sondern auch das
-Aussch"opfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige
+Ausschöpfen des gesamten Wertebereiches\index{Wertebereich} eine wichtige
 Eigenschaft.
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
-Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur
+Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
 eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
-$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende Permutation\index{Permutation} der
-L"ange $m-1$)\footnote{%
+$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
+Länge $m-1$)\footnote{%
 Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
@@
 } veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
-die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).
+die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen für die Faktoren $5$ und $6$).
 
 \pagebreak
-In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde f"ur $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
+In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-{\bf Gesucht} ist das $i$, f"ur das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
+{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
 den Wert $1$ hat.
@@
 \begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
-\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
+\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}
@@
 Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
-$i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
+$i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
 % \enlargethispage{0.5cm}
@@
     \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
-    \subsubsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
+    \subsubsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
     \begin{center}                                                                          
@@
 Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
-zwischen $i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.
+zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.
 
@@
 \pagebreak
-Die folgende Tabelle enth"alt ein Beispiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
+Die folgende Tabelle enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
 {\em nicht} teilerfremd sind.
@@
 \begin{table}[h]
-\subsubsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
+\subsubsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
-Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
-Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
+Multiplizieren -- wie üblich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
+Es gelten mit kleinen Einschränkungen die üblichen Rechenregeln wie
 \begin{eqnarray*}
@@
 schneller\footnote{%
-Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
-L"ange der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
+Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
+Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
 $474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
-multipliziert werden m"ussen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
+multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
 werden die Zahlen deutlich kleiner.
 } rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
-gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
+gewöhnlichen Arithmetik verhält.
 \begin{eqnarray*}
@@
 
-(2) Aufeinanderfolgende Potenzierungen lassen sich in der gew"ohnlichen
-Arithmetik auf eine einfache Potenzierung zur"uckf"uhren, indem man die
+(2) Aufeinanderfolgende Potenzierungen lassen sich in der gewöhnlichen
+Arithmetik auf eine einfache Potenzierung zurückführen, indem man die
 Exponenten miteinander multipliziert:
@@
 
-(3) Deshalb ist f"ur das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
+(3) Deshalb ist für das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
 die Regel etwas anders: man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
@@
 \label{hohpot} \index{Potenz}
-Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
+Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
 Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
 Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
-} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
+} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
 {\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
 Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
-Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
-schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
-als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
-(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.
+Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
+schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
+als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
+(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.
 
@@
 
-Dies kann man verallgemeinern, indem man den Exponenten bin"ar darstellt.
-Beispielsweise w"urde die Berechnung von $a^n$ f"ur $n = 37$ auf dem naiven Wege $36$
+Dies kann man verallgemeinern, indem man den Exponenten binär darstellt.
+Beispielsweise würde die Berechnung von $a^n$ für $n = 37$ auf dem naiven Wege $36$
 Multiplikationen erfordern.
-Schreibt man jedoch $n$ in der Bin"ardarstellung als $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$,
+Schreibt man jedoch $n$ in der Binärdarstellung als $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$,
 so kann man umformen: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$.
@@
 
-die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
+die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
 \begin{eqnarray*}
@@
 Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
-Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
+Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
 bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
 finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
-f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
-typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
-Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}
+für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
+typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
+Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}
 
@@
 Die Umkehrungen des Potenzierens sind ebenfalls definiert: Wurzeln und
-Logarithmen sind abermals ganze Zahlen, aber im Gegensatz zur "ublichen
-Situation sind sie nicht nur m"uhsam, sondern bei sehr gro"sen Zahlen in
-\glqq ertr"aglicher\grqq~ Zeit "uberhaupt nicht zu berechnen.
+Logarithmen sind abermals ganze Zahlen, aber im Gegensatz zur üblichen
+Situation sind sie nicht nur mühsam, sondern bei sehr großen Zahlen in
+\glqq erträglicher\grqq~ Zeit überhaupt nicht zu berechnen.
 
@@
 
-Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erf"ullen,
-$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungef"ahr so
-aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte f"ur $c$ -- bei
-einem typischen $m$ in der Gr"o"senordnung von $10^{180}$ f"ur
-$600$-stellige Bin"arzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist f"ur
-geeignet gro"se Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
+Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
+$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
+aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
+einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
+$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
+geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
 zu ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ mit einer
@@
 
-"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
+Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
 Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
 findet man leicht\footnote{%
-Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
-} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
+Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
+} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
 $$
@@
 
-F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
+Für den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
 kann\footnote{%
@@
 }, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die
-Sicherheitsannahmen f"ur das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}
+Sicherheitsannahmen für das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}
 oder Kapitel \ref{rsaverfahren}).
@@
 \end{itemize}
-Dagegen ist der Aufwand f"ur die Umkehrung von Addition und Multiplikation
+Dagegen ist der Aufwand für die Umkehrung von Addition und Multiplikation
 nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
@@
 (zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
-(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript} oder in diesem \hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel}).
+(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript} oder in diesem \hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel}).
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
+\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
 \index{Gruppen}
 In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
-\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
+\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
 eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
-Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
+Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
 \begin{itemize}
@@
 \item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
-\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
+\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
 \end{itemize}
-Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
+Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
 \begin{definition}\label{def-zth-zn}
@@
 \end{definition}
-$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
+$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
 wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.
 
-Beispielsweise rechnen 32 Bit-Computer ("ubliche PCs) mit ganzen Zahlen
-direkt nur in einer endlichen Menge, n"amlich in dem Wertebereich $0, 1, 2,
+Beispielsweise rechnen 32 Bit-Computer (übliche PCs) mit ganzen Zahlen
+direkt nur in einer endlichen Menge, nämlich in dem Wertebereich $0, 1, 2,
 \cdots, 2^{32}-1$.
 
-Dieser Zahlenbereich ist "aquivalent zur Menge $\mathbb{Z}_{2^{32}}$.
+Dieser Zahlenbereich ist äquivalent zur Menge $\mathbb{Z}_{2^{32}}$.
 
@@
 so ist die Menge $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit der Relation mod+ eine Gruppe, denn es
-gelten die folgenden Eigenschaften einer Gruppe f"ur alle Elemente von $\mathbb{Z}_n$:
+gelten die folgenden Eigenschaften einer Gruppe für alle Elemente von $\mathbb{Z}_n$:
 \begin{itemize}
@@
     \item   das neutrale Element ist die $0$.
-  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bez"uglich dieser Operation ein Inverses, n"amlich $n-a$ \\ 
+  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bezüglich dieser Operation ein Inverses, nämlich $n-a$ \\ 
                 (denn es gilt: $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
@@
 so ist $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit dieser Operation {\bf normalerweise keine} Gruppe, weil
-nicht f"ur jedes $n$ alle Eigenschaften erf"ullt sind.
+nicht für jedes $n$ alle Eigenschaften erfüllt sind.
 
@@
 \item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
-Es gibt n"amlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
+Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
 Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
 \item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
-keine multiplikativen Inversen. Es gibt n"amlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
+keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
 $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
@@
 \end{itemize}
-Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bez"uglich mod* eine Gruppe bilden.
-W"ahlt man s"amtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
-diese Menge eine Gruppe bez"uglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .
+Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
+Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
+diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .
 
@@
 {\bf Beispiel:}
-F"ur $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollst""andige}
+Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
 \begin{itemize}
-  \item[] vollst"andige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
+  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
   \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
@@
 
-W"ahlt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem anderen
+Wählt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem anderen
 Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{%
-Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bez"uglich der Multiplikation und der 
+Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bezüglich der Multiplikation und der 
 ggT-Eigenschaft: \\
@@
 \Rightarrow  [{\rm ggT}(a*b, n) = 1] \Rightarrow  [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$.
-} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und au"serdem 
+} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und außerdem 
 sind die Ergebnisse eine eindeutige Permutation der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ . Da die $1$ immer 
@@
 
-Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
+Beispiel für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
 \begin{eqnarray*}
@@
 Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
-notwendige Bedingung f"ur die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
+notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
 \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).
@@
 Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
-unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
+unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.}}
 \end{center}
@@
 $J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
-haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.
+haben. $J(n)$ lässt sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.
 
 \begin{satz}\label{thm-zth-phiprime}
-F"ur eine Primzahl gilt: $J(p) = p - 1.$
+Für eine Primzahl gilt: $J(p) = p - 1.$
 \end{satz}
@@
 \end{satz}
-Dieser Fall ist f"ur das RSA-Verfahren wichtig.
+Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.
 
@@
 Ist $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$, wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen
-sind (d.h. $p_i \not= p_j$ f"ur $i \not= j$), dann gilt (als Verallgemeinerung von Satz \ref{J_of_pq}):
+sind (d.h. $p_i \not= p_j$ für $i \not= j$), dann gilt (als Verallgemeinerung von Satz \ref{J_of_pq}):
 $$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-phinum} \label{J_of_n}
-Verallgemeinert gilt f"ur jede Primzahl $p$ und jedes $n$ aus $\mathbb{N}$:
+Verallgemeinert gilt für jede Primzahl $p$ und jedes $n$ aus $\mathbb{N}$:
 \begin{itemize}
@@
 \label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
-F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
+Für den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
 dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
-Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
+Pierre de Fermat, französischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
 \index{Fermat, Pierre}
@@
 \bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
-F"ur alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind nat"urliche Zahlen, die
+Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind natürliche Zahlen, die
 teilerfremd zueinander sind):
@@
 Falls $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen ist, kann man mit dem Satz von Euler
-in bestimmten F"allen sehr schnell das Ergebnis einer modularen Potenz
+in bestimmten Fällen sehr schnell das Ergebnis einer modularen Potenz
 berechnen. Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.
@@
 
-Nach Euler-Fermat gilt: $a^{J(n)}= 1$ mod $n$ f"ur alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
+Nach Euler-Fermat gilt: $a^{J(n)}= 1$ mod $n$ für alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
 Teilt man beide Seiten durch $a$, ergibt sich: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1}$ (mod $n$).
-F"ur den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $J(n) = p - 1$.
-Also gilt f"ur die modulare Inverse $ a^{-1}$ von a: 
+Für den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $J(n) = p - 1$.
+Also gilt für die modulare Inverse $ a^{-1}$ von a: 
 $$a^{-1} \equiv a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p). $$
-F"ur unser Beispiel bedeutet das:
+Für unser Beispiel bedeutet das:
 \begin{itemize}
@@
 
-Laut Satz \ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdr"ucken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
-und nicht modulo $n$ durchgef"uhrt\footnote{%
-F"ur das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren "ublich mit 
+Laut Satz \ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
+und nicht modulo $n$ durchgeführt\footnote{%
+Für das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren üblich mit 
 \glqq $n$'' statt mit \glqq $m$'' bezeichnet.
@@
 
-Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. f"ur den Faktor $e$ 
+Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. für den Faktor $e$ 
 im Exponenten bestimmen will, muss man modulo $J(n)$ rechnen.
@@
 
-Wenn man modulo $26$ rechnet, aus welcher Menge k"onnen $e$ und $d$ kommen?
-
-L"osung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
+Wenn man modulo $26$ rechnet, aus welcher Menge können $e$ und $d$ kommen?
+
+Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
 \begin{itemize}
@@
 Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also teilerfremd\index{teilerfremd} zu $26$ sind.
-   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enth"alt nur die Elemente aus $R'$, die
+   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus $R'$, die
            teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind: $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
-   \item[] F"ur jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
+   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
 \end{itemize}
@@
 
-F"ur alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, k"onnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
-folgenderma"sen berechnen:
+Für alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
+folgendermaßen berechnen:
 \begin{eqnarray*}
@@
 Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
-"ahnlich schwierig\footnote{%
-F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
-= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
+ähnlich schwierig\footnote{%
+Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
+= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ Lösungen der quadratischen Gleichung
 $x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
 Sind nur 
-$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
-$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
+$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
+$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ löst.
 } (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
@@
 
-F"ur die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer Zahl $a$ mit 
+Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer Zahl $a$ mit 
 $i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn
-$a$ und $m$ teilerfremd sind. Der Wert von $i, $ f"ur den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, hei"st 
+$a$ und $m$ teilerfremd sind. Der Wert von $i, $ für den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, heißt 
 multiplikative Ordnung von $a.$
 
-Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive root) sind zwei n"utzliche Konstrukte 
+Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive root) sind zwei nützliche Konstrukte 
 (Konzepte) der elementaren Zahlentheorie.
@@
 Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikative} $ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$ teilerfremd sind) ist die 
-kleinste ganze Zahl $e$, f"ur die gilt:  $a^e \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
+kleinste ganze Zahl $e$, für die gilt:  $a^e \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
 \end{definition}
@@
 zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
-} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
-die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
+} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
+die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
 
@@
 {
-\subsubsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
+\subsubsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
 \begin{center} \label{SrcArith3a}
@@
 Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel ist. In der obigen Tabelle ist nur $a = 2, 6, 7$
-und $8$ bez"uglich mod $11$ eine Primitivwurzel ($J(11) = 10$).
+und $8$ bezüglich mod $11$ eine Primitivwurzel ($J(11) = 10$).
 
@@
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
-f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
-sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
+für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
+sowie den sich für jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
 
@@
 
-Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht f"ur alle Werte von $a$ eine
-''Multiplikative Ordnung'' (z.B. f"ur die nicht zu $45$ teilerfremden Zahlen 
+Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
+''Multiplikative Ordnung'' (z.B. für die nicht zu $45$ teilerfremden Zahlen 
 $3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em
@@
 
-Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erf"ullt.
+Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
 Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die Zahl $7$ keine Primitivwurzel von $45$ ist,
@@
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
-Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.
+Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
 
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
-    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
+    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
     - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
-    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
+    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
     Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
@@
 die Ordnung 22.
-} F"ur einen Modul $n$ und eine Zahl $a$, teilerfremd zu $n$ gilt:\\
+} Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$, teilerfremd zu $n$ gilt:\\
 Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der 
@@
 RSA\footnote{%
-Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
+Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
 wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
-kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
-Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
+kann sowohl zum Signieren wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
+Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq RSA'' immer dieses
 Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
@@
 Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
-Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schl"usseln ($P$ und $S$) besitzen und
-man f"ur alle Empf"anger die "offentlichen Schl"ussel publiziert. So wie man die
-Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschl"agt, kann man den
-"offentlichen Schl"ussel $P$ (public) des Empf"angers aus einem Verzeichnis
-entnehmen. Au"serdem hat jeder Empf"anger einen geheimen Schl"ussel $S$ (secret),
-der zum Entschl"usseln ben"otigt wird und den niemand sonst kennt. M"ochte der
-Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschl"usselt er diese Nachricht
-mit dem "offentlichen Schl"ussel $P$ des Empf"angers, bevor er sie abschickt:
+Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schlüsseln ($P$ und $S$) besitzen und
+man für alle Empfänger die öffentlichen Schlüssel publiziert. So wie man die
+Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschlägt, kann man den
+öffentlichen Schlüssel $P$ (public) des Empfängers aus einem Verzeichnis
+entnehmen. Außerdem hat jeder Empfänger einen geheimen Schlüssel $S$ (secret),
+der zum Entschlüsseln benötigt wird und den niemand sonst kennt. Möchte der
+Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschlüsselt er diese Nachricht
+mit dem öffentlichen Schlüssel $P$ des Empfängers, bevor er sie abschickt:
 
 der Chiffretext $C$ (ciphertext) ergibt sich mit $C = E (P; M)$, wobei $E$
-(encryption) die Verschl"usselungsvorschrift ist.
-Der Empf"anger benutzt seinen privaten Schl"ussel $S$, um die Nachricht wieder
-mit der Entschl"usselungsvorschrift $D$ (decryption) zu entschl"usseln: 
+(encryption) die Verschlüsselungsvorschrift ist.
+Der Empfänger benutzt seinen privaten Schlüssel $S$, um die Nachricht wieder
+mit der Entschlüsselungsvorschrift $D$ (decryption) zu entschlüsseln: 
 $M = D(S; C)$.
 
-Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
-{\bf Forderungen} erf"ullt sein:
+Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, müssen folgende 4
+{\bf Forderungen} erfüllt sein:
 \begin{itemize}
-    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ f"ur jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
+    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
 \glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
     \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es muss viele davon geben).
-    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
+    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschlüsseln
                                von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
@@
 
-Die 1. Forderung ist eine generelle Bedingung f"ur alle kryptographischen
-Verschl"usselungsalgorithmen.
+Die 1. Forderung ist eine generelle Bedingung für alle kryptographischen
+Verschlüsselungsalgo"-rith"-men.
 
@@
 
-Die letzte Forderung macht das Verfahren "uberhaupt erst anwendbar. Dies
-geht, weil die modulare Potenzierung in linearer Zeit m"oglich ist (da die
-Zahlen l"angenbeschr"ankt sind).
-
-W"ahrend Whitfield Diffie und Martin Hellman schon 1976 das generelle Schema
+Die letzte Forderung macht das Verfahren überhaupt erst anwendbar. Dies
+geht, weil die modulare Potenzierung in linearer Zeit möglich ist (da die
+Zahlen längenbeschränkt sind).
+
+Während Whitfield Diffie und Martin Hellman schon 1976 das generelle Schema
 formulierten, fanden erst Rivest, Shamir und Adleman ein konkretes
-Verfahren, das alle vier Bedingungen erf"ullte.
+Verfahren, das alle vier Bedingungen erfüllte.
 
@@
 \label{RSA}
-Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
-folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
+Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
+folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
 \cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
-Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, 
-Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 die Entschl"usselung:
+Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeugung, 
+Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
 \begin{itemize}
-\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
-Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
-$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
+\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
+Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
+$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
 $n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
 Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
-Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
-daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
-Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
-"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
+Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
+dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
+Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
+Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
 Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
-obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
+obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
 }$^,$\footnote{%
-F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
-gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
+Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
+gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
 Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-phinum}:
@@
 } $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
-Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
-und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
+Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
+und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
 $$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
-Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
+Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
 (Siehe 
@@
 Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
-In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
+In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
 bezeichnet.
@@
 
-\item[{\bf 2.}] W"ahle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
+\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                 gilt\footnote{%
-                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gr"unden, aber nicht notwendig
-                f"ur das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu w"ahlen, 
+                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht notwendig
+                für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu wählen, 
                 dass gilt: 
@@
                 Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
-                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ 
+                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann $e$ 
                 zu berechnen.
                 Dies hat aber praktische Nachteile.
-                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und 
-                w"ahlt deshalb einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
-                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen und
-                m"oglichst wenige bin"are Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
-                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung
-                m"oglich.
-                Als besonders praktisch haben sich hierf"ur die 
+                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können und 
+                wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
+                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
+                möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
+                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschlüsselung
+                möglich.
+                Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                 Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
-                Am h"aufigsten verwendet wird die Zahl
-                $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
+                Am häufigsten verwendet wird die Zahl
+                $65537 = 2^{16}+1$, also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                 Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                 }
-\item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
+\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
       d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
-      Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
+      Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
       }$^,$\footnote{%
@@
   \begin{itemize}
-      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
-      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es 
+      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
+      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schlüssel $S$ (es 
             ist nur $d$ geheim zu halten).
   \end{itemize}
-\item[{\bf 4.}] Zum Verschl"usseln wird die als (bin"are) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
+\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                 aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
-\item[{\bf 5.}] Verschl"usselung des Klartextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
-\item[{\bf 6.}] Zum Entschl"usseln wird das bin"ar als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
+\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                 aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
-\item[{\bf 7.}] Entschl"usselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
 \end{itemize}
-Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr gro"s (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).
+Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).
 
 {\bf Bemerkung:}\par
-Die Sicherheit des RSA-Verfahrens h"angt wie bei allen Public Key-Verfahren davon ab,
-dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem "offentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.
+Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public Key-Verfahren davon ab,
+dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.
 
@@
 \begin{enumerate}
-  \item $J(n)$ f"ur gro"se zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
-  \item  $n$ f"ur gro"se $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
+  \item $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
+  \item  $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
 \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
@@
 
-F"ur Schl"usselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
-festgelegten Eigenschaften besitzen, muss f"ur alle $M < n$ gelten:
+Für Schlüsselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
+festgelegten Eigenschaften besitzen, muss für alle $M < n$ gelten:
 $$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
-Das hei"st, der oben angegebene Dechiffrieralgorithmus arbeitet korrekt.
+Das heißt, der oben angegebene Dechiffrieralgorithmus arbeitet korrekt.
 
@@
 Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz \ref{thm-zth-fermateuler}).
-Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gew"ahlt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
+Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
 gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
@@
 \end{eqnarray*}
-Die Voraussetzung f"ur die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
+Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
 (kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$ teilerfremd sind.
 
-Da das im allgemeinen nicht gilt, m"ussen wir noch betrachten, was ist, wenn
+Da das im allgemeinen nicht gilt, müssen wir noch betrachten, was ist, wenn
 $M$ und $p$ nicht teilerfremd sind: da $p$ eine Primzahl ist, muss dann
-notwendigerweise $p$ ein Teiler von $M$ sein. Das hei"st aber: 
+notwendigerweise $p$ ein Teiler von $M$ sein. Das heißt aber: 
 $$  M \equiv 0 {\rm ~(mod~}p) $$
@@
 
-V"ollig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.
+Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.
 
@@
 
-Nun f"uhren wir die Behauptungen aus (a) und (b) zusammen f"ur $n=p*q$, um
+Nun führen wir die Behauptungen aus (a) und (b) zusammen für $n=p*q$, um
 zu zeigen:
-$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~f"ur~alle~} M < n. $$
+$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) \mbox{~für~alle~} M < n. $$
 Nach (a) und (b) gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
@@
 {\bf 1. Bemerkung:} \\
-Man kann die 3 Schritte auch k"urzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
+Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
 (Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt und
@@
 {\bf 2. Bemerkung:} \\
-Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
-dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
-RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
+Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgeführt, aber zuerst mit
+dem geheimen Schlüssel $d$, und dann mit dem öffentlichen Schlüssel $e$. Das
+RSA-Verfahren ist auch für die Erstellung von digitalen
 Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
@@
     \footnotetext{%
-    Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
-    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des
+    Große Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
+    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
     RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
@@
 
-Die Eignung des RSA-Verfahrens f"ur digitale Signaturen und Verschl"usselung ger"at immer wieder in die Diskussion, 
-z.B. im Zusammenhang mit der Ver"offentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
-seit seiner Ver"offentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
+Die Eignung des RSA-Verfahrens für digitale Signaturen und Verschlüsselung gerät immer wieder in die Diskussion, 
+z.B. im Zusammenhang mit der Veröffentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
+seit seiner Veröffentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
 De-facto-Standard (vgl.~\ref{ECAlternative}).
@@
 Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf den folgenden 4 zentralen
-S"aulen:
+Säulen:
 \begin{itemize}
-\item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
-      \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
-\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $n$),
-\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
+\item der Komplexität des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
+      \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} großer Zahlen),
+\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der Länge des Moduls $n$),
+\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schlüsselerzeugung und
 \item der korrekten Implementierung des Algorithmus.
 \end{itemize}
-Die Anwendung und Schl"usselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
+Die Anwendung und Schlüsselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
 Die Implementierung ist auf Basis einer Langzahlarithmetik sehr einfach.
 
-%Grunds"atzliche Kenngr"o"sen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.
-In den folgenden Abschnitten werden die ersten beiden Punkte n"aher untersucht.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Komplexit"at}\label{complexity}\index{Komplexit""at}
+%Grundsätzliche Kenngrößen eines bestimmten Verfahrens sind die ersten beiden Punkte.
+In den folgenden Abschnitten werden die ersten beiden Punkte näher untersucht.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Komplexität}\label{complexity}\index{Komplexität}
 
 \begin{sloppypar}
-  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
-  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
-  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
+  Ein erfolgreiches Entschlüsseln oder eine Signaturfälschung --- ohne
+  Kenntnis des geheimen Schlüs"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
+  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schlüssel, nämlich die multiplikative
   Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
-  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
+  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum lässt sich aus
   den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
@@
 \end{sloppypar}
-Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
+Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des ursprünglich für Zahlen mit einer bestimmten 
 Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
-Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
+Die Lösungskomplexität des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
 $$
@@
 Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
-Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""at!Komplexit""atsklasse} der 
+Komplexitätsklasse\index{Komplexität!Komplexitätsklasse} der 
 % WARUM zweimal " bei Umlauten hier im Index ??????????? (be 20.4.03)
 Probleme mit subexponentieller 
-Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
-asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
+Berechnungskomplexität\index{Komplexität!subexponentielle} gehört (d.h. der Lösungsaufwand wächst
+asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schwächer,
 z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
-jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
+jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem möglicherweise nicht auch
 mit (asymptotisch) 
-polynominellem\index{Polynom} Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
-
-$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abh"angig von der Bitl"ange $l$ der zu 
-faktorisierenden Zahl $n$ an. F"ur den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
+polynominellem\index{Polynom} Aufwand gelöst werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
+
+$O(l)$ gibt die Zahl der durchschnittlich erforderlichen Prozessor-Operationen abhängig von der Bitlänge $l$ der zu 
+faktorisierenden Zahl $n$ an. Für den besten allgemeinen Faktorisierungsalgorithmus ist die Konstante 
 $c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.
 
-Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschlie"slich durch eine Faktorisierung von $n$ gebrochen werden kann, 
-ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das ``RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem f"ur 
-komplexit"atstheoretisch "aquivalent.
+Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschließlich durch eine Faktorisierung von $n$ gebrochen werden kann, 
+ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das ``RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem für 
+komplexitätstheoretisch äquivalent.
 
@@
 
-Die Komplexit"at wird im wesentlichen von der L"ange $l$ des Moduls $n$ 
-bestimmt. H"ohere Werte f"ur diesen wesentlichen Parameter orientieren 
-sich an den M"oglichkeiten der aktuellen Faktorisierungsalgorithmen:
+Die Komplexität wird im wesentlichen von der Länge $l$ des Moduls $n$ 
+bestimmt. Höhere Werte für diesen wesentlichen Parameter orientieren 
+sich an den Möglichkeiten der aktuellen Faktorisierungsalgorithmen:
 
@@
       \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
-      ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
+      veröffentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
       faktorisiert.
@@
 
-Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr
+Damit wurde klar, dass eine Modullänge von $512$ Bit keinen Schutz mehr
 vor Angreifern darstellt.
@@
 
-Die Modull"ange ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
-Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Gr"o"sen und die
-Gr"o"senverh"altnisse der Parameter e, d und N an.
+Die Modullänge ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
+Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Größen und die
+Größenverhältnisse der Parameter e, d und N an.
 
 Entsprechende Angriffe, die auf Gitterbasenreduktion\index{Gitterbasenreduktion} 
-beruhen, stellen f"ur einfache RSA-Implemen"-tierungen eine reale Bedrohung 
+beruhen, stellen für einfache RSA-Imple"-men"-tierungen eine reale Bedrohung 
 dar. Diese Angriffe lassen sich in die folgenden vier Kategorien unterteilen:
 \begin{itemize}
-   \item Angriffe auf sehr kleine "offentliche Schl"ussel e (z.B. $e = 3$). 
+   \item Angriffe auf sehr kleine öffentliche Schlüssel e (z.B. $e = 3$). 
    \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < N ^ {0,5}$).
    \item Faktorisierung des Moduls N, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
-   \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schl"ussels d bekannt ist.
+   \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schlüssels d bekannt ist.
 \end{itemize}
 
-Eine gute "Ubersicht "uber den aktuellen Stand der Ver"offentlichungen zu 
+Eine gute Übersicht über den aktuellen Stand der Veröffentlichungen zu 
 diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit {\em Analyse der Sicherheit
-des RSA-Algorithmus. M"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
-Implementierungen und "okonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.
+des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
+Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Vorhersagen zur Faktorisierung gro"ser Zahlen}
+\subsubsection{Vorhersagen zur Faktorisierung großer Zahlen}
 \index{Faktorisierung!Prognose}
@@
 In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
-Absch"atzungen "uber die zuk"unftige Entwicklung der Sicherheit 
-unterschiedlicher RSA-Modull"angen differieren und h"angen von 
+Abschätzungen über die zukünftige Entwicklung der Sicherheit 
+unterschiedlicher RSA-Modullängen differieren und hängen von 
 verschiedenen Annahmen ab:
@@
 Selbst ohne neue Algorithmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich
-ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Gr"o"sere Zahlen erfordern mit den
-heute bekannten Verfahren einen immer gr"o"seren Arbeitsspeicher f"ur die
-L"osungsmatrix. Dieser Speicherbedarf w"achst mit der Wurzel des
+ca. 10 Bit mehr pro Jahr berechenbar.  Größere Zahlen erfordern mit den
+heute bekannten Verfahren einen immer größeren Arbeitsspeicher für die
+Lösungsmatrix. Dieser Speicherbedarf wächst mit der Wurzel des
 Rechenzeitbedarfs, also ebenfalls subexponentiell. Da in den letzten Jahren
-der verf"ugbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
-gewachsen ist, d"urfte hierdurch kein zus"atzlicher Engpass entstehen.
-
-Eine Absch"atzung f"ur die Entwicklung sicherer Schl"ussell"angen trafen 
+der verfügbare Hauptspeicher ebenso wie die Rechengeschwindigkeit exponentiell
+gewachsen ist, dürfte hierdurch kein zusätzlicher Engpass entstehen.
+
+Eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellängen trafen 
 Lenstra/Verheul\cite{Lenstra1999} (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
@@
 \begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
-  In dem Artikel \cite{Bourseau2002} ver"offentlichte Dirk Fox\footnote{%
+  In dem Artikel \cite{Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
   Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
-  Schl"ussell"angenempfehlung des BSI\index{BSI} f"ur den Bundesanzeiger  
+  Schlüssellängenempfehlung des BSI\index{BSI} für den Bundesanzeiger  
   abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
-  und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
+  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
   \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
@@
   }
-  seine Prognose "uber einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
+  seine Prognose über einen annähernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
   unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
-  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Sch"atzungen von BSI und NIST.
+  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Schätzungen von BSI und NIST.
 \end{sloppypar}
@@
 anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel \ref{RSA-200})
-zu best"atigen: Seine Sch"atzung f"ur das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitl"ange
+zu bestätigen: Seine Schätzung für das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitlänge
 von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
@@
 }
-\caption{Vorhersage "uber die zuk"unftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
+\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
 mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
@@
 
-H"alt die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der L"ange
+Hält die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der Länge
 1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.
@@
     \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
-    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
+    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
     versucht werden.
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
+    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
     02.07.1877$-$09.08.1962.}
@@
 
-\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
+\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
 \label{NoteFactorisation}
 
-Ausf"uhrliche "Ubersichten "uber die Rekorde im Faktorisieren
+Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
 zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
@@
 Die letzten Rekorde\footnote{%
-Die  "`RSA-Zahlen"' sind gro"se semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
+Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
 2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
-RSA Security generiert und ver"offentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
+RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
 Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
@@
 In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
-RSA-500, gem"a"s der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
+RSA-500, gemäß der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
 RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
-Bin"arstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs sind Geldpreise f"ur die
+Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs sind Geldpreise für die
 erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
 etc. in 64-er Schritten). 
-Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie vor der "Anderung des 
+Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie vor der Änderung des 
 Namensschemas erzeugt wurde.
 
-Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universit"at Bonn, dem BSI und dem
+Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universität Bonn, dem BSI und dem
 CWI) sind nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollen die Grenzen der
-Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen "uber notwendige Minimall"angen
-f"ur sichere RSA-Moduli fundierter.
+Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen über notwendige Minimallängen
+für sichere RSA-Moduli fundierter.
 
@@
                                                                } 
-mit Faktorisierungsverfahren f"ur zusammengesetzte Zahlen
-sind in der folgenden Tabelle aufgef"uhrt:
+mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
+sind in der folgenden Tabelle aufgeführt:
 
@@
 \hline
-   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Bin"arstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
+   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
 \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde f"ur allgemeine Zahlen
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde für allgemeine Zahlen
 (Stand November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
-RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gel"ost. Die Forscher ben"otigten f"ur die
-Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund f"unf
+RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
+Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
 Monate Rechenzeit.\\
 Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
-90er-Jahre aus. Die n"achst gr"o"sere Challenge ist nun die mit 30.000
+90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
 US-Dollar dotierte RSA-704.\\
@@
 
-Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausf"uhrlicher erl"autert.
+Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
 
@@
 \paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
-
-Am 22. Oktober 1999 fanden niederl"andische Forscher die L"osung dieser 
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
+Am 22. Oktober 1999 fanden niederländische Forscher die Lösung dieser 
 RSA-Challenge. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
@@
 \paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 \hypertarget{C158-chap3}{}
 
-Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
+Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
 \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
@@
 Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
-L"osung von RSA-155.
+Lösung von RSA-155.
 
@@
 \begin{sloppypar}
-Die drei kleinsten Faktoren k"onnen leicht\footnote{%
-Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
+Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
+Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
 Faktorisieren einer Zahl}. \\
-In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit L"ange.
-Zahlen gr"o"ser als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen.
+In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
+Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen.
 }
 bestimmt werden.
-Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
+Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
 \footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
@@
 $$
-Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollst"andig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
+Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollständig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
 
@@
 
-Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
+Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
           \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
@@
 
-Die Berechnungen dazu fanden auch im Bundesamt f"ur Sicherheit in der 
+Die Berechnungen dazu fanden auch im Bundesamt für Sicherheit in der 
 Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
-Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier "uber die Eignung von
-Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
-die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
+Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier über die Eignung von
+Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden können,         
+die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes genügen.
 Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
@@
 Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
-kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
+kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universität Bonn.
 Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
@@
 Die 160-stellige Dezimalzahl stammt von der alten Challenge-Liste von RSADSI.
-Diese wurde nach der Faktorisierung von RSA-155 (RSA512) zur"uckgezogen.
+Diese wurde nach der Faktorisierung von RSA-155 (RSA512) zurückgezogen.
 Die Primfaktoren von RSA-160 waren aber nicht bekannt.
-Deshalb ist dieser Rekord von Prof.\ Frankes Team immer noch die L"osung 
-einer alten Challenge, f"ur die es aber von RSADSI kein Geld gibt.
+Deshalb ist dieser Rekord von Prof.\ Frankes Team immer noch die Lösung 
+einer alten Challenge, für die es aber von RSADSI kein Geld gibt.
 
@@
 
-Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universit"at Bonn\footnote{%
+Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universität Bonn\footnote{%
    \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}
@@
 Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2003 und Mai 2005.
-Die Faktorisierung durch die Gruppe um Bahr, B"ohm, Franke, Kleinjung, 
+Die Faktorisierung durch die Gruppe um Bahr, Böhm, Franke, Kleinjung, 
 Montgomery und te Riele hatte also knapp 17 Monate gedauert.
@@
 welche eine Million Integeroperationen pro Sekunde (MIPS)
-ausf"uhrt, in einem Jahr bew"altigt. Zur Illustration: ein INTEL 
+ausführt, in einem Jahr bewältigt. Zur Illustration: ein INTEL 
 Pentium 100 Prozessor hat etwa 50 MIPS.
-F"ur die Zerlegung eines 2048-Bit-Moduls br"auchte man ca. {$8,5 \cdot 
+Für die Zerlegung eines 2048-Bit-Moduls bräuchte man ca. {$8,5 \cdot 
 10^{40}$ MY}.}.
@@
 \vskip +50pt
-\paragraph{Gr"o"senordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalit"at getesteter Zahlen}
+\paragraph{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität getesteter Zahlen}
 \mbox{}
 
-Wie man sieht, sind die gr"o"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten
+Wie man sieht, sind die größten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten
 Zahlen, die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit
-einer speziellen Struktur, f"ur die Primzahltests\index{Primzahltest} in
-der Lage sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 
+einer speziellen Struktur, für die Primzahltests\index{Primzahltest} in
+der Lage sind, Aussagen über ihre Primalität zu treffen (siehe Kapitel 
 \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears   % Eyecatcher_neue-Mersenne
-L"ange in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
+Länge in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
 $$  ~~~~~~~~~[RSA{-}200{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[43.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
@@
 Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
-Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind gr"o"s als noch vor 5 Jahren
-gesch"atzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
-sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begr"undet.
-
-Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung gro"ser ganzer 
+Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größ als noch vor 5 Jahren
+geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
+sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begründet.
+
+Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung großer ganzer 
 Zahlen ein schwieriges Problem ist. Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
-zweier gro"ser Primzahlen $p, q$ (typische L"angen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so l"asst sich 
+zweier großer Primzahlen $p, q$ (typische Längen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so lässt sich 
 $n=pq$ aus $p$ und $q$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht
-m"oglich, $p, q$ aus $n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ l"asst sich jedoch der private aus dem 
-"offentlichen Schl"ussel ermitteln.
-
-Die Entdeckung eines Algorithmus zur effizienten Faktorisierung von Produkten $n=pq$ gro"ser Primzahlen w"urde daher 
-den RSA-Algorithmus wesentlich beeintr"achtigen. Je nach Effizienz der Faktorisierung im Vergleich zur Erzeugung von 
-$p, q, n$ m"usste der verwendete Modul $n$ (z.Zt. 1024 bit) erheblich vergr"o"sert oder --- im Extremfall --- auf den 
+möglich, $p, q$ aus $n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ lässt sich jedoch der private aus dem 
+öffentlichen Schlüssel ermitteln.
+
+Die Entdeckung eines Algorithmus zur effizienten Faktorisierung von Produkten $n=pq$ großer Primzahlen würde daher 
+den RSA-Algorithmus wesentlich beeinträchtigen. Je nach Effizienz der Faktorisierung im Vergleich zur Erzeugung von 
+$p, q, n$ müsste der verwendete Modul $n$ (z.Zt. 1024 bit) erheblich vergrößert oder --- im Extremfall --- auf den 
 Einsatz des RSA ganz verzichtet werden.
@@
 des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
         % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
 
-Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer
+Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
 factorization: a proposal'' (siehe
@@
 D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
-Faktorisierung gro"ser Zahlen.
-Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es m"oglich ist, die
+Faktorisierung großer Zahlen.
+Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
 Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
@@
 verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
-gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisiert werden k"onnen.
+größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.
 
 Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
-Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von ben"otigter Rechenzeit und
+Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von benötigter Rechenzeit und
 Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
-angesetzt. Zentral f"ur das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
-ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zur"uckgef"uhrt
+angesetzt. Zentral für das Ergebnis des Papiers ist die Beobachtung, dass
+ein wesentlicher Teil der Faktorisierung auf Sortierung zurückgeführt
 werden kann und mit dem Schimmlerschen Sortierschema ein Algorithmus zur
-Verf"ugung steht, der sich besonders gut f"ur den Einsatz von
+Verfügung steht, der sich besonders gut für den Einsatz von
 Parallelrechnern eignet. Am Ende des Abschnittes 3 gibt Bernstein konkret
 an, dass die Verwendung von $m^2$ Parallelrechnern mit jeweils gleicher
-Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Gr"o"senordnung von $m^2$
+Menge an Speicherplatz mit Kosten in der Größenordnung von $m^2$
 einhergeht --- genau so wie ein einzelner Rechner mit $m^2$ Speicherzellen.
-Der Parallelrechner bew"altigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
+Der Parallelrechner bewältigt die Sortierung von $m^2$ Zahlen jedoch
 (unter Verwendung der o.~g.\ Sortierverfahrens) in Zeit proportional zu m,
-wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ ben"otigt.
-Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erh"oht --- bei
+wohingegen der Einprozessorrechner Zeit proportional $m^2$ benötigt.
+Verringert man daher den verwendeten Speicherplatz und erhöht --- bei
 insgesamt gleich bleibenden Kosten --- die Anzahl der Prozessoren
-entsprechend, verringert sich die ben"otigte Zeit um die Gr"o"senordnung
-$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angef"uhrt, dass der massive Einsatz der
+entsprechend, verringert sich die benötigte Zeit um die Größenordnung
+$1/m$. In Abschnitt 5 wird ferner angeführt, dass der massive Einsatz der
 parallelisierten Elliptic Curve-Methode von Lenstra die Kosten der
-Faktorisierung ebenfalls um eine Gr"o"senordnung verringert (ein
+Faktorisierung ebenfalls um eine Größenordnung verringert (ein
 Suchalgorithmus hat dann quadratische statt kubische Kosten).  Alle
-Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch f"ur gro"se Zahlen $n$.
-Leider liegen keine Absch"atzungen "uber den Fehlerterm, d.h.  die
-Abweichung der tats"achlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
-Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erw"ahnt. Daher kann zur Zeit
+Ergebnisse von Bernstein gelten nur asymptotisch für große Zahlen $n$.
+Leider liegen keine Abschätzungen über den Fehlerterm, d.h.  die
+Abweichung der tatsächlichen Zeit von dem asymptotischen Wert, vor --- ein
+Mangel, den auch Bernstein in seinem Papier erwähnt. Daher kann zur Zeit
 keine Aussage getroffen werden, ob die Kosten (im Sinne der Bernsteinschen
 Definition) bei der Faktorisierung z.~Zt.\ verwendeter RSA-Zahlen
-(1024$-$2048 bit) bereits signifikant sinken w"urden.
-
-Zusammenfassend l"asst sich sagen, dass der Ansatz von Bernstein durchaus 
+(1024$-$2048 bit) bereits signifikant sinken würden.
+
+Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der Ansatz von Bernstein durchaus 
 innovativ ist. Da die Verbesserung der 
@@
 Frage nach der praktischen Relevanz. Auch wenn formal der Einsatz von einem 
-Rechner "uber 1 sec  und  1.000.000 Rechnern 
-f"ur je 1/1.000.000 sec dieselben Kosten erzeugen mag, ist die 
+Rechner über 1 sec  und  1.000.000 Rechnern 
+für je 1/1.000.000 sec dieselben Kosten erzeugen mag, ist die 
 Parallelschaltung von 1.000.000 Rechnern praktisch nicht 
-(oder nur unter immensen Fixkosten, insbesondere f"ur die Vernetzung der
+(oder nur unter immensen Fixkosten, insbesondere für die Vernetzung der
 Prozessoren) zu realisieren. Solche Fixkosten 
 werden aber nicht in Ansatz gebracht.
-Die Verwendung verteilter Ans"atze (distributed computing) "uber ein 
-gro"ses Netzwerk k"onnte einen Ausweg bieten. Auch hier m"ussten  
-Zeiten und Kosten f"ur Daten"ubertragung einkalkuliert werden.
-
-Solange noch keine (kosteng"unstige) Hardware oder verteilte Ans"atze 
+Die Verwendung verteilter Ansätze (distributed computing) über ein 
+großes Netzwerk könnte einen Ausweg bieten. Auch hier müssten  
+Zeiten und Kosten für Datenübertragung einkalkuliert werden.
+
+Solange noch keine (kostengünstige) Hardware oder verteilte Ansätze 
 entwickelt wurden, die auf 
-dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gef"ahrdung
-des RSA. Es bleibt zu kl"aren, ab welchen 
-Gr"o"senordnungen von n die Asymptotik greift.
+dem Bernsteinschen Prinzip basieren, besteht noch keine akute Gefährdung
+des RSA. Es bleibt zu klären, ab welchen 
+Größenordnungen von n die Asymptotik greift.
 
@@
 \cite{Lenstra2002}.
-Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitl"angen-Verbesserung der 
+Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitlängen-Verbesserung der 
 Faktorisierung um den Faktor 1.17 
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgem"a"s
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
 zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.
@@
 Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Absatzes (Juni 2002) war nichts
-dar"uber bekannt, inwieweit die im Bernstein-Papier vorgeschlagenen
-theoretischen Ans"atze realisiert wurden oder wieweit die Finanzierung
+darüber bekannt, inwieweit die im Bernstein-Papier vorgeschlagenen
+theoretischen Ansätze realisiert wurden oder wieweit die Finanzierung
 seines Forschungsprojektes ist.
@@
 \paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
-
-Im Januar 2003 ver"offentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
-Institute of Science den vorl"aufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
-with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schl"ussell"angen
-unter 1024 begr"undet werden \cite{Shamir2003}.
-
-Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgenderma"sen zusammen: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
+Im Januar 2003 veröffentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
+Institute of Science den vorläufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
+with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
+unter 1024 begründet werden \cite{Shamir2003}.
+
+Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgendermaßen zusammen: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
 The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step.
@@
 
-Eine sehr gute Erl"auterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
+Eine sehr gute Erläuterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
 Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
@@
 in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
-Beim GNFS k"onnen 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
+Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
 der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
@@
 er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
-TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der daf"ur gesch"atzte Aufwand von 10 bis
+TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
 50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
-f"ur Geheimdienste oder gro"se kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
-denn die \glqq Kosten f"ur einen einzigen Spionagesatelliten sch"atzt man
+für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
+denn die \glqq Kosten für einen einzigen Spionagesatelliten schätzt man
 z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
-m"oglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
-ElGamal-Schl"ussel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schl"ussel von 
-mindestens 2048 Bit L"ange einzusetzen.
-Auch f"ur die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
-2048-Bit RSA-Schl"ussel verwendet!
-
-Damit erscheinen die aktuellen Empfehlungen des BSI, auf l"angere 
-RSA-Schl"ussell"angen umzustellen, mehr als gerechtfertigt.
+möglichst rasch sensible, bisher benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
+ElGamal-Schlüssel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schlüssel von 
+mindestens 2048 Bit Länge einzusetzen.
+Auch für die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
+2048-Bit RSA-Schlüssel verwendet!
+
+Damit erscheinen die aktuellen Empfehlungen des BSI, auf längere 
+RSA-Schlüssellängen umzustellen, mehr als gerechtfertigt.
 
@@
 \vskip +20pt
-%\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal}
-\paragraph{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalit"at ist polynominal}
+%\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
+\paragraph{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
 \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
-\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
-
-Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, 
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+
+Im August 2002 veröffentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, 
 N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em \glqq PRIMES in P\grqq}  %{\em ``PRIMES in P''} 
-"uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
+über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
 Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
 
-Die Bedeutung dieser Entdeckung liegt darin, dass sie Zahlentheoretiker mit neuen Einsichten und M"oglichkeiten f"ur die weitere Forschung versorgt.
+Die Bedeutung dieser Entdeckung liegt darin, dass sie Zahlentheoretiker mit neuen Einsichten und Möglichkeiten für die weitere Forschung versorgt.
 Viele Menschen haben im Lauf der Jahrhunderte nach einem polynominalen Primzahltest gesucht, so dass dieses Ergebnis einen theoretischen Durchbruch darstellt.
-Es zeigt sich immer wieder, dass aus schon lange bekannten Fakten neue Ergebnisse generiert werden k"onnen.
+Es zeigt sich immer wieder, dass aus schon lange bekannten Fakten neue Ergebnisse generiert werden können.
 
 Aber selbst die Autoren merken an, dass andere bekannte Algorithmen (z.B.
-ECPP) schneller sein k"onnen.
-Der neue Algorithmus funktioniert f"ur alle positiven ganzen Zahlen.
+ECPP) schneller sein können.
+Der neue Algorithmus funktioniert für alle positiven ganzen Zahlen.
 Dagegen verwendet das GIMPS-Projekt den Lucas-Lehmer-Primzahltest, der besondere Eigenschaften der Mersennezahlen ausnutzt.
-Dadurch ist der Lucas-Lehmer-Test viel schneller und erlaubt, Zahlen mit Millionen von Stellen zu testen, w"ahrend generische Algorithmen auf Zahlen mit einigen tausend Stellen beschr"ankt sind.
-Nachteil der bisherigen schnellen Verfahren ist, dass sie probabilistisch sind, also ihr Ergebnis h"ochstwahrscheinlich, aber nicht ganz sicher ist.
+Dadurch ist der Lucas-Lehmer-Test viel schneller und erlaubt, Zahlen mit Millionen von Stellen zu testen, während generische Algorithmen auf Zahlen mit einigen tausend Stellen beschränkt sind.
+Nachteil der bisherigen schnellen Verfahren ist, dass sie probabilistisch sind, also ihr Ergebnis höchstwahrscheinlich, aber nicht ganz sicher ist.
 
@@
           \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
-               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\\hspace*{2em}Gute Erl"auterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
+               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
 \end{itemize}
@@
 \fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling, Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
-Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
+Viel mehr als unsere Fähigkeiten sind es 
 unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
@@
 \glqq Klein'' bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die 
-Bitl"angen der Zahlen sehr viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
-$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestl"ange f"ur einen sicheren Certification
+Bitlängen der Zahlen sehr viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
+$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für einen sicheren Certification
 Authority-RSA-Modul.
@@
 (Zahl) durch Anwenden einer Funktion (mathematische Operationen) eine andere
-Zahl erzeugt. Dechiffrieren hei"st, diese Funktion umzukehren: aus dem
+Zahl erzeugt. Dechiffrieren heißt, diese Funktion umzukehren: aus dem
 Zerrbild, das die Funktion aus dem Klartext gemacht hat, das Urbild
-wiederherzustellen. Beispielsweise k"onnte der Absender einer vertraulichen
-Nachricht zum Klartext $M$ eine geheimzuhaltende Zahl, den Schl"ussel $S$,
+wiederherzustellen. Beispielsweise könnte der Absender einer vertraulichen
+Nachricht zum Klartext $M$ eine geheimzuhaltende Zahl, den Schlüssel $S$,
 addieren und dadurch den Chiffretext $C$ erhalten:
 $$ C = M + S. $$
-Durch Umkehren dieser Operation, das hei"st durch Subtrahieren von $S$, kann
-der Empf"anger den Klartext rekonstruieren:
+Durch Umkehren dieser Operation, das heißt durch Subtrahieren von $S$, kann
+der Empfänger den Klartext rekonstruieren:
 $$ M = C - S. $$
-Das Addieren von $S$ macht den Klartext zuverl"assig unkenntlich. Gleichwohl
-ist diese Verschl"usselung sehr schwach; denn wenn ein Abh"orer auch nur ein
-zusammengeh"origes Paar von Klar- und Chiffretext in die H"ande bekommt, kann
-er den Schl"ussel berechnen
+Das Addieren von $S$ macht den Klartext zuverlässig unkenntlich. Gleichwohl
+ist diese Verschlüsselung sehr schwach; denn wenn ein Abhörer auch nur ein
+zusammengehöriges Paar von Klar- und Chiffretext in die Hände bekommt, kann
+er den Schlüssel berechnen
 $$ S = C - M, $$
-und alle folgenden mit $S$ verschl"usselten Nachrichten mitlesen. \\
+und alle folgenden mit $S$ verschlüsselten Nachrichten mitlesen. \\
 Der wesentliche Grund ist, dass Subtrahieren eine ebenso einfache Operation
@@
 \subsubsection{Einwegfunktionen}
-Wenn der Schl"ussel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
+Wenn der Schlüssel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
 Klar- und Chiffretext nicht ermittelbar sein soll, braucht man eine
 Funktion, die einerseits relativ einfach berechenbar ist - man will ja
-chiffrieren k"onnen. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
-w"urde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
+chiffrieren können. Andererseits soll ihre Umkehrung zwar existieren (sonst
+würde beim Chiffrieren Information verlorengehen), aber de facto
 unberechenbar sein.
 
-Was sind denkbare Kandidaten f"ur eine solche\index{Einwegfunktion} {\bf Einwegfunktion}?
-Man k"onnte an
-die Stelle der Addition die Multiplikation setzen; aber schon Grundsch"uler
-wissen, dass deren Umkehrung, die Division, nur geringf"ugig m"uhsamer ist als
-die Multiplikation selbst. Man muss noch eine Stufe h"oher in der Hierarchie
+Was sind denkbare Kandidaten für eine solche\index{Einwegfunktion} {\bf Einwegfunktion}?
+Man könnte an
+die Stelle der Addition die Multiplikation setzen; aber schon Grundschüler
+wissen, dass deren Umkehrung, die Division, nur geringfügig mühsamer ist als
+die Multiplikation selbst. Man muss noch eine Stufe höher in der Hierarchie
 der Rechenarten gehen: Potenzieren ist immer noch eine relativ einfache
@@
 derselben Gleichung finde $c$, wenn $a$ und $b$ bekannt sind) sind so kompliziert,
-dass ihre Ausf"uhrung in der Schule normalerweise nicht mehr gelehrt wird.
-
-W"ahrend bei Addition und Multiplikation noch eine gewisse Struktur
+dass ihre Ausführung in der Schule normalerweise nicht mehr gelehrt wird.
+
+Während bei Addition und Multiplikation noch eine gewisse Struktur
 wiedererkennbar ist, wirbeln Potenzierung und Exponentiation alle Zahlen
-wild durcheinander: Wenn man einige wenige Funktionswerte kennt, wei"s man
-(anders als bei Addition und Multiplikation) noch kaum etwas "uber die
+wild durcheinander: Wenn man einige wenige Funktionswerte kennt, weiß man
+(anders als bei Addition und Multiplikation) noch kaum etwas über die
 Funktion im ganzen.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schl"usselaustausch-Protokoll 
+\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
                (Key Exchange Protocol)} 
@@
 \index{Hellman, Martin} 
-\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman}
+\index{Schlüsselaustausch!Diffie-Hellman}
 \index{Diffie-Hellman}
 
-Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
+Das DH-Schlüsselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
 Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
   In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
-  Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
-  per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
+  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
+  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
            \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
@@
 Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
-Alice und Bob werden standardm"a"sig als die beiden berechtigten Teilnehmer
+Alice und Bob werden standardmäßig als die beiden berechtigten Teilnehmer
 eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
-} dazu, sich einen Schl"ussel $S$, den Sessionkey, f"ur die nachfolgende
-Verst"andigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
-beiden bekannt ist. Alice w"ahlt sich eine Zufallszahl $a$ und h"alt sie geheim.
+} dazu, sich einen Schlüssel $S$, den Sessionkey, für die nachfolgende
+Verständigung zu verschaffen. Dieser ist dann ein Geheimnis, das nur diesen
+beiden bekannt ist. Alice wählt sich eine Zufallszahl $a$ und hält sie geheim.
 Aus $a$ berechnet sie mit der Einwegfunktion die Zahl $A = g^a$ und schickt sie
-an Bob. Der verf"ahrt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ w"ahlt,
+an Bob. Der verfährt ebenso, indem er eine geheime Zufallszahl $b$ wählt,
 daraus $B = g^b$ berechnet und an Alice schickt. Die Zahl $g$ ist beliebig und
-darf "offentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
+darf öffentlich bekannt sein. Alice wendet die Einwegfunktion mit ihrer
 Geheimzahl $a$ auf $B$ an, Bob tut gleiches mit seiner Geheimzahl $b$ und der
@@
 
-Das Ergebnis $S$ ist in beiden F"allen dasselbe, weil die Einwegfunktion
+Das Ergebnis $S$ ist in beiden Fällen dasselbe, weil die Einwegfunktion
 kommutativ ist: $g^{a*b} = g^{b*a}$. Aber selbst Bob kann Alices Geheimnis $a$ nicht aus
@@
 {\bf Ablauf:}\par
-Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ "uber einen
-abh"orbaren Kanal aushandeln.
+Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
+abhörbaren Kanal aushandeln.
 \begin{itemize}
-   \item[\bf 1.] Sie w"ahlen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
+   \item[\bf 1.] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                  Information offen aus.
-   \item[\bf 2.] Alice w"ahlt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und h"alt diese geheim.
-
-                 Bob w"ahlt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und h"alt diese geheim.
+   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und hält diese geheim.
+
+                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und hält diese geheim.
    \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
@@
    \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, potenzieren sie
-                 beide jeweils f"ur sich das jeweils empfangene Ergebnis mit ihrer geheimen
-                 Zufallszahl modulo $p$. Das hei"st:
+                 beide jeweils für sich das jeweils empfangene Ergebnis mit ihrer geheimen
+                 Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
          \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}       
-Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abh"ort, kann er den 
-schlie"slich bestimmten Sessionkey, wegen der Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus zu \index{Logarithmusproblem!diskret}
+Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann er den 
+schließlich bestimmten Sessionkey, wegen der Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus zu \index{Logarithmusproblem!diskret}
 bestimmen, nicht berechnen.
@@
 \begin{itemize}
-   \item[\bf 1.] Alice und Bob w"ahlen $g = 11$, $p = 347$.
-   \item[\bf 2.] Alice w"ahlt $a = 240$, Bob w"ahlt $b = 39$ und behalten $a$ und $b$ geheim.
+   \item[\bf 1.] Alice und Bob wählen $g = 11$, $p = 347$.
+   \item[\bf 2.] Alice wählt $a = 240$, Bob wählt $b = 39$ und behalten $a$ und $b$ geheim.
    \item[\bf 3.] Alice berechnet $A \equiv g^a \equiv 11^{240} \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$ \\
@@
 \end{itemize}
-Nun k"onnen Alice und Bob mit Hilfe ihres gemeinsamen Sessionkeys sicher
-kommunizieren. Auch wenn ein Spion alles, was "uber die Leitung ging, abh"orte:
-$g = 11, p = 347, A = 49$ und $B = 285$, den geheimen Schl"ussel kann er nicht
+Nun können Alice und Bob mit Hilfe ihres gemeinsamen Sessionkeys sicher
+kommunizieren. Auch wenn ein Spion alles, was über die Leitung ging, abhörte:
+$g = 11, p = 347, A = 49$ und $B = 285$, den geheimen Schlüssel kann er nicht
 berechnen.
@@
 {\bf Bemerkung:} \\
-In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
-aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
+In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
+aber mit großen Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
 Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
-$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
+$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erhält man die
 {\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
 in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
-algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
-Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
-es Mathematica (hier f"ur Alice)\index{Mathematica}: 
+algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu lösen.
+Doch mit der verallgemeinerten Funktion für die multiplikative Ordnung kann
+es Mathematica (hier für Alice)\index{Mathematica}: 
 {\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
@@
 Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder \index{BC} BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
-k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
+können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
 Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
@@
 }${}^,$\footnote{%
-Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
-Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
-Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
-gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
+Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem für Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
+Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
+Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
+gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
 Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
-H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
-gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
+Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gewählt, dann
+gibt es für jeden Rest aus der Menge
 $\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
@@
 prim (ist nicht notwendig).
-Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
+Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
 nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
-kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
+kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
 Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
-erf"ullt.\index{Mathematica} \\
+erfüllt.\index{Mathematica} \\
 {\tt 
@@
 Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
-Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgef"uhrt werden.
+Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgeführt werden.
 
@@
 Zahl zeigen\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
-l"osen.
+lösen.
 }.
 \begin{itemize}
-  \item[\bf 1.] Die gew"ahlten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
+  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                 Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
@@
      \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
-     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empf"angers: $(55, 23).$ 
+     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
   \end{itemize}
-  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
-  \item[\bf 5.] Verschl"usseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
-  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
-  \item[\bf 7.] Entschl"usseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
+  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Blöcke nötig).
+  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
+  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Blöcke nötig).
+  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
 \end{itemize}
 Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
-Gro"sbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
-ASCII-Zeichensatz als Bausteine f"ur die Nachrichten.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA mit etwas gr"o"seren Primzahlen und einem Text aus Gro"sbuchstaben}\label{rsaex2}
+Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
+ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{RSA mit etwas größeren Primzahlen und einem Text aus Großbuchstaben}\label{rsaex2}
 Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
-einfache Weise \index{Blockl""ange} codiert\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} l"osen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
-zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blockl"ange 2 und Dezimaldarstellung].
+einfache Weise \index{Blocklänge} codiert\footnote{%
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
+zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blocklänge 2 und Dezimaldarstellung].
 }:
@@
 \hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
-{\bf Tabelle 7: Gro"sbuchstabenalphabet}\index{Gro""sbuchstabenalphabet}\\[1ex]
+{\bf Tabelle 7: Großbuchstabenalphabet}\index{Großbuchstabenalphabet}\\[1ex]
 \begin{tabular}{|c|l||c|l|}
@@
 
-{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
+{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
 %\vskip 5 pt
@@
 
-{\bf 4. Verschl"usselung:} \\ 
+{\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
 {\tt
@@
 }
-\index{Blockl""ange}
+\index{Blocklänge}
 
 Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
-die Blockl"ange 2 betr"agt.\\
+die Blocklänge 2 beträgt.\\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
@@
 \label{SrcArith4a}
-%Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
+%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
+Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
-Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} l"osen. 
+Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
 }: \\
@@
 
-{\bf 5. Entschl"usselung:} \\ 
+{\bf 5. Entschlüsselung:} \\ 
 Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
@@
 Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.\\
-Entschl"usselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3.713)$: \\
+Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3.713)$: \\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
 
-Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Gro"sbuchstaben und Blanks.\\
-Bei den gew"ahlten Werten ist es f"ur einen Kryptoanalytiker
-\index{Kryptoanalyse} einfach, aus den "offentlichen Parametern
+Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.\\
+Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
+\index{Kryptoanalyse} einfach, aus den öffentlichen Parametern
 $n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
@@
 
-Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen daf"ur -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
+Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection[RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
 
@@
 Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u 
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
-l"osen.} 
+lösen.} 
 ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
@@
 % In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
-% w"ahlte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
-% aber ich lie"s das Skript unver"andert.
+% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
+% aber ich ließ das Skript unverändert.
 
@@
 
-Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
+Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
 \vskip +10pt
-{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
+{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
 {\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
@@
 von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
 }. \\
@@
 $e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
-Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
+Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
 sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
@@
 {\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
-Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
+Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
 }.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschl"usselt (keine Blockbildung).}
-
-{\bf 4. Verschl"usselung:} \\ 
+\subsubsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschlüsselt (keine Blockbildung).}
+
+{\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
 {\tt
@@
 Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
-F"ur sichere Verfahren braucht man gro"se Zahlen, die m"oglichst alle Werte bis
-$n-1$ annehmen. Wenn die m"ogliche Wertemenge der Zahlen in der Nachricht zu
-klein ist, nutzen auch gro"se Primzahlen nichts f"ur die Sicherheit.
-Ein ASCII-Zeichen ist durch $8$ Bits repr"asentiert. Will man gr"o"sere Werte,
-muss man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen ben"otigen 16 Bit, womit
-maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann muss der Modul $n$ gr"o"ser sein als
+Für sichere Verfahren braucht man große Zahlen, die möglichst alle Werte bis
+$n-1$ annehmen. Wenn die mögliche Wertemenge der Zahlen in der Nachricht zu
+klein ist, nutzen auch große Primzahlen nichts für die Sicherheit.
+Ein ASCII-Zeichen ist durch $8$ Bits repräsentiert. Will man größere Werte,
+muss man mehrere Zeichen zusammenfassen. Zwei Zeichen benötigen 16 Bit, womit
+maximal der Wert 65.536 darstellbar ist; dann muss der Modul $n$ größer sein als
 $2^{16} = 65.536$. Dies wird in Variante 2 angewandt.
-Beim Zusammenfassen bleiben in der Bin"ar-Schreibweise die f"uhrenden Nullen
+Beim Zusammenfassen bleiben in der Binär-Schreibweise die führenden Nullen
 erhalten (genauso wie wenn man oben in der Dezimalschreibweise alle Zahlen
-3-stellig schreiben w"urde und dann die Folge {\tt 082 083, 065 032,
-119 111, 114 107, 115 033} h"atte). 
+3-stellig schreiben würde und dann die Folge {\tt 082 083, 065 032,
+119 111, 114 107, 115 033} hätte). 
 }!
@@
 \label{SrcArith4c}
-Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
+Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 
-{\bf 5. Entschl"usselung:}\\
+{\bf 5. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat: \\ 
@@
 
-Entschl"usselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
+Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
 {\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschl"usselt.}
+\subsubsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}
 
@@
 
-{\bf 4. Verschl"usselung:} \\
+{\bf 4. Verschlüsselung:} \\
 Blockbildung\footnote{%
 \\ \tt \begin{tabular}{lll}
-& Bin"ardarstellung  &Dezimaldarstellung\\
+& Binärdarstellung  &Dezimaldarstellung\\
 01010010, 82 & 01010010 01010011 & =21075 \\
@@
 \end{tabular}
-} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Bin"arzahlen hintereinander geschrieben):\\
+} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrieben):\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie dies per Men"u
+Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
-mit den folgenden Optionen l"osen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blockl"ange 2, dezimale Darstellung.
+mit den folgenden Optionen lösen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blocklänge 2, dezimale Darstellung.
 }
@@
 \label{SrcArith4d}
-Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
+Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 
-{\bf 5. Entschl"usselung:} \\
+{\bf 5. Entschlüsselung:} \\
 Chiffrat: \\
@@
 
-Entschl"usselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
+Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}
@@
 \vskip +10 pt
-%{\bf Umwandeln:} jeden Block bin"ar in 2 Zahlen; danach jede Zahl in ASCII-Zeichen.
-
-{\bf 4`. Verschl"usselung:}
+%{\bf Umwandeln:} jeden Block binär in 2 Zahlen; danach jede Zahl in ASCII-Zeichen.
+
+{\bf 4`. Verschlüsselung:}
 
@@
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
-Die RSA-Verschl"usselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
-da die ASCII-Bl"ocke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
+Die RSA-Verschlüsselung mit dem Modul $n=256.027$ ist bei dieser Einstellung korrekt,
+da die ASCII-Blöcke in Zahlen kleiner oder gleich $255.255$ kodiert werden.
 }
@@
 \label{SrcArith4e}
-Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
+Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
@@
 
-{\bf 5'. Entschl"usselung:} \\
+{\bf 5'. Entschlüsselung:} \\
 Chiffrat: \\
@@
 
-Entschl"usselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
+Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
-Die pure L"osung hat Prof. Stinson unter
+Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter
 
@@
 
-ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
+veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der Lösung, 
 also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
-Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
-aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Präsentation auf der
+Web-Seite wird der Lösungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
+aufbereiteten konkreten Lösungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
 Dokumentation auf.
@@
 TABLE 4.1\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle k"onnen Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
+Die Zahlen dieser Tabelle können Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
 }: RSA-Ciphertext
@@
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
-Szenario f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung
+Szenario für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung
 \index{CrypTool}.
@@
 Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
-Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der 
+Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der 
 Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
-CrypTool-Pr"asentation werden der L"osungsweg skizziert. 
-Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, 
+CrypTool-Präsentation werden der Lösungsweg skizziert. 
+Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten Lösungsweg schickt, 
 nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
@@
 
-Man kann sich drei v"ollig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
-Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der "offentliche Schl"ussel $(e,n)$:
+Man kann sich drei völlig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
+Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der öffentliche Schlüssel $(e,n)$:
 \begin{itemize}
-\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schl"ussel $d$ unter Benutzung der
-zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
+\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schlüssel $d$ unter Benutzung der
+zusätzlich bekannten Ursprungsnachricht.
 \item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
@@
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario
-f"ur die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
+für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
 }:
@@
 {\bf Bemerkung:}\\
-Die urspr"ungliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
-mit dem Gro"sbuchstabenalphabet\index{Gro""sbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
-einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgef"ullt).
+Die ursprüngliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
+mit dem Großbuchstabenalphabet\index{Großbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
+einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgefüllt).
 Diese Zahlen wurden mit $e$ potenziert.
 
-Beim Entschl"usseln ist darauf zu achten, dass die berechneten Zahlen vorne
-mit Nullen aufzuf"ullen sind, um den Klartext zu erhalten.
+Beim Entschlüsseln ist darauf zu achten, dass die berechneten Zahlen vorne
+mit Nullen aufzufüllen sind, um den Klartext zu erhalten.
 
 Wir betonen das, weil in der Implementierung und Standardisierung die Art
-des Padding sehr wichtig ist f"ur interoperable Algorithmen.
+des Padding sehr wichtig ist für interoperable Algorithmen.
 
@@
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie f"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
 
@@
     F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
-    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
+    {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
     In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
@@
     Gilbert Brands, \\
-    {\em Verschl"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
+    {\em Verschlüsselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
     rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
@@
 \bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
-    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik), \\
-    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
-    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
+    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
+    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
+    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
     nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
@@
     Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einf"uhrung in die Kryptographie}, Springer, 1999.
+    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 1999.
 
@@
     Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Verschl"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
+    {\em Verschlüsselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
     Rowohlt, 1997.
@@
     {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
-     M"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und "okonomische Konsequenzen}, \\
-    Diplomarbeit an der Universit"at Siegen, 2004.
+     Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und ökonomische Konsequenzen}, \\
+    Diplomarbeit an der Universität Siegen, 2004.
 
@@
 \bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
-    J\"org Schwenk, \\
+    Jörg Schwenk, \\
     {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
@@
 \bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
-    R"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
-    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl"usseln gef"ahrdet},\\
+    Rüdiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
+    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schlüsseln gefährdet},\\
     In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
-    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.
+    Der Artikel erläutert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.
 
@@
 \bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
-    Albrecht Beutelspacher, J"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
+    Albrecht Beutelspacher, Jörg Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
     {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
@@
 
-   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach, Carsten}
+   \item \index{Munchenbach@Münchenbach, Carsten}
          Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
-         Herrn M"unchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
+         Herrn Münchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
          ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
-         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
+         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand für
          ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
-         (leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
+         (leider nur in Deutsch verfügbar): \\
          \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
@@
 
-   \item Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
+   \item Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
          Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
          Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
-         (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
-         leider nur in Deutsch verf"ugbar). \\
+         (in Java), die aus didaktischen Überlegungen entstand (alles 
+         leider nur in Deutsch verfügbar). \\
          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
@@
    \item BSI, \index{BSI}\\ 
-         Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik \\
+         Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik \\
          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
@@
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
+Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
 herzlich zu danken: 
@@
 
-  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
-         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
-         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
-         dieser Form erschienen w"are. \\
-	 Au"serdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
+  \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
+         Korrekturlesen, für die vielen Verbesserungen dieses Artikels
+         und für die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
+         dieser Form erschienen wäre. \\
+	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
 	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
@@
 	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
-	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
-
-  \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
+	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden können.}
+
+  \item {Jörg Cornelius Schneider für die Unterstützung bei TeX und
          die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
@@
 
-  \item {Dr. Georg Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+  \item {Dr. Georg Illies für den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
 
@@
 \subsection*{%
-Anhang A: Der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
+Anhang A: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
 Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid}
@@
 \begin{enumerate}
-\item Der gr"o"ste gemeinsame Teiler zweier nat"urlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
-sehr schnell zu berechnende Gr"o"se. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
+\item Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
+sehr schnell zu berechnende Größe. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
 teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
-Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller K"urze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
+Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
 $r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
 Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
-$\lfloor x \rfloor $ ist die gr"o"ste ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
+$\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
 }.
 
-Weil die obige Aussage f"ur alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt f"ur den gr"o"sten gemeinsamen Teiler
+Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für den größten gemeinsamen Teiler
 von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
 $$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
-Mit dieser Erkenntnis l"asst sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
+Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
 beschreiben:
@@
                                // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
-OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspr"unglichen a und b
+OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom ursprünglichen a und b
 \end{verbatim}
-\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenh"ange bestimmen:
-Dazu betrachtet man f"ur $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
+\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenhänge bestimmen:
+Dazu betrachtet man für $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
 \begin{eqnarray*}
@@
 $$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
-zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erh"alt man den 
+zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den 
 {\em erweiterten ggT Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.
@@
 
-Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchf"uhrt, gelten immer die Gleichungen
+Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchführt, gelten immer die Gleichungen
 \begin{eqnarray*}
@@
 $a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen $a$ und $b$ verschieden sind
-und ihre G"ultigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
+und ihre Gültigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
 } die erweiterte ggT-Gleichung:
@@
 {\bf Beispiel:}\\
-Mit dem erweiterten ggT l"asst sich f"ur $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
+Mit dem erweiterten ggT lässt sich für $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
 $37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):
@@
 Die Eigenschaft der Abgeschlossenheit\index{Abgeschlossenheit} wird innerhalb einer Menge immer
-bez"uglich einer Operation definiert.
-Im folgenden wird gezeigt, wie man f"ur eine gegebene Ausgangsmenge $G_0$ die
-abgeschlossene Menge G bez"uglich der Operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert
+bezüglich einer Operation definiert.
+Im folgenden wird gezeigt, wie man für eine gegebene Ausgangsmenge $G_0$ die
+abgeschlossene Menge G bezüglich der Operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert
 (\glqq Abschlussbildung''):
@@
 G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2 {~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
-G_3 & = & G_2 {\rm ~~man~sagt:~} G_2 {\rm~ist~abgeschlossen~bez"uglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber \\
+G_3 & = & G_2 {\rm ~~man~sagt:~} G_2 \mbox{~ist~abgeschlossen~bezüglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber \\
 \end{eqnarray*}
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
-Beispielweise gilt f"ur die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
-Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ ! Dies gleichzusetzen ist ein h"aufig
+Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
+Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ ! Dies gleichzusetzen ist ein häufig
 gemachter Fehler. Dies kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die Permutation $(0, 1, 2, 3,
-4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$ wiederholt "uber den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.
+4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$ wiederholt über den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.
 
@@
 \subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen,
-             Absch"atzung der Ziffernl"ange}
+             Abschätzung der Ziffernlänge}
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung und -umwandlung
-                                  von Zahlen, Absch"atzung der Ziffernl"ange}
+                                  von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge}
 
 Betrachtet man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
-darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$.
+darstellt.  Üblich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$.
 Die zweite Zahl kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie
@@
 Man umgeht das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche
-Zahlen in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes "ubrig
+Zahlen in der Ziffernschreibweise darstellen, bleibt nichts anderes übrig
 als die Zahl zu runden.
 
-Wir haben uns an die Dezimalschreibweise (Zahlen zur Basis 10) gew"ohnt.
-Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe
+Wir haben uns an die Dezimalschreibweise (Zahlen zur Basis 10) gewöhnt.
+Computer rechnen intern mit Zahlen im Binärformat, die nur bei der Ausgabe
 in Dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16)
@@
 
-Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urlichen Zahl
+Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer natürlichen Zahl
 umrechnet in die Darstellung derselben Zahl mit einer anderen Basis,
-und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange jeder
-nat"urlichen Zahl zu einer beliebigen Basis absch"atzen kann.
-
-\subsubsection*{b-adische Summendarstellung von nat"urlichen Zahlen}
-Zur {\em Basis} $b$ kann man jede nat"urliche Zahl $z$ darstellen als eine
+und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernlänge jeder
+natürlichen Zahl zu einer beliebigen Basis abschätzen kann.
+
+\subsubsection*{b-adische Summendarstellung von natürlichen Zahlen}
+Zur {\em Basis} $b$ kann man jede natürliche Zahl $z$ darstellen als eine
 {\em b-adische Summe von Zahlen}. 
 $$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
-wobei die nat"urlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich
-$0, 1, 2, \dots, b-1$  gew"ahlt sind.
+wobei die natürlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich
+$0, 1, 2, \dots, b-1$  gewählt sind.
 Wir nennen diese Zahlen $a_i$ {\em Ziffern}.
 
-F"ur diese spezielle Summe gilt:\\
-1) F"ur beliebige Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$ gilt:
+Für diese spezielle Summe gilt:\\
+1) Für beliebige Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$ gilt:
    $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
 2) Es gibt auch Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$ 
-   ~(n"amlich $a_i = b-1$ f"ur $i=0, \dots, n$), so dass
+   ~(nämlich $a_i = b-1$ für $i=0, \dots, n$), so dass
    $b^{n+1}-1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
-(Damit l"asst sich leicht zeigen, dass sich jede nat"urliche Zahl als
- $b$-adische Summe darstellen l"asst).
+(Damit lässt sich leicht zeigen, dass sich jede natürliche Zahl als
+ $b$-adische Summe darstellen lässt).
 
 Wenn man diese Ziffern $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ direkt hintereinander
-schreibt und die Gewichte $b^i$ weg"-l"asst, so erh"alt man die gewohnte
-Schreibweise f"ur Zahlen.
+schreibt und die Gewichte $b^i$ weg"-lässt, so erhält man die gewohnte
+Schreibweise für Zahlen.
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
-F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer
-Darstellung wie folgt bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung
+\subsubsection*{Länge der Zifferndarstellung}
+Für eine natürliche Zahl $z$ kann die Länge der Zahl in $b$-adischer
+Darstellung wie folgt bestimmt werden. Dazu geht man von der Abschätzung
 $b^{n+1} > z \ge b^n$ aus, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist.
 Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$\footnote{% 
-Nach den Logarithmengesetzen gilt f"ur die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
-Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln f"ur z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
+Nach den Logarithmengesetzen gilt für die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
+Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln für z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
 } bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
 Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
-Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die n"achste ganze Zahl kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
-der Zahl einfach abgeschnitten). Man sagt auch {\em untere Gau"sklammer von} $x$.
-}. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
+Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die nächste ganze Zahl kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
+der Zahl einfach abgeschnitten). Man sagt auch {\em untere Gaußklammer von} $x$.
+}. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der benötigten Ziffern zur Darstellung
 der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$
@@
 {\bf Beispiel 1 (dezimal$\rightarrow$hex)}:
-F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die
-L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
+Für die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die
+Länge in Hexadezimalschreibweise durch
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
@@
 \vskip +10 pt 
-{\bf Beispiel 2 (dezimal$\rightarrow$bin"ar)}:
-F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in bin"ar) bestimmt
-man die L"ange in Bin"arschreibweise durch
+{\bf Beispiel 2 (dezimal$\rightarrow$binär)}:
+Für die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in binär) bestimmt
+man die Länge in Binärschreibweise durch
 $$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7,87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
@@
 \vskip +10 pt 
-{\bf Beispiel 3 (bin"ar$\rightarrow$dezimal)}:
-F"ur die Zahl $z = 11101010$ in Bin"arschreibweise (234 dezimal) bestimmt
-man die L"ange in Dezimalschreibweise durch
+{\bf Beispiel 3 (binär$\rightarrow$dezimal)}:
+Für die Zahl $z = 11101010$ in Binärschreibweise (234 dezimal) bestimmt
+man die Länge in Dezimalschreibweise durch
 $$l_{10}(z) = \lfloor \log_{10}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(10) \rfloor + 1 = \lfloor 2,36... \rfloor + 1 = 2 + 1 = 3.$$
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 2 (bin"ar$\rightarrow$dezimal)}:
-Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
+{\bf Beispiel 2 (binär$\rightarrow$dezimal)}:
+Die Binärzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
 die folgenden Rechnungen umgewandelt:
@@
 \subsubsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
-Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgef"uhrten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
-f"ur $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
+Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
+für $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-Mit Pari-GP k"onnen Sie die Tabellenwerte folgenderma"sen berechnen:
+Mit Pari-GP können Sie die Tabellenwerte folgendermaßen berechnen:
 
@@
 Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
-Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zur"uckgewinnen:
+Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zurückgewinnen:
 
@@
 
-Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
-Pari-GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
+Das schnelle Potenzieren modulo $m$ gehört zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
+Pari-GP. Sie können mit Hilfe dieser Programme natürlich auch die Idee der
 Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
@@
 Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
-die kleinste nat"urliche Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$.
-F"ur das Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit
+die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$.
+Für das Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3a} können Sie sich mit
 Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
@@
 
-{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} "uberpr"uft wird.
+{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} überprüft wird.
 Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
@@
 
-In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im
+In diesem Abschnitt sind die Quelltexte für die RSA-Beispiele im
 Kapitel~\ref{rsakonkret} in Mathematica und Pari-GP angegeben.
@@
 {{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4a}. \\
-Die RSA-Exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ f"ur die Nachricht $M = 120$ kann mit Mathematica per 
+Die RSA-Exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ für die Nachricht $M = 120$ kann mit Mathematica per 
 {\tt PowerMod[120, 37, 3713]} berechnet werden.\\
@@
 {{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4c}. \\ 
-Mit Mathematica kann die RSA-Verschl"usselung durch den Befehl \\
+Mit Mathematica kann die RSA-Verschlüsselung durch den Befehl \\
 {\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
@@
 {{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4d}.  \\
-Die RSA-Verschl"usselung kann mit Mathematica per \\
+Die RSA-Verschlüsselung kann mit Mathematica per \\
 {\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\}, 65537, 256027]}  \\
@@
 {{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4e}. \\
-Die RSA-Verschl"usselung kann mit Mathematica per \\
+Die RSA-Verschlüsselung kann mit Mathematica per \\
 {\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256027]} \\
@@
 \hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und S"atze}
+\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
 \vskip +8 pt
@@
 Satz \ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}   \\
-Satz \ref{thm-zth-exhperm} & Ersch"opfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
+Satz \ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
 Satz \ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}  \\ \hline
@@
 Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
-Satz \ref{thm-zth-ordp} & Aussch"opfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
+Satz \ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 % xxxxxxxxxcccccccccy\footnote{%
-% xxxxxxx per Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}.} xxxxxxxxx
+% xxxxxxx per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}.} xxxxxxxxx
 

### 2007-05-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
-keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht l"osen kann.}}
-\end{center}
-
-\section{Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren}
+keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.}}
+\end{center}
+
+\section{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St"otzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
 
-Das folgende Kapitel bietet einen recht vollst"andigen "Uberblick "uber Papier- 
+Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
 und Bleistiftverfahren\footnote{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}.
 Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
-Hand anwenden k"onnen, um Nachrichten zu ver- und entschl"usseln.
-Besonders popul"ar waren diese Verfahren f"ur Geheimdienste (und 
+Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
+Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
 sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
-Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverd"achtig sind.
+Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.
 
 Die ersten Papier- und Bleistiftverfahren entstanden bereits vor rund 
-3000 Jahren, aber auch w"ahrend des vergangenen Jahrhunderts kamen 
+3000 Jahren, aber auch während des vergangenen Jahrhunderts kamen 
 noch zahlreiche neue Methoden hinzu. Bei allen Papier- und 
 Bleistiftverfahren handelt es sich um symmetrische
-Verfahren\index{Verschl""usselung!symmetrisch}. Selbst in den 
-"altesten Verschl"usselungsmethoden steckten schon die
-grunds"atzlichen Konstruktionsprinzipien wie Transposition, 
+Verfahren\index{Verschlüsselung!symmetrisch}. Selbst in den 
+ältesten Verschlüsselungsmethoden steckten schon die
+grundsätzlichen Konstruktionsprinzipien wie Transposition, 
 Substitution, Blockbildung und deren Kombination. Daher
@@
 Erfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
-Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
+Merkmale erfüllen wie moderne Verfahren:
 \begin{itemize}
-\item Vollst"andige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
-      (inkl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
+\item Vollständige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
+      (inkl. der Sonderfälle, dem Padding, etc.).
 \item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
-      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
+      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlerträchtig
       oder unangemessen langsam).
@@
 
-Bei der Verschl"usselung durch Transposition\index{Transposition} 
-bleiben die urspr"unglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
-nur ihre Anordnung wird ge"andert (Transposition = 
-Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff f"ur eine Transposition
+Bei der Verschlüsselung durch Transposition\index{Transposition} 
+bleiben die ursprünglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
+nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
+Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
 ist Permutation\index{Permutation}.}.
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher
+\subsubsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher
                Transpositionsverfahren}
@@
 \item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
-   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
+   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
-   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel
-   "`B,A"' ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
+   abbilden: für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
+   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
    Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
-   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"urde man man das Zick-zack-Muster unten so 
+   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
    beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
-   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschl""usselung}:
+   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                         % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
@@
    Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
-   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschl"usselung.
+   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.
 
@@
    schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
-   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition
+   Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition
 
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Gartenzaun-Verschl"usselung}
+   \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
    \end{center}
@@
    Geheimtext\footnote{Die Buchstaben des Klartextes sind hier -- wie 
-   historisch "ublich -- in 5-er Bl"ocken gruppiert. Man k"onnte o.E.d.A.
-   auch eine andere (konstante) Blockl"ange oder gar keine Trennung durch 
-   Leerzeichen w"ahlen.}%
+   historisch üblich -- in 5-er Blöcken gruppiert. Man könnte o.E.d.A.
+   auch eine andere (konstante) Blocklänge oder gar keine Trennung durch 
+   Leerzeichen wählen.}%
    : IBIPE ZRRNP STOEN ESILU TASOI IN\\
@@
 \item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
-   Das Ergebnis dieses Verschl"usselungsverfahrens entspricht dem einer 
+   Das Ergebnis dieses Verschlüsselungsverfahrens entspricht dem einer 
    einfachen Spaltentransposition.  
-   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
-   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-   \textbackslash{} Permutation} abbilden: F"ur die Skytale braucht man in
+   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   \textbackslash{} Permutation} abbilden: Für die Skytale braucht man in
    der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
-   Kanten als Schl"ussel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies w"are so, als w"urde man
-   den Text in 4-er Bl"ocken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
+   Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als würde man
+   den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
    senkrecht auslesen. 
-   Weil der Schl"ussel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
+   Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
    auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
-   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
+   einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
    Permutation.}
@@
    Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
-   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt. Dann wird
+   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
    darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
-   Wickelt man den Streifen ab, h"alt man den Geheimtext in den H"anden.
-
-\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empf"anger benutzen
-   die gleiche Schablone. In deren L"ocher werden zeilenweise die
+   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.
+
+\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
+   die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
    Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
-   Bleibt Klartext "ubrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umst"anden 
+   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
    mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
@@
    \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
-\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
-   \index{Flei""sner-Schablone}: 
-   Die Flei"sner-Schablone
+\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
+   \index{Fleißner-Schablone}: 
+   Die Fleißner-Schablone
    wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
-   Erfunden wurde die Flei"sner-Schablone bereits 1881 von Eduard Flei"sner
+   Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
    von Wostrowitz.\\
@@
    Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
-   Felder L"ocher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
-   durch die L"ocher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
+   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
+   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
    Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
    auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
-   Wahl der L"ocher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
+   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
    darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
@@
 
-   In die Beispiel-Flei"sner-Schablone in der folgenden Tabelle k"onnen
+   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in der folgenden Tabelle können
    4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{8x8-Flei"sner-Schablone}
+   \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
    \end{center} 
@@
     \footnotetext{%
-Die meisten der folgenden Verfahren k"onnen in CrypTool\index{CrypTool}
-mit dem Men"upunkt {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} 
+Die meisten der folgenden Verfahren können in CrypTool\index{CrypTool}
+mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} 
 Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}
@@
 
-\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zun"achst wird
-   ein Schl"usselwort bestimmt, das "uber die Spalten eines Gitters geschrieben
-   wird. Dann schreibt man den zu verschl"usselnden Text zeilenweise in dieses
+\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
+   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
+   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsselnden Text zeilenweise in dieses
    Gitter.
    Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
-   Schl"usselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
+   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
    nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
-   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
+   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
    zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.
@@
 
-   Transpositionsschl"ussel: K=2; E=1; Y=3. \\
+   Transpositionsschlüssel: K=2; E=1; Y=3. \\
    Geheimtext: IEPLR APIOE BSEUR SSINI IZTNO TN \\
@@
    abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
-   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschlie"send das Auslesen.
-
-\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelw"urfel"'} 
-   \cite{Savard1999}\index{Doppelw""urfel}: 
+   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.
+
+\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
+   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
    Die doppelte 
-   Spaltentransposition wurde h"aufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
+   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
    Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
-   nacheinander durchgef"uhrt, f"ur die zweite Transposition wird ein neuer
-   Schl"ussel benutzt\footnote{%
-   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
+   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
+   Schlüssel benutzt\footnote{%
+   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
    zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
-   Eingabe eines (neuen) Schl"ussels f"ur die 2. Permutation, Ergebnis der
+   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
    1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
@@
 \item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
-   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schl"usselwortes
+   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
    entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
@@
 
-\item {\bf Spaltentransposition, Franz"osische Armee im Ersten Weltkrieg}
+\item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
    \cite{Savard1999}: 
-   Nach der Durch\-f"uhrung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
+   Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
    ausgelesen.
@@
 \item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
-   lange Bl"ocke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
+   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
    wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
-   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Bl"ocke 
+   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
    permutiert\footnote{%
-   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation, 
+   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
    zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.
@@
 \item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
-   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, R"osselsprung
-   o."a.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.
+   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
+   o.ä.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.
 
 \item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
-   ihren Ursprung im Amerikanischen B"urgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
-   Nachricht werden umsortiert, sondern die W"orter. F"ur besonders pr"agnante 
-   Namen und Bezeichnungen gibt es Codew"orter, die zusammen mit den Routen
-   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Gr"o"se des
+   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
+   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
+   Namen und Bezeichnungen gibt es Codewörter, die zusammen mit den Routen
+   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
    Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
-   Geheimtext ausgelesen wird. Zus"atzlich gibt es eine Anzahl von
-   F"ullw"ortern.
+   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
+   Füllwörtern.
 
@@
    quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
-   Schl"ussel steht. Anhand dieses Schl"ussels werden sowohl die Zeilen als 
+   Schlüssel steht. Anhand dieses Schlüssels werden sowohl die Zeilen als 
    auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
@@
    Hierbei handelt es sich um eine 
-   Spalten"-transposition, die zwei Schl"us"-sel"-worte benutzt.\\
-   Das erste Schl"usselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
-   Das zweite Schl"usselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
-   festzulegen: dieses zweite Schl"usselwort ist eine beliebige Permutation
+   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
+   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
+   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
+   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
    des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
    Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
-   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schl"usselbuchstabe des
-   ersten Schl"usselwortes in dem zweiten Schl"usselwort zu finden ist.\\
+   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
+   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
    Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.
@@
    In dem zweiten Dreierblock sind diejenigen Zeichen fett, die nach 
-   der Anwendung des zweiten Schl"usselwortes oben im dritten Dreierblock
+   der Anwendung des zweiten Schlüsselwortes oben im dritten Dreierblock
    stehen.}
@@
 ordnen jedem Klartextzeichen ein Geheimtextzeichen fest zu, d.h. diese
-Zuordnung ist w"ahrend des ganzen Verschl"usselungsprozesses dieselbe.
+Zuordnung ist während des ganzen Verschlüsselungsprozesses dieselbe.
 \label{monoalphabeticSubstitutionCiphers}
@@
 
-\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zuf"allige
+\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
    Buchstabenzuordnung\footnotemark}
    \footnotetext{%
-   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
-   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
@@
    \footnotetext{%
-   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
-   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
@@
 \item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
-   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Men"u finden:\\
-   - {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
+   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
      \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
-   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (klassisch)
+   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
      \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
@@
 
-   Klartext: 	bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben
-
-   Geheimtext:	EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ\\
+   Klartext:\\ 	\texttt{bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben}
+
+   Geheimtext:\\ \texttt{EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ}\\
 
@@
 
-\item {\bf Varianten}: F"uller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.
+\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.
 
 \item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
-   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Men"upunkt 
+   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
      {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
@@
    entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
-   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zun"achst ein
-   Schl"usselwort gew"ahlt und "uber die Tabelle geschrieben,
-   wobei die Zeichen des Schl"usselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
+   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
+   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
+   wobei die Zeichen des Schlüsselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
    substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
-   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schl"usselwortes. Bei Zahlen
-   zwischen 100 und 110 wird die f"uhrende "`1"' ignoriert, so dass jeder
-   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repr"asentiert wird.
+   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
+   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
+   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.
 
@@
 \item {\bf Codierung} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
-   wieder Codeb"ucher verwendet. In diesen B"uchern wird jedem m"oglichen 
+   wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
    {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
    zugeordnet.
-   Voraussetzung f"ur eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
-   Sender und Empf"anger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
-   Zuordnung der Codew"orter zu den Klartextw"ortern nicht offengelegt wird.
+   Voraussetzung für eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
+   Sender und Empfänger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
+   Zuordnung der Codewörter zu den Klartextwörtern nicht offengelegt wird.
 
 \item {\bf Nomenklatur} \cite{Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
-   ist ein Verschl"usselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
-   mit dem ein Gro"steil der Nachricht chiffriert wird. F"ur besonders
-   h"aufig auftretende oder geheim zu haltende W"orter existieren eine 
-   begrenzte Anzahl von Codew"ortern.
+   ist ein Verschlüsselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
+   mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert wird. Für besonders
+   häufig auftretende oder geheim zu haltende Wörter existieren eine 
+   begrenzte Anzahl von Codewörtern.
 
@@
    Substitution und Steganographie\footnote{Statt eine Nachricht zu 
-   verschl"usseln, versucht man bei der reinen
+   verschlüsseln, versucht man bei der reinen
    Steganographie\index{Steganographie}, die Existenz
@@
    mit den Buchstaben des Alphabets und zwei beliebigen Sonderzeichen oder
-   Zahlen gef"ullt, indem zun"achst die voneinander verschiedenen Zeichen
-   eines Schl"usselwortes und anschlie"send die restlichen Buchstaben des
-   Alphabetes eingef"ugt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
+   Zahlen gefüllt, indem zunächst die voneinander verschiedenen Zeichen
+   eines Schlüsselwortes und anschließend die restlichen Buchstaben des
+   Alphabetes eingefügt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
    0 bis 9, die zweite und dritte Zeile der Matrix mit den Ziffern 1 und 2
@@
    Ziffer bzw. das entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Da die 1 und die 2
-   die ersten Ziffern der m"oglichen Ziffernkombinationen sind, werden
+   die ersten Ziffern der möglichen Ziffernkombinationen sind, werden
    sie nicht als einzelne Ziffern verwendet.
@@
 
-   Auff"allig ist die H"aufigkeit der Ziffern 1 und 2, 
+   Auffällig ist die Häufigkeit der Ziffern 1 und 2, 
    dies wird jedoch durch die folgende Variante behoben.\\
@@
    Kommunikation benutzt.  
-   Das Alphabet wird in ein Gitter eingetragen (Spaltenanzahl = L"ange des 
-   Schl"usselwortes), und es werden zwei beliebige Ziffern als "`reserviert"' 
-   festgelegt, die sp"ater die zweite und dritte Zeile einer
+   Das Alphabet wird in ein Gitter eingetragen (Spaltenanzahl = Länge des 
+   Schlüsselwortes), und es werden zwei beliebige Ziffern als "`reserviert"' 
+   festgelegt, die später die zweite und dritte Zeile einer
    3x10-Matrix bezeichnen (in unserem Bsp. 3 und 7). Nun wird das Gitter mit 
    dem erzeugten Alphabet spaltenweise durchlaufen und Buchstaben zeilenweise
-   in die Matrix "ubertragen:
-   Die acht h"aufigsten Buchstaben (ENIRSATD f"ur die deutsche Sprache) 
+   in die Matrix übertragen:
+   Die acht häufigsten Buchstaben (ENIRSATD für die deutsche Sprache) 
    bekommen zur schnelleren Chiffrierung die Ziffern 0 bis 9 zugewiesen, 
-   dabei werden die reservierten Ziffern nicht vergeben. Die "ubrigen
+   dabei werden die reservierten Ziffern nicht vergeben. Die übrigen
    Buchstaben werden der Reihe nach in die Matrix eingetragen.
-   Gegebenenfalls wird als zweite Stufe der Verschl"usselung zum Geheimtext
+   Gegebenenfalls wird als zweite Stufe der Verschlüsselung zum Geheimtext
    noch eine beliebige Ziffernfolge addiert.
@@
       Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
-      zus"atzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
+      zusätzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
 	 \begin{itemize}
-	    \item Die sieben h"aufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
+	    \item Die sieben häufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
                die erste Zeile verteilt.
@@
             \item Damit konnte man $10*4 - 4 = 36 $ verschiedene Zeichen 
-               verschl"usseln.\\
+               verschlüsseln.\\
          \end{itemize}
@@
 \item {\bf Tri-Digital} \cite{ACA2002}: 
-   Aus einem Schl"ussel"-wort der L"ange 10 wird ein numerischer Schl"us"-sel 
+   Aus einem Schlüssel"-wort der Länge 10 wird ein numerischer Schlüs"-sel 
    gebildet, indem die Buchstaben entsprechend ihres Auftretens im Alphabet
-   durchnummeriert werden. Dieser Schl"ussel wird "uber ein Gitter mit zehn
+   durchnummeriert werden. Dieser Schlüssel wird über ein Gitter mit zehn
    Spalten geschrieben. In dieses Gitter wird unter Verwendung eines 
-   Schl"usselwortes zeilenweise das Alphabet eingetragen, wobei die letzte
-   Spalte frei bleibt. Die Klartextzeichen werden durch die Zahl "uber der
-   entsprechenden Spalte substituiert, die Zahl "uber der freien Spalte dient
-   als Trennzeichen zwischen den einzelnen W"ortern.\\
+   Schlüsselwortes zeilenweise das Alphabet eingetragen, wobei die letzte
+   Spalte frei bleibt. Die Klartextzeichen werden durch die Zahl über der
+   entsprechenden Spalte substituiert, die Zahl über der freien Spalte dient
+   als Trennzeichen zwischen den einzelnen Wörtern.\\
 
@@
    Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
-   f"unfstelliger Bin"arcode zugeordnet (zum Beispiel 00000 = A, 00001 = B, 
+   fünfstelliger Binärcode zugeordnet (zum Beispiel 00000 = A, 00001 = B, 
    usw.). Die Zeichen der Nachricht werden entsprechend ersetzt. Nun benutzt
-   man eine zweite, unverd"achtige Nachricht, um darin den Geheimtext zu 
-   verbergen. Dies kann zum Beispiel durch Klein- und Gro"sschreibung oder
+   man eine zweite, unverdächtige Nachricht, um darin den Geheimtext zu 
+   verbergen. Dies kann zum Beispiel durch Klein- und Großschreibung oder
    kursiv gesetzte Buchstaben geschehen: man schreibt z.B. alle Buchstaben
-   in der unverd"achtigen Nachricht gro"s, die unter einer \glqq 1\grqq~
+   in der unverdächtigen Nachricht groß, die unter einer \glqq 1\grqq~
    stehen.
@@
 	Geheimtext               & {\tt 00111} & {\tt 01000} & {\tt 01011} & {\tt 00101} & {\tt 00100}   \\
-	Unverd"achtige Nachricht & {\tt esist} & {\tt warmu} & {\tt nddie} & {\tt sonne} & {\tt scheint} \\
+	Unverdächtige Nachricht & {\tt esist} & {\tt warmu} & {\tt nddie} & {\tt sonne} & {\tt scheint} \\
    \hline
@@
 \item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
-   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
+   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
@@
    \cite{Singh2001}: 
-   Um die typische H"aufigkeitsverteilung der Buchstaben einer nat"urlichen
+   Um die typische Häufigkeitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
    Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
    Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
-   richtet sich gew"ohnlich nach der H"aufigkeit des zu verschl"usselnden
+   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
    Buchstabens.
@@
 \item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}\index{Beale-Chiffre}: 
-   Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die W"orter eines 
-   Schl"usseltextes durchnummeriert werden. Diese Zahlen ersetzen die
-   Buchstaben des Klartextes durch die Anfangsbuchstaben der W"orter.
+   Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die Wörter eines 
+   Schlüssel"-textes durchnummeriert werden. Diese Zahlen ersetzen die
+   Buchstaben des Klartextes durch die Anfangsbuchstaben der Wörter.
 
 \item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{Savard1999}: 
-   Eine 10x10-Matrix (auch andere Gr"o"sen sind m"oglich) wird mit zehn W"orter
-   mit je zehn Buchstaben gef"ullt, so dass die Anfangsbuchstaben ein elftes
+   Eine 10x10-Matrix (auch andere Größen sind möglich) wird mit zehn Wörter
+   mit je zehn Buchstaben gefüllt, so dass die Anfangsbuchstaben ein elftes
    Wort ergeben. Da die Spalten und Zeilen mit den Ziffern 0 bis 9 
-   durchnummeriert werden, l"asst sich jeder Buchstabe durch ein Ziffernpaar
+   durchnummeriert werden, lässt sich jeder Buchstabe durch ein Ziffernpaar
    darstellen. Es ist offensichtlich, dass bei einhundert Feldern die meisten
-   Buchstaben durch mehrere Ziffernpaare ersetzt werden k"onnen. Wichtig ist,
-   dass die zehn W"orter m"oglichst alle Buchstaben des Alphabets enthalten.
+   Buchstaben durch mehrere Ziffernpaare ersetzt werden können. Wichtig ist,
+   dass die zehn Wörter möglichst alle Buchstaben des Alphabets enthalten.
 
 \item {\bf Buchchiffre}\index{Buchchiffre}: 
-   Die W"orter eines Klartextes werden durch Zahlentripel der Form 
+   Die Wörter eines Klartextes werden durch Zahlentripel der Form 
    "`Seite-Zeile-Position"' ersetzt. Diese Methode setzt eine genaue 
@@
 
-\item {\bf Gro"se Chiffre} \cite{Singh2001}: 
-   Die Gro"se Chiffre wurde von Ludwig XIV. verwendet und erst kurz vor 
-   Beginn des 20. Jahrhunderts entschl"usselt. Die Kryptogramme enthielten 587
-   verschieden Zahlen, jede Zahl repr"asentierte eine Silbe. Die Erfinder
-   dieser Chiffre (Rossignol, Vater und Sohn) hatten zus"atzliche Fallen
-   eingebaut, um die Sicherheit der Methode zu erh"ohen. Eine Zahl konnte
-   beispielsweise die vorangehende l"oschen oder ihr eine andere Bedeutung
+\item {\bf Große Chiffre} \cite{Singh2001}: 
+   Die Große Chiffre wurde von Ludwig XIV. verwendet und erst kurz vor 
+   Beginn des 20. Jahrhunderts entschlüsselt. Die Kryptogramme enthielten 587
+   verschieden Zahlen, jede Zahl repräsentierte eine Silbe. Die Erfinder
+   dieser Chiffre (Rossignol, Vater und Sohn) hatten zusätzliche Fallen
+   eingebaut, um die Sicherheit der Methode zu erhöhen. Eine Zahl konnte
+   beispielsweise die vorangehende löschen oder ihr eine andere Bedeutung
    zuweisen.
@@
 \item {\bf Playfair}\footnote{In CrypTool
-   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
+   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
@@
    \cite{Singh2001}\index{Playfair}: 
-   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gef"ullt, z.B. erst mit den 
-   verschiedenen Zeichen eines Schl"usselwortes, dann mit den restlichen 
+   Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
+   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
    Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
-   nach den folgenden Regeln verschl"usselt werden:
+   nach den folgenden Regeln verschlüsselt werden:
    \begin{enumerate}
@@
          Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
-      \item F"ur Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
+      \item Für Doppelbuchstaben (falls sie in einem Digramm vorkommen)
          gelten Sonderregelungen, wie zum Beispiel
-         die Trennung durch einen F"uller.
+         die Trennung durch einen Füller.
    \end{enumerate}
@@
 
-\item {\bf Playfair f"ur Trigramme} \cite{Savard1999}: 
-Zun"achst f"ullt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
-in Trigramme auf. F"ur die Verschl"usselung gelten folgende Regeln:
+\item {\bf Playfair für Trigramme} \cite{Savard1999}: 
+Zunächst füllt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
+in Trigramme auf. Für die Verschlüsselung gelten folgende Regeln:
    \begin{enumerate}
       \item Drei gleiche Zeichen werden durch drei gleiche Zeichen ersetzt, 
-         es wird der Buchstabe verwendet, der rechts unter dem urspr"unglichen
+         es wird der Buchstabe verwendet, der rechts unter dem ursprünglichen
          Buchstaben steht (Beispiel anhand von Tabelle 11: 
@@
       \item Bei zwei gleichen Buchstaben in einem Trigramm gelten die Regeln
-         der Original-Playfair-Verschl"usselung.
+         der Original-Playfair-Verschlüsselung.
       \item Bei drei unterschiedlichen Buchstaben kommen relativ komplizierte
@@
    Giovanni Battista della Porta, 15. Jahrhundert. Er benutzte eine
-   20x20-Matrix, in die er f"ur jede m"ogliche Buchstabenkombination (das 
+   20x20-Matrix, in die er für jede mögliche Buchstabenkombination (das 
    verwendete Alphabet bestand aus nur zwanzig Zeichen) ein Symbol eintrug.
@@
 \item {\bf Four Square Cipher} \cite{Savard1999}: 
-   Diese Methode "ahnelt Playfair, denn es handelt sich um ein 
-   Koordinatensystem, dessen vier Quadranten jeweils mit dem Alphabet gef"ullt
+   Diese Methode ähnelt Playfair, denn es handelt sich um ein 
+   Koordinatensystem, dessen vier Quadranten jeweils mit dem Alphabet gefüllt
    werden, wobei die Anordnung des Alphabets von Quadrant zu Quadrant 
-   unterschiedlich sein kann. Um eine Botschaft zu verschl"usseln, geht man wie
+   unterschiedlich sein kann. Um eine Botschaft zu verschlüsseln, geht man wie
    folgt vor: 
@@
    Klartextbuchstaben im dritten Quadranten. Denkt man sich ein Rechteck mit 
-   den beiden Klartextbuchstaben als gegen"uberliegende Eckpunkte, erh"alt man
-   im zweiten und vierten Quadranten die zugeh"origen Geheimtextzeichen.
+   den beiden Klartextbuchstaben als gegenüberliegende Eckpunkte, erhält man
+   im zweiten und vierten Quadranten die zugehörigen Geheimtextzeichen.
 
@@
 \item {\bf Two Square Cipher} \cite{Savard1999}: 
-   Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enth"alt
+   Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enthält
    die Matrix nur zwei Quadranten. Befinden sich die beiden zu ersetzenden
    Buchstaben in der gleichen Reihe, werden sie nur vertauscht. Andernfalls
-   werden die beiden Klartextzeichen als gegen"uberliegende Eckpunkte eines
+   werden die beiden Klartextzeichen als gegenüberliegende Eckpunkte eines
    Rechtecks betrachtet und durch die anderen Eckpunkte ersetzt. Die Anordnung
-   der beiden Quadranten ist horizontal und vertikal m"oglich.
+   der beiden Quadranten ist horizontal und vertikal möglich.
 
 \item {\bf Tri Square Cipher} \cite{ACA2002}: 
-   Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gef"ullt. Der erste 
+   Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gefüllt. Der erste 
    Klartextbuchstabe wird im ersten Quadranten gesucht und kann mit jedem 
-   Zeichen der selben Spalte verschl"usselt werden. Der zweite 
+   Zeichen der selben Spalte verschlüsselt werden. Der zweite 
    Klartextbuchstabe wird im zweiten Quadranten (diagonal gegenüberliegend) 
-   gesucht und kann mit jedem Buchstaben derselben Zeile verschl"usselt werden.
+   gesucht und kann mit jedem Buchstaben derselben Zeile verschlüsselt werden.
    Zwischen diese Geheimtextzeichen wird der Buchstabe des Schnittpunktes 
@@
 
-\item {\bf Dockyard Cipher/Werftschl"ussel} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Dockyard Cipher/Werftschlüssel} \cite{Savard1999}: 
    Angewendet von der Deutschen Marine im Zweiten Weltkrieg.
@@
 ist die Zuordnung Klartext-/Geheimtextzeichen nicht fest, sondern variabel
-(meist abh"angig vom Schl"ussel).
+(meist abhängig vom Schlüssel).
 
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
-   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
    \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.}
    \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
-   Entsprechend den Zeichen eines Schl"usselwortes wird jedes Klartextzeichen
-   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschl"usselt (als Hilfsmittel dient
-   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext l"anger als der Schl"ussel,
+   Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
+   mit einem anderen Geheimtextalphabet verschlüsselt (als Hilfsmittel dient
+   das sog. Vigen\`ere-Tableau). Ist der Klartext länger als der Schlüssel,
    wird dieser wiederholt.
@@
    \hline
-   Schl"ussel: & {\tt KEY} & {\tt KEYKEYKE} & {\tt YKEYKEYK} & {\tt EYKEYKEY}\\
+   Schlüssel: & {\tt KEY} & {\tt KEYKEYKE} & {\tt YKEYKEYK} & {\tt EYKEYKEY}\\
    \hline
@@
 \begin{itemize}
-   \item {\bf Unterbrochener Schl"ussel}: 
-     Der Schl"ussel wird nicht fortlaufend wiederholt, sondern beginnt mit 
+   \item {\bf Unterbrochener Schlüssel}: 
+     Der Schlüssel wird nicht fortlaufend wiederholt, sondern beginnt mit 
      jedem neuen Klartextwort von vorne.
@@
    \item {\bf Autokey-Variante} \cite{Savard1999}: 
-      Nachdem der vereinbarte Schl"ussel abgearbeitet wurde, geht man dazu
-      "uber, die Zeichen der Nachricht als Schl"ussel zu benutzen.
+      Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
+      über, die Zeichen der Nachricht als Schlüssel zu benutzen.
 
@@
    \hline
-   Schl"ussel: & {\tt KEY} & {\tt DASALPHA} & {\tt BETWECHS} & {\tt ELTSTAEN}\\
+   Schlüssel: & {\tt KEY} & {\tt DASALPHA} & {\tt BETWECHS} & {\tt ELTSTAEN}\\
    \hline
@@
    \item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{Savard1999}: 
-      Der Schl"ussel "andert sich im Laufe der Chiffrierung, indem er das 
-      Alphabet durchl"auft. So wird aus KEY LFZ.
+      Der Schlüssel ändert sich im Laufe der Chiffrierung, indem er das 
+      Alphabet durchläuft. So wird aus KEY LFZ.
 
    \item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: 
-      Vigen\`ere-Variante, die einen Zahlenschl"ussel verwendet.
+      Vigen\`ere-Variante, die einen Zahlenschlüssel verwendet.
 
    \item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
-      Vigen\`ere-Variante, keine Verschl"usselung durch Addition, sondern durch
-      Subtraktion. Auch mit r"uckw"arts geschriebenem Alphabet.
+      Vigen\`ere-Variante, keine Verschlüsselung durch Addition, sondern durch
+      Subtraktion. Auch mit rückwärts geschriebenem Alphabet.
 
@@
       Vigen\`ere-Variante, die nur 13 Alphabete verwendet. Das bedeutet, dass 
-      jeweils zwei Schl"usselbuchstaben dasselbe Geheimtextalphabet zugeordnet
-      wird, und die erste und zweite H"alfte des Alphabets reziprok sind.
+      jeweils zwei Schlüsselbuch"-staben dasselbe Geheimtextalphabet zugeordnet
+      wird, und die erste und zweite Hälfte des Alphabets reziprok sind.
 
@@
       Kann als Vigen\`ere-, Gronsfeld- oder Beaufort-Variante verwendet werden. 
-      Dieses Verfahren verschl"usselt Digramme. Den ersten Buchstaben sucht man
-      im Klartextalphabet "uber dem Tableau, den zweiten in der Zeile, die dem
-      Schl"usselbuchstaben entspricht. Diese beiden Punkte bilden 
-      gegen"uberliegende Punkte eines gedachten Rechtecks, die verbleibenden
+      Dieses Verfahren verschlüsselt Digramme. Den ersten Buchstaben sucht man
+      im Klartextalphabet über dem Tableau, den zweiten in der Zeile, die dem
+      Schlüsselbuch"-staben entspricht. Diese beiden Punkte bilden 
+      gegenüberliegende Punkte eines gedachten Rechtecks, die verbleibenden
       Ecken bilden die Geheimtextzeichen.
@@
       \item {\bf Buchchiffre}: 
-         Addition eines Schl"usseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
-      \item {\bf "Uberlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
-         Eine M"oglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
+         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
+      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
+         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
    \end{itemize}
@@
    Das Alphabet wird in eine 5x5-Matrix eingetragen. Dann werden 7 weitere 
-   Matrizen erzeugt, indem zun"achst immer die erste, dann die zweite Zeile
-   um eine Position nach unten verschoben wird. Der Klartext wird in Bl"ocke
-   der L"ange 5 unterteilt, die jeweils mit Hilfe einer Matrix verschl"usselt
+   Matrizen erzeugt, indem zunächst immer die erste, dann die zweite Zeile
+   um eine Position nach unten verschoben wird. Der Klartext wird in Blöcke
+   der Länge 5 unterteilt, die jeweils mit Hilfe einer Matrix verschlüsselt
    werden. Dazu wird jeweils der Buchstabe rechts unterhalb des 
@@
 
-In der Geschichte der Kryptographie sind h"aufig Kombinationen der oben 
-angef"uhrten Verfahrensklassen anzutreffen. Diese haben sich - im Durchschnitt - 
+In der Geschichte der Kryptographie sind häufig Kombinationen der oben 
+angeführten Verfahrensklassen anzutreffen. Diese haben sich - im Durchschnitt - 
 als sicherer erwiesen als Verfahren, die nur auf einem der Prinzipien Transposition oder Substitution beruhen.
@@
 \item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
-   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
-   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
    \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.}
@@
    : 
-   Die ADFG(V)X-Verschl"usselung wurde in Deutschland im ersten Weltkrieg 
-   entwickelt. Eine 5x5- oder 6x6-Matrix wird mit dem Alphabet gef"ullt, die 
+   Die ADFG(V)X-Verschlüsselung wurde in Deutschland im ersten Weltkrieg 
+   entwickelt. Eine 5x5- oder 6x6-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, die 
    Spalten und Zeilen werden mit den Buchstaben ADFG(V)X versehen. Jedes 
    Klartextzeichen wird durch das entsprechende Buchstabenpaar ersetzt. 
-   Abschlie"send wird auf dem so entstandenen Text eine (Zeilen-)Transposition
-   durchgef"uhrt.
+   Abschließend wird auf dem so entstandenen Text eine (Zeilen-)Transposition
+   durchgeführt.
 
 \item {\bf Zerlegung von Buchstaben, auch Fractionation genannt} 
-   \cite{Savard1999}: Sammelbegriff f"ur die Verfahren, die erst ein
-   Klartextzeichen durch mehrere Geheimtextzeichen verschl"usseln und auf 
-   diese Verschl"usselung dann eine Transposition anwenden, so dass die 
-   urspr"unglich zusammengeh"orenden Geheimtextzeichen voneinander getrennt
+   \cite{Savard1999}: Sammelbegriff für die Verfahren, die erst ein
+   Klartextzeichen durch mehrere Geheimtextzeichen verschlüsseln und auf 
+   diese Verschlüsselung dann eine Transposition anwenden, so dass die 
+   ursprünglich zusammengehörenden Geheimtextzeichen voneinander getrennt
    werden.
@@
       \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{Goebel2003}: 
-         Bei der Grundform dieser Verschl"usselungsmethode wird eine 5x5-Matrix
-         mit den Buchstaben des Alphabets gef"ullt (siehe Playfair). Die
-         Spalten und Zeilen dieser Matrix m"ussen durchnummeriert sein, damit
+         Bei der Grundform dieser Verschlüs"-selungs"-methode wird eine 5x5-Matrix
+         mit den Buchstaben des Alphabets gefüllt (siehe Playfair). Die
+         Spalten und Zeilen dieser Matrix müssen durchnummeriert sein, damit
          jedes Zeichen des Klartextes durch ein Ziffernpaar (Zeile/Spalte)
-         ersetzt werden kann. Die Zahlen k"onnen jede beliebige Permutation
-         von (1,2,3,4,5,) sein. Dies ist ein "`Schl"ussel"' oder
-         Konfigurations-Parameter dieses Verfahrens. Eine m"ogliche Variante
-         besteht darin, Schl"usselw"orter statt der Zahlen 1 bis 5
+         ersetzt werden kann. Die Zahlen können jede beliebige Permutation
+         von (1,2,3,4,5,) sein. Dies ist ein "`Schlüssel"' oder
+         Konfigurations-Parameter dieses Verfahrens. Eine mögliche Variante
+         besteht darin, Schlüsselwörter statt der Zahlen 1 bis 5
          zu verwenden.
-	 Meist wird der Klartext vorher in Bl"ocke gleicher L"ange
-         zerlegt. Die Blockl"ange (hier 5) ist ein weiterer
+	 Meist wird der Klartext vorher in Blöcke gleicher Länge
+         zerlegt. Die Blocklänge (hier 5) ist ein weiterer
          Konfigurations-Parameter diese Verfahrens. Um den Geheimtext zu
-         erhalten, werden zun"achst alle Zeilennummern, dann alle
+         erhalten, werden zunächst alle Zeilennummern, dann alle
          Spaltennummern eines Blocks ausgelesen. 
-         Anschlie"send werden die Ziffern paarweise in Buchstaben umgewandelt.
+         Anschließend werden die Ziffern paarweise in Buchstaben umgewandelt.
 
@@
       \item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 
-         27 Zeichen (Alphabet + 1 Sonderzeichen) k"onnen durch Tripel aus den 
-         Ziffern 1 bis 3 repr"asentiert werden. Die zu verschl"usselnde 
-         Botschaft wird in Bl"ocke der L"ange 3 zerlegt und unter jeden 
+         27 Zeichen (Alphabet + 1 Sonderzeichen) können durch Tripel aus den 
+         Ziffern 1 bis 3 repräsentiert werden. Die zu verschlüsselnde 
+         Botschaft wird in Blöcke der Länge 3 zerlegt und unter jeden 
          Buchstaben wird das ihm entsprechende Zahlentripel geschrieben. Die 
-         Zahlen unter den Bl"ocken werden wiederum als Tripel zeilenweise 
+         Zahlen unter den Blöcken werden wiederum als Tripel zeilenweise 
          ausgelesen und durch entsprechende Zeichen ersetzt.
@@
 \item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: 
-   Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gef"ullt, eine zweite 
-   Matrix wird zeilenweise mit dem Schl"ussel (einer ausgeschriebene Zahl 
-   unter 1.000.000) und den "ubrigen Buchstaben des Alphabets gef"ullt. Der
-   Text wird in beliebige Bl"ocke unterteilt, die Reihenfolge dieser Zeichen
+   Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite 
+   Matrix wird zeilenweise mit dem Schlüssel (einer ausgeschriebene Zahl 
+   unter 1.000.000) und den übrigen Buchstaben des Alphabets gefüllt. Der
+   Text wird in beliebige Blöcke unterteilt, die Reihenfolge dieser Zeichen
    wird jeweils umgekehrt und zu jedem Zeichen entsprechend seiner Position
-   in der ersten Matrix sein Gegenst"uck in der Schl"usselmatrix gesucht.
+   in der ersten Matrix sein Gegenstück in der Schlüsselmatrix gesucht.
 
@@
    Klartext: kombinationen mehrerer verfahren\\
-   Schl"usselwort: 900.004 (neunhunderttausendundvier)
+   Schlüsselwort: 900.004 (neunhunderttausendundvier)
 
@@
    Zur Substitution der Digramme wird die nachfolgende Matrix benutzt (der 
-   Einfachheit halber wird das Alphabet hier in seiner urspr"unglichen 
+   Einfachheit halber wird das Alphabet hier in seiner ursprünglichen 
    Reihenfolge verwendet). Der erste Buchstabe eines Digramms wird im
@@
    Schnittpunktes gesetzt. Die Tripel werden vertikal unter die Digramme, 
-   die in Dreierbl"ocken angeordnet sind, geschrieben. Dann werden die 
+   die in Dreierblöcken angeordnet sind, geschrieben. Dann werden die 
    horizontal entstandenen dreistelligen Zahlen ausgelesen und in Buchstaben
@@
 
-   {\bf Bemerkung:} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen ben"otigt,
-   ist eine vollst"andige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empf"anger
-   notwendig, die auch den Umgang mit Texten erl"autert, die im letzten Block
+   {\bf Bemerkung:} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
+   ist eine vollständige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empfänger
+   notwendig, die auch den Umgang mit Texten erläutert, die im letzten Block
    nur 1-5 Klartextbuchstaben enthalten. Vom Weglassen bis Padding mit
-   zuf"allig oder fix vorher festgelegten Buchstaben ist alles m"oglich.
+   zufällig oder fix vorher festgelegten Buchstaben ist alles möglich.
 
@@
    \begin{center}
-   \begin{tabular}{|ccccccccccccccccccc|}
-   \hline		
-	ko & mb & in &   & at & io & ne &   & nm & eh & re &   & re & rv & er &   & fa & hr & en\\
-   \hline
-	2  & 4  & 9  &   & 1  & 9  & 5  &   & 5  & 5  & 9  &   & 9  & 9  & 5  &   & 6  & 8  & 5\\ 
-	5  & 4  & 2  &   & 3  & 2  & 4  &   & 5  & 1  & 4  &   & 4  & 6  & 2  &   & 1  & 2  & 2\\ 
-	6  & 2  & 5  &   & 2  & 6  & 5  &   & 4  & 8  & 5  &   & 5  & 4  & 9  &   & 1  & 9  & 5\\
-   \hline
-	KI & NB & FN &   & SW & CM & KW	&   & NR & ED & VN &   & .W & MT & NI &   & XN & AK & SW\\
+   \begin{tabular}{|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|}
+   \hline		
+	ko & mb & in & at & io & ne & nm & eh & re & re & rv & er & fa & hr & en\\
+   \hline
+	2  & 4  & 9  & 1  & 9  & 5  & 5  & 5  & 9  & 9  & 9  & 5  & 6  & 8  & 5\\ 
+	5  & 4  & 2  & 3  & 2  & 4  & 5  & 1  & 4  & 4  & 6  & 2  & 1  & 2  & 2\\ 
+	6  & 2  & 5  & 2  & 6  & 5  & 4  & 8  & 5  & 5  & 4  & 9  & 1  & 9  & 5\\
+   \hline
+	KI & NB & FN & SW & CM & KW	& NR & ED & VN & .W & MT & NI & XN & AK & SW\\
    \hline
@@
 \item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
-   Zun"achst wird eine einfache Spaltentransposition durchgef"uhrt. Noch vor 
-   dem Auslesen erfolgt eine Vigen\`ere-Verschl"usselung (die Buchstaben einer
-   Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schl"usselwortes
+   Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor 
+   dem Auslesen erfolgt eine Vigen\`ere-Verschlüsselung (die Buchstaben einer
+   Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schlüsselwortes
    chiffriert).
-   Das Auslesen erfolgt in vertikalen Bl"ocken.
+   Das Auslesen erfolgt in vertikalen Blöcken.
 
@@
 
-\item {\bf Nadelstich-Verschl"usselung} \cite{Singh2001}: 
-   Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gr"unden "uber
+\item {\bf Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{Singh2001}: 
+   Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gründen über
    viele Jahrhunderte hinweg praktiziert. So markierten zum Beispiel im 
-   Viktorianischen Zeitalter kleine L"ocher unter Buchstaben in 
+   Viktorianischen Zeitalter kleine Löcher unter Buchstaben in 
    Zeitungsartikeln die Zeichen des Klartextes, da das Versenden einer Zeitung
-   sehr viel billiger war als das Porto f"ur einen Brief.
+   sehr viel billiger war als das Porto für einen Brief.
 
@@
    Die Lochschablone ist auch unter der Bezeichnung
-   Kardinal-Richelieu-Schl"ussel bekannt.
-   Eine Schablone wird "uber einen vorher vereinbarten Text gelegt
+   Kardinal-Richelieu-Schlüssel bekannt.
+   Eine Schablone wird über einen vorher vereinbarten Text gelegt
    und die Buchstaben, die sichtbar bleiben, bilden den Geheimtext.
@@
 \item {\bf Kartenspiele} \cite{Savard1999}: 
-   Der Schl"ussel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
+   Der Schlüssel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
    Regeln erzeugt. Alle im Folgenden genannten Verfahren sind als 
    Papier- und Bleistiftverfahren ausgelegt, also ohne elektronische 
-   Hilfsmittel durchf"uhrbar. Ein Kartenspiel ist f"ur Au"senstehende 
-   unverd"achtig, das Mischen der Karten bietet ein gewisses Ma"s an 
-   Zuf"alligkeit, die Werte der Karten lassen sich leicht in Buchstaben
+   Hilfsmittel durchführbar. Ein Kartenspiel ist für Außenstehende 
+   unverdächtig, das Mischen der Karten bietet ein gewisses Maß an 
+   Zufälligkeit, die Werte der Karten lassen sich leicht in Buchstaben
    umwandeln und Transpositionen lassen sich ohne weitere Hilfsmittel 
-   (sei es schriftlich oder elektronisch) durchf"uhren.
+   (sei es schriftlich oder elektronisch) durchführen.
    \begin{itemize}
@@
          \footnotetext{%
-         %Dieses Verfahren wird in einem zuk"unftigen Release von CrypTool
+         %Dieses Verfahren wird in einem zukünftigen Release von CrypTool
          %enthalten sein.}
-         In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
-         Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+         In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+         Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
          \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.}
          \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
-         Sender und Empf"anger der Botschaft m"ussen jeweils ein Kartenspiel
+         Sender und Empfänger der Botschaft müssen jeweils ein Kartenspiel
          besitzen, bei dem alle Karten in der gleichen Ausgangsanordnung
-         im Stapel liegen. Mit den Karten wird ein Schl"usselstrom erzeugt,
-         der ebenso viele Zeichen besitzen muss wie der zu verschl"usselnde
+         im Stapel liegen. Mit den Karten wird ein Schlüsselstrom erzeugt,
+         der ebenso viele Zeichen besitzen muss wie der zu verschlüsselnde
          Klartext.
 
-         Als Basis zur Erzeugung des Schl"ussels wird ein gemischtes 
-         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame, K"onig
+         Als Basis zur Erzeugung des Schlüssels wird ein gemischtes 
+         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame, König
          in vier Farben + 2 Joker) benutzt. Der Kartenstapel wird dazu offen
@@
             \item Der zweite Joker wandert um zwei Positionen nach hinten.
-	    \item Die Karten "uber dem ersten Joker werden mit den Karten unter 
+	    \item Die Karten über dem ersten Joker werden mit den Karten unter 
                dem zweiten Joker vertauscht.
@@
                Pik; Joker = 53) wird notiert. Genau so viele Karten werden von
-               oben abgez"ahlt und mit den "ubrigen Karten vertauscht, wobei
+               oben abgezählt und mit den übrigen Karten vertauscht, wobei
                die unterste Karte des Stapels liegen bleibt.
             \item Der Wert der obersten Karte wird notiert. Entsprechend viele 
-               Karten werden von oben abgez"ahlt. 
+               Karten werden von oben abgezählt. 
             \item Der Wert der darauffolgenden Karte ist das erste 
-               Schl"usselzeichen, Kreuz und Herz = 1 bis 13, Karo und Pik = 14 
+               Schlüsselzeichen, Kreuz und Herz = 1 bis 13, Karo und Pik = 14 
                bis 26. Handelt es sich um einen Joker, wird wieder bei Schritt
@@
 	 \end{enumerate}
-         Diese 6 Schritte werden f"ur jedes neue Schl"usselzeichen
+         Diese 6 Schritte werden für jedes neue Schlüsselzeichen
          abgearbeitet. Dieser Vorgang dauert -- von Hand -- relativ lange
-         (4 h f"ur 300 Zeichen, je nach "Ubung) und erfordert hohe
+         (4 h für 300 Zeichen, je nach Übung) und erfordert hohe
          Konzentration.
 
-         Die Verschl"usselung erfolgt dann durch Addition mod 26. Sie geht im
-         Vergleich zur Schl"usselstromerzeugung relativ rasch.\\
+         Die Verschlüsselung erfolgt dann durch Addition mod 26. Sie geht im
+         Vergleich zur Schlüsselstromerzeugung relativ rasch.\\
 
@@
          Autor liefert aber anhand eines Beispiels eine sehr anschauliche 
-         Erkl"arung.
+         Erklärung.
 
@@
          Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne 
-         Joker, wobei das Mischen gesondert geregelt ist. Ein Schl"ussel wird 
+         Joker, wobei das Mischen gesondert geregelt ist. Ein Schlüssel wird 
          erzeugt ,indem:
@@
                Karten aufdeckt und in einer Reihe ablegt, bis die Summe der 
-               Werte gr"o"ser oder gleich 8 ist.
-            \item Ist die letzte Karte ein Bube, eine Dame oder ein K"onig, 
+               Werte größer oder gleich 8 ist.
+            \item Ist die letzte Karte ein Bube, eine Dame oder ein König, 
                wird der Wert dieser Karte notiert, andernfalls notiert man die
@@
                liegen. Im Anschluss werden die Schritte 1 bis 6 noch zweimal
-               ausgef"uhrt.
+               ausgeführt.
          \end{enumerate}
-         Um ein Schl"usselzeichen zu erzeugen, wird der Wert der ersten Karte,
-         die nicht Bube, Dame oder K"onig ist, notiert und die entsprechende
-         Anzahl Karten abgez"ahlt (auch der Wert dieser Karte muss zwischen 1
+         Um ein Schlüsselzeichen zu erzeugen, wird der Wert der ersten Karte,
+         die nicht Bube, Dame oder König ist, notiert und die entsprechende
+         Anzahl Karten abgezählt (auch der Wert dieser Karte muss zwischen 1
          und 10	liegen). Die gleichen Schritte werden ausgehend von der letzten
-         Karte angewendet. Die Werte der beiden ausgew"ahlten Karten werden 
-         addiert und die letzte Stelle dieser Summe ist das Schl"usselzeichen.
+         Karte angewendet. Die Werte der beiden ausgewählten Karten werden 
+         addiert und die letzte Stelle dieser Summe ist das Schlüsselzeichen.
    \end{itemize}
@@
 \item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: 
-   Dies ist ein extrem aufw"andiges, aber verh"altnism"a"sig sicheres 
+   Dies ist ein extrem aufwändiges, aber verhältnismäßig sicheres 
    Papier- und Bleistiftverfahren. Es wurde von sowjetischen Spionen
@@
    Unter anderem musste der Anwender aus einem Datum, einem Satzanfang und 
-   einer beliebigen f"unfstelligen Zahl nach bestimmten Regeln zehn
-   Pseudozufallszahlen erzeugen. Bei der Verschl"usselung findet unter 
+   einer beliebigen fünfstelligen Zahl nach bestimmten Regeln zehn
+   Pseudozufallszahlen erzeugen. Bei der Verschlüsselung findet unter 
    anderem auch ein Straddling Checkerboard Verwendung. Eine genaue 
@@
 \bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
-   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 f"ur ThinkQuest 1999 \\
-   (Kein Update seit 1999, keine Suchm"oglichkeit), \\
+   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
+   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), \\
    1999.\\
@@
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der Verschl"usselung},\\ 
+        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
         W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
@@
 	Simon Singh, \\
-	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl"usselung von der 
+	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschlüsselung von der 
         Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\

### 2007-05-22 script/de/chapters/primes.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006, Mai 2007)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Mai 2007)
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreistr"ager, 
+  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreisträger, 
   14.03.1879$-$14.04.1955.
@@
 \index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
-positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
+positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
+sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer
 gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
@@
 
-Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
+Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
 3, 4,\cdots \} $ aus
@@
 
-Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
+Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
 \begin{itemize}
   \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
-        nat"urlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
-        mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
+        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
+        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
   \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
-        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se
+        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
         praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
         ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
-        RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur
+        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
         bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
@@
         \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
-  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
+  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
         keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
-        als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit zur Leistungsbestimmung von
-        Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
+        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
+        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
         Computern \\
@@
 \end{itemize}
-Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
+Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
 Menschen faszinieren.
-Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte
+Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
 dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
-Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen
-Grundlagen der Primzahlen eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die
+Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
+Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
 Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
@@
 
-Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
+Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
 sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
 12$. Viele Zahlen sind nur durch sich selbst und durch $1$ teilbar. 
-Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
+Bezüglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
 ~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.
 
-In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.
+In der Mathematik ist eine etwas andere (aber äquivalente) Definition üblich.
 
 \begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
+Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ heißt Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
 Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
@@
 Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
-ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
+ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
 $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu geh"oren
+Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
 $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
@@
 \begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
-Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
+Jede ganze Zahl $m$ größer als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler größer als $1$.
 Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
@@
 
-Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
+Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
 einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
@@
 \begin{satz}\label{thm-pz-prod}
-Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
+Jedes Element $n$ größer als $1$ der natürlichen Zahlen lässt sich als Produkt
 $n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
@@
 $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
-gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
+gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  für alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
 ($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n).
@@
 
-In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"asst sich auf genau eine Weise als Produkt von
+In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine Weise als Produkt von
 Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
@@
 $$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
-Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
---- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
-zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"asst,
-gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
+Und das ist --- bis auf eine veränderte Reihenfolge der Faktoren
+--- die einzige Möglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
+zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zulässt,
+gibt es mehrere Möglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
 Eindeutigkeit (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
@@
 Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
-Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
-(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
+Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverständlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
+(ungleich der positiven ganzen Zahlen größer als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
 die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
 In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
-Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
+Die ersten fünf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
 dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
@@
 
-F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
+Für die natürlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
 Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
@@
 
-W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
+Während es nur $92$ natürliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
 der Primzahlen unbegrenzt.
@@
 im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
-\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
+\begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
 unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
@@
 zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
-}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
+}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fußnote
 Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
@@
 Sein Beweis, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als 
-ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und Schlussfolgerung 
+ein Glanzstück mathematischer Überlegung und Schlussfolgerung 
 (Widerspruchsbeweis\index{Widerspruchsbeweis}). 
-Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine gr"o"ste
-Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen
-offensichtlichen Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da 
+Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine größte
+Primzahl. Daraus zog er solange logische Schlüsse, bis er auf einen
+offensichtlichen Widerspruch stieß. Damit musste etwas falsch sein. Da 
 sich in die Schlusskette kein Lapsus eingeschlichen hatte, konnte es nur 
@@
 \index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
-f"uhrt die Argumentation wie folgt:
+führt die Argumentation wie folgt:
 
@@
 \\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
-< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
-der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
+< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
+der Primzahlen steht. $p_n$ wäre also die größte Primzahl. Nun
 betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
@@
 Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
-teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
-und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
+teilbar sein. D.h. es gibt eine natürliche Zahl $i$ zwischen $1$
+und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Natürlich teilt $p_i$
 auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
@@
 teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
-$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
-das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
+$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ müsste also $1$ teilen und
+das ist unmöglich.\\*[4pt] 
 {\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
 Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
-(siehe \hyperlink{primhfk}{"Ubersicht unter \ref{s:primhfk}} "uber die
+(siehe \hyperlink{primhfk}{Übersicht unter \ref{s:primhfk}} über die
 Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
@@
 
-Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick 
-"uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der Folge aller 
-Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser 
-L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden 
-nat"urlichen Zahlen
+Wir erwähnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick 
+überraschende Tatsache, dass nämlich in der Folge aller 
+Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ Lücken von beliebig großer 
+Länge $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden 
+natürlichen Zahlen
 $$ 
@@
 Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
-(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen 
+(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ natürlichen 
 Zahlen, also $n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$).
@@
 \vskip + 20pt
-\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
+\subsection{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
 \label{search_for_very_big_primes}
 
-Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
+Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
+Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl
 der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
-$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
-"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
+$80$-stellige Zahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
+Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
 Dimensionen)}.
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{Die 20 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsubsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 
-In der folgenden Tabelle sind die gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
-eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
+In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
+eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
 Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die 20 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
+\caption{Die 20 größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
          (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 gefunden.
-Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer gr"o"sere der unendlich vielen Primzahlen aufsp"urt, k"onnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollst"andig erledigt haben.
+Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.
 
@@
 
-Der ber"uhmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade nat"urliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erf"ullen: F"ur jede Sierpinski-Zahl k gilt: S"amtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind f"ur alle nat"urlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).
-
-Am Projektanfang im Jahre 2002 gab es noch 17 m"ogliche Kandidaten $< 78557$ (daher der Name des Projekts "`Seventeen or Bust"').
-Es reicht, wenn man ein einziges Gegenbeispiel findet, um einen Kandidaten k auszuschlie"sen, also ein einziges $n>=1$ zu finden, so dass $N = k \cdot 2^{n}+1$ prim ist.
-Dass bei dieser Suche sehr gro"se Primzahlen gefunden werden, ist also eigentlich nur ein "`Nebenprodukt"' der Aufgabenstellung.
+Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).
+
+Am Projektanfang im Jahre 2002 gab es noch 17 mögliche Kandidaten $< 78557$ (daher der Name des Projekts "`Seventeen or Bust"').
+Es reicht, wenn man ein einziges Gegenbeispiel findet, um einen Kandidaten k auszuschließen, also ein einziges $n>=1$ zu finden, so dass $N = k \cdot 2^{n}+1$ prim ist.
+Dass bei dieser Suche sehr große Primzahlen gefunden werden, ist also eigentlich nur ein "`Nebenprodukt"' der Aufgabenstellung.
 
@@
 
-Die gr"o"ste bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
+Die größte bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
 Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
@@
 
-Unter den gr"o"sten bekannten Primzahlen befinden sich au"serdem Zahlen
+Unter den größten bekannten Primzahlen befinden sich außerdem Zahlen
 vom Typ \hyperlink{generalizedMersennenumbers}{verallgemeinerte Mersennezahl} 
@@
 
-Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
+Nahezu alle bekannten riesig großen Primzahlen sind spezielle 
 Kandidaten, sogenannte {\em Mersennezahlen}\footnote{%
-Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
+Marin Mersenne, französischer Priester und Mathematiker,
 08.09.1588$-$01.09.1648.
@@
 \index{Widerspruchsbeweis}
-durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
-zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
+durchgeführt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
+zusammengesetzte natürliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
 $\; n=n_1 \cdot n_2 $
@@
 Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine "Aquivalenz): das hei"st, dass es prime Exponenten gibt,
-f"ur die die zugeh"orige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das obige 
+nicht, keine Äquivalenz): das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
+für die die zugehörige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das obige 
 Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
@@
 dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
-Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
+Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
 Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
@@
 \footnote{%
-  Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie Zahlen auf folgende Weise 
-  faktorisieren: Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
+  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
+  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
   \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
-  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit L"ange.
-  Zahlen gr"o"ser als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
+  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
+  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
   Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
@@
 Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
-nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
+natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
 den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
 Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
-f"ur die Exponenten\footnote{%
+für die Exponenten\footnote{%
 Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
@@
 Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates,
-Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
+Samual} Yates prägte dafür den Ausdruck {\em titanische}
 \index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
@@
 erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
-gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
+prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
+gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute längst
 veraltet).
@@
 % \begin{quote}
-% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
+% (Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
 % nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-% auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
+% auch als Benchmarks für seine Maschinen.)
 % \end{quote}
@@
 \vskip +25 pt
-F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
+Für die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
 Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
-Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
+bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
+Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
       \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
    {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
-Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
+Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
 in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.
@@
 $$
-br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
+bräuchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
 
 Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 13.466.917 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
+$ 13.466.917 $ getestet und nochmal geprüft (siehe die Homepage des 
 GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
-somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
+somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
 die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
-Mersenne-Primzahlen existieren (es ist "ublich, die Bezeichnung M-nn erst dann
-zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenerma"sen die
+Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
+zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
 nn. Mersenne-Primzahl ist).
@@
 %Initiator und Projektleiter George Woltman gibt eine gefundene Mersenne-Zahl
-%erst bekannt, wenn eine Kontrollrechnung best"atigt, dass sie prim ist.
+%erst bekannt, wenn eine Kontrollrechnung bestätigt, dass sie prim ist.
 %Diese Zahl hat rund xxx Millionen Stellen (genau xx.xxx.xxx Dezimalstellen).
@@
 Das GIMPS-Projekt\index{GIMPS} (Great Internet Mer"-senne-Prime Search)
-wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegr"undet, um neue 
-gr"o"ste Mersenne-Primzahlen zu finden 
+wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegründet, um neue 
+größte Mersenne-Primzahlen zu finden 
 ({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
-Genauere Erl"auterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
+Genauere Erläuterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
 \hyperlink{MersenneNumbers02}{Mersennezahlen} und 
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
-Primzahl "uberhaupt.
-
-Die folgende Tabelle enth"alt diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
+größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der größten bekannten
+Primzahl überhaupt.
+
+Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
 Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
@@
 }$^,$\footnote{%
-Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschl"agigen
+Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
 Foren die immer die gleichen, oft ironischen Diskussion: Hat diese Forschung
-einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse f"ur irgendwas verwenden?
+einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?
 Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Bei Grundlagenforschung sieht man
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2007)}
+\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2007)}
 \end{center}
@@
 eine vorher nicht da gewesene Effizienz erhielt. 
-Diese Arbeit f"uhrte zum GIMPS-Projekt.
+Diese Arbeit führte zum GIMPS-Projekt.
 
 Am 1. Juni 2003 wurde dem GIMPS-Server eine Zahl gemeldet, die evtl. die 40. 
-Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie "ublich "uberpr"uft,
-bevor sie ver"offentlich werden sollte. 
+Mersenne-Primzahl sein konnte. Diese wurde dann wie üblich überprüft,
+bevor sie veröffentlich werden sollte. 
 Leider musste der Initiator und GIMPS-Projektleiter George Woltman Mitte Juni
 melden, dass diese Zahl zusammengesetzt war (dies war die erste falsche
-positive R"uckmeldung eines Clients an den Server in 7 Jahren).
+positive Rückmeldung eines Clients an den Server in 7 Jahren).
 
@@
 \subsubsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
-Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die
+Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
 Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
 Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
-Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
+Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
 finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
-sondern er will auf die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} 
+sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
 aufmerksam machen: \\
@@
 
-Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl
-mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine Pr"amie von 50.000 USD.
+Der Entdecker von M-38 erhielt für die Entdeckung der ersten Primzahl
+mit über 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine Prämie von 50.000 USD.
 
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl
+Die nächste Prämie von 100.000 USD gibt es von der EFF für eine Primzahl
 mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.
 
-Nach den Preisregeln der EFF sind dann als n"achste Stufe 150.000 US-Dollar
-f"ur eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.
-
-Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den 
-Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
+Nach den Preisregeln der EFF sind dann als nächste Stufe 150.000 US-Dollar
+für eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.
+
+Edouard Lucas\index{Lucas, Edouard} (1842-1891) hielt über 70 Jahre den 
+Rekord der größten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
 $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
@@
 
-F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se
+Für die Anwendung sicherer Verschlüsselungsverfahren braucht man sehr große
 Primzahlen (im Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit
-"uber $600$ Stellen!).
+über $600$ Stellen!).
 
@@
 \index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
-f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
-Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
+für Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
+Die größte Zahl, die bisher in ihre beiden annähernd gleich großen
 Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
@@
 
-Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} (spezielle Struktur) der fraglichen 
+Ist aber etwas über die {\em Bauart} (spezielle Struktur) der fraglichen 
 Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren, die deutlich schneller
-sind. Diese Verfahren beantworten nur die Primalit"atseigenschaft einer Zahl,
-k"onnen aber nicht die Primfaktoren sehr gro"ser zusammengesetzter Zahlen
+sind. Diese Verfahren beantworten nur die Primalitätseigenschaft einer Zahl,
+können aber nicht die Primfaktoren sehr großer zusammengesetzter Zahlen
 bestimmen.
@@
 Fermat\footnote{%
-Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
+Pierre de Fermat, französischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
 \index{Fermat, Pierre}
@@
 dass alle Zahlen der Form $$ f(n) = 2^{2^n} + 1 $$ 
-f"ur alle ganzen Zahlen $ n \geq 0 $ prim seien 
+für alle ganzen Zahlen $ n \geq 0 $ prim seien 
 (\hyperlink{FermatNumbers02}{siehe unten}, Kapitel~\ref{L-FermatNumbers02}).
@@
 \begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur
+Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt für
 alle $a$ $$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
@@
 Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, 
-m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
-{Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT} \glqq Einf"uhrung
+möge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
+{Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT} \glqq Einführung
 in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen.
 Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
-diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$ nicht erf"ullt ist, dann ist
-$p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
-Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.
-
-Damit hat man ein Kriterium f"ur Nicht-Primzahlen, also einen negativen
+diese Gleichheit für irgendein ganzes $a$ nicht erfüllt ist, dann ist
+$p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel für die erste
+Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchführen.
+
+Damit hat man ein Kriterium für Nicht-Primzahlen, also einen negativen
 Test, aber noch keinen Beweis, dass eine Zahl $a$ prim ist.
-Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst h"atten
-wir einen einfachen Beweis f"ur die Primzahleigenschaft (man sagt auch,
-man h"atte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
+Leider gilt die Umkehrung zum Fermatschen Satz nicht, sonst hätten
+wir einen einfachen Beweis für die Primzahleigenschaft (man sagt auch,
+man hätte dann ein einfaches Primzahlkriterium).
 
@@
 $$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
-erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
+erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
 (der Exponent n ist also keine Primzahl).
@@
 mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
-obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen hei"sen
+obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen heißen
 {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
@@
 Die Testbedingung $a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$ \\
-ist erf"ullt f"ur $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $, \\
-aber nicht f"ur $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots$.\\
-D.h. die Testbedingung muss nicht erf"ullt sein, wenn die Basis ein
+ist erfüllt für $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $, \\
+aber nicht für $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots$.\\
+D.h. die Testbedingung muss nicht erfüllt sein, wenn die Basis ein
 Vielfaches von 3, von 11 oder von 17 ist.\\
@@
 \vskip +10 pt
-Ein st"arkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
+Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
 Miller/Rabin\footnote{
-1976 ver"offentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
+1976 veröffentlichte Prof. Rabin einen effizienten probabilistischen
 Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
 der Jahr davor basierte. \\
-Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universit"at, School of Computer
+Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
 Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
-Universit"at.
+Universität.
 }%
@@
 
-Weiterf"uhrende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
+Weiterführende Mathematik hinter dem Rabin-Test gibt dann die Wahrscheinlichkeit an, mit der die
 untersuchte Zahl prim ist (solche Wahrscheinlichkeiten liegen heutzutage bei circa  $10^{-60}$).
 
-Ausf"uhrliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
+Ausführliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
 prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
@@
 \vskip +30 pt
-\subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
+\subsection{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
 Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
@@
 die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
-auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
-Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine Formel f"anden, die wohl 
-L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
+auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
+Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
+Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
 zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.
 
-Optimal w"are, man w"urde f"ur das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl 
-bekommen, also f"ur
-$f(8) = 19\,$ oder f"ur  $f(52) = 239$.
+Optimal wäre, man würde für das Argument $n$ sofort die $n$-te Primzahl 
+bekommen, also für
+$f(8) = 19\,$ oder für  $f(52) = 239$.
 
@@
 
-\hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enth"alt 
-die exakten Werte f"ur die $n$-ten Primzahlen f"ur ausgew"ahlte $ n.$
+\hyperlink{ntePrimzahl}{Die Tabelle unter \ref{s:ntePrimzahl}} enthält 
+die exakten Werte für die $n$-ten Primzahlen für ausgewählte $ n.$
 \\
@@
 %  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
-F"ur \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
-benutzt. Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
-f"ur \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir "uber
-sehr gro"se Folgeglieder haben: Konnte die Primalit"at bewiesen werden?
+Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
+benutzt. Die folgende Aufzählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
+für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
+sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
 Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
-\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
+\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ für $ n $ prim}
     \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
     Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
-    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
-    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
+    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie 
+    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
     auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
@@
     {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
-    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ f"ur $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen}
-% \quad f"ur
+    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen}
+% \quad für
     \label{generalized-mersenne-no1}
-    F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
+    Für diese 1. Verallgemeinerung der 
     Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
-    gibt es (f"ur kleine $k$) 
+    gibt es (für kleine $k$) 
     ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
-    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
+    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
     Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves} 
@@
 
-Dies ist eine 2. m"ogliche Verallgemeinerung der 
+Dies ist eine 2. mögliche Verallgemeinerung der 
     Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
@@
     Weise bilden:
-    $$ f(b,n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
+    $$ f(b,n) = b^n \pm 1  \quad \mbox{für } b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
     ($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).
@@
        Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
-       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
+       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
        und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
@@
     Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
-    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
+    erwähnt, schrieb Fermat an 
     Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
@@
 
-%    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
-%    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
+%    Erstaunlicherweise wäre es für ihn möglich gewesen, mit dem auf 
+%    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest für $n=5$ ein 
 %    positives Ergebnis zu erhalten.
@@
        {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
-    Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
+    Verknüpfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
     \begin{sloppypar}
-    Die entdeckten Faktoren k"onnen sowohl zusammengesetzte nat"ur"-liche als
-    auch prime nat"urliche Zahlen sein.
+    Die entdeckten Faktoren können sowohl zusammengesetzte natür"-liche als
+    auch prime natürliche Zahlen sein.
     \end{sloppypar}
@@
     \begin{itemize} 
-     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
-     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime nicht-einfache Mersennezahl
+     \item die größte bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
+     \item die größte bis dahin bekannte prime nicht-einfache Mersennezahl
            mit 645.817 Dezimalstellen.
@@
     $$ p = 3*2^{2.145.353} + 1 $$ \\
-    Diese Primzahl p war damals die gr"o"ste bis dahin bekannte prime 
+    Diese Primzahl p war damals die größte bis dahin bekannte prime 
     verallgemeinerte Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}
-    und die 5.-gr"o"ste damals bekannte Primzahl "uberhaupt.
+    und die 5.-größte damals bekannte Primzahl überhaupt.
 
@@
 %           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu gro"s, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
+% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
 %    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ???
@@
       Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
-      Noch allgemeiner w"are:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
+      Noch allgemeiner wäre:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
     }
@@
 \index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
-    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
-    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
-    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
+    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen häufiger vor als Mersennezahlen
+    gleicher Größe, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
+    können, die die großen Lücken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
     verkleinern.
-    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
-    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
+    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es ermög"-licht, dass Zahlen,
+    deren Repräsentation nicht auf eine Basis von 2 beschränkt ist, 
     nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
-    werden k"onnen.
+    werden können.
 
@@
     prime verallgemeinerte Fermatzahl mit 628.808 Dezimalstellen, 
-    die zum damaligen Zeitpunkt zur 5.-gr"o"sten bis dahin bekannten
+    die zum damaligen Zeitpunkt zur 5.-größten bis dahin bekannten
     Primzahl wurde:
@@
 Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
-Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erw"ahnt,
+Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erwähnt,
 sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.
@@
 	       mit $ n \geq 1 $ und $ e_0 := 1 $}
-%	       mit $n$ gr"o"ser oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
+%	       mit $n$ größer oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
     \index{Euklidzahlen}
@@
 Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
-keinen gemeinsamen Teiler au"ser $1$ haben\footnote{%
-Dies kann leicht mit Hilfe der {\em gr"o"ste gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
-gezeigt werden: Es gilt f"ur $i<j$: \\
+keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
+Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
+gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
 $ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
@@
         Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende
-        Regelm"a"sigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
-        jeweils um $2$ w"achst), aber der $41$. und der $42$. Wert
+        Regelmäßigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
+        jeweils um $2$ wächst), aber der $41$. und der $42$. Wert
         sind keine Primzahlen.
-        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, l"asst sich leicht "uberlegen:
+        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, lässt sich leicht überlegen:
         $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
@@
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}
-   Diese Funktion liefert f"ur die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte.
+   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte.
    Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
@@
 
-    Es existiert kein solches Polynom, das f"ur alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
-    ausschlie"slich Primzahlwerte annimmt.
+    Es existiert kein solches Polynom, das für alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
+    ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
     Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
@@
 Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
-"au"serte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
+äußerte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
 $$
@@
 
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und w"achst sehr schnell. 
+    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
     Besteht sie nur aus Primzahlen?
@@
 $$
-Ob $C_5$ bzw.\ alle h"oheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
+Ob $C_5$ bzw.\ alle höheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
 aber auch nicht wahrscheinlich.
@@
 Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere. Innerhalb der nat"urlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
+{\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere. Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
 quadratische Zahlen.
@@
 \begin{itemize}
-  \item die Gr"o"se des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil f"ur
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel fr"uher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir k"onnen sagen, es gibt mehr gerade als
+  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
+    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil für
+    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel früher als die $n$-te quadratische Zahl.
+    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir können sagen, es gibt mehr gerade als
     quadratische Zahlen.
   \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da f"ur gro"se $x$ der
-    Wert $x/2$ viel gr"o"ser ist als die Quadratwurzel aus $2$, k"onnen wir wiederum sagen, es gibt mehr
+    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da für große $x$ der
+    Wert $x/2$ viel größer ist als die Quadratwurzel aus $2$, können wir wiederum sagen, es gibt mehr
     gerade Zahlen.
@@
 \begin{satz}\label{thm-pz-density}
-F"ur gro"se $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
+Für große $n$ gilt: Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$ ist
 asymptotisch zu $n \cdot ln(n)$, d.h. der Grenzwert des
-Verh"altnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
+Verhältnisses  $P(n)/(n\cdot \ln n)$ ist gleich $1$, wenn $n$
 gegen unendlich geht.
@@
 
-Es gilt f"ur $n \ge 5$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Es gibt also weniger Primzahlen als gerade nat"urliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen\footnote{%
+Es gilt für $n \ge 5$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
+Es gibt also weniger Primzahlen als gerade natürliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen\footnote{%
 Vergleiche auch \hyperlink{ntePrimzahl}{Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}}.
@@
 \vskip +10 pt
-"Ahnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht "ubersteigen:
+Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
+Dachwert $x$ nicht übersteigen:
 
@@
   Adrien-Marie Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie}, 
-  franz"osischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
+  französischer Mathematiker, 18.9.1752$-$10.1.1833.
 }
@@
 }
-aufgestellt und erst "uber 100 Jahre sp"ater bewiesen.
-
-\hyperlink{primhfk}{Die "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} zeigt die
+aufgestellt und erst über 100 Jahre später bewiesen.
+
+\hyperlink{primhfk}{Die Übersicht unter \ref{s:primhfk} zeigt die
 Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen.}
 
-Diese Formeln, die nur f"ur $n$ gegen unendlich gelten, k"onnen durch 
-pr"azisere Formeln ersetzt werden.
-F"ur $x \geq 67$ gilt:
+Diese Formeln, die nur für $n$ gegen unendlich gelten, können durch 
+präzisere Formeln ersetzt werden.
+Für $x \geq 67$ gilt:
 $$ ln(x) - 1,5 < x / PI(x) < ln(x) - 0,5 $$
-Im Bewusstsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur f"ur sehr gro"se $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
-folgende "Ubersicht erstellen:
+Im Bewusstsein, dass $PI(x)  =  x / \ln x$ nur für sehr große $x$ ($x$ gegen unendlich) gilt, kann man
+folgende Übersicht erstellen:
 $$
 \begin{array}{ccccc}
-x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)(gez"ahlt) &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
+x     &  ln(x)  &  x / ln(x) & PI(x)\mbox{(gezählt)} &       PI(x) / (x/ln(x)) \\
 10^3  &  6,908  &   144      &  168        &       1,160 \\
@@
 
-F"ur eine Bin"arzahl\footnote{%
+Für eine Binärzahl\footnote{%
 Eine Zahl im Zweiersystem besteht nur aus den Ziffern 0 und 1.
 } 
-$ x $ der L"ange $250$ Bit 
-($2^{250}$ ist ungef"ahr = $1,809 251 * 10^{75}$)  
+$ x $ der Länge $250$ Bit 
+($2^{250}$ ist ungefähr = $1,809 251 * 10^{75}$)  
 gilt:
-$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; \;  {\rm ist~ungef"ahr} 
+$$ PI(x) = 2^{250} / (250 \cdot \ln 2) \; \;  \mbox{ist~ungefähr} 
 \; = 2^{250} / 173,28677 = 1,045 810 \cdot 10^{73}. $$
 Es ist also zu erwarten, dass sich innerhalb der Zahlen der
-Bitl"ange kleiner als 250 ungef"ahr $10^{73}$ Primzahlen
+Bitlänge kleiner als 250 ungefähr $10^{73}$ Primzahlen
 befinden (ein beruhigendes Ergebnis?!).
 
-Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zuf"allige} nat"urliche Zahl $n$, so sind die
+Man kann das auch so formulieren: Betrachtet man eine {\em zufällige} natürliche Zahl $n$, so sind die
 Chancen, dass diese Zahl prim ist, circa $1 / \ln(n)$. Nehmen wir zum Beispiel Zahlen in der Gegend von
-$10^{16}$, so m"ussen wir ungef"ahr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
+$10^{16}$, so müssen wir ungefähr (durchschnittlich) $ 16 \cdot \ln 10 = 36,8 $
 Zahlen betrachten, bis wir eine Primzahl finden.
@@
 
-Unter der "Uberschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
+Unter der Überschrift {\em How Many Primes Are There} finden sich unter
 \vspace{-10pt}
@@
 
-$PI(x)$ l"asst sich leicht per 
+$PI(x)$ lässt sich leicht per 
 \vspace{-10pt}
@@
 Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
-Unregelm"a"sigkeiten auf, f"ur die bis heute kein \glqq System''
+Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
 gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
 $3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
-l"angere Primzahll"ucken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
+längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
 $113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
@@
 aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
-Vielfachen von 2. Anschlie"send umkreist man die kleinste noch
+Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
 nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuf"uhren braucht man das nur bis zu
-der gr"o"sten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
+ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
+der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
 
@@
 Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit gro"sen
+oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit großen
 Zahlen experimentieren kann (vergleiche Kap. \ref{spezialzahlentypen}). 
-Ebenfalls zug"anglich sind gro"se Datenbanken, die entweder viele 
+Ebenfalls zugänglich sind große Datenbanken, die entweder viele 
 Primzahlen oder die Zerlegung in Primfaktoren vieler zusammengesetzter
@@
 nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
-{{\bf n"achste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.
-
-Die folgenden Anmerkungen listen einzelne interessante S"atze, Vermutungen und 
-Fragestellungen zu Primzahlen auf, aber auch Kurioses und "Ubersichten.
+{{\bf nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.
+
+Die folgenden Anmerkungen listen einzelne interessante Sätze, Vermutungen und 
+Fragestellungen zu Primzahlen auf, aber auch Kurioses und Übersichten.
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsubsection{Bewiesene Aussagen / S"atze zu Primzahlen}
+\subsubsection{Bewiesene Aussagen / Sätze zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
   \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
-     nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
+     natürliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
      Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
 
-  \item Paul Erd"os\footnote{%
-        Paul Erd"os\index{Erd""os, Paul}, ungarischer Mathematiker,
+  \item Paul Erdös\footnote{%
+        Paul Erdös\index{Erdös, Paul}, ungarischer Mathematiker,
         26.03.1913$-$20.09.1996. }
@@
      $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-     f"ur alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
+     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
      (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
@@
      Es gibt arithmetische Primzahlfolgen \index{Primzahlfolge!arithmetische}
-     beliebig gro"ser L"ange\footnote{%
+     beliebig großer Länge\footnote{%
      Quellen: \\
@@
 
-     Die 1923 von dem ber"uhmten englischen Mathematiker Godfrey Harold 
+     Die 1923 von dem berühmten englischen Mathematiker Godfrey Harold 
      Hardy\footnote{%
@@
      Mathematiker, 7.2.1877$-$1.12.1947.}
-     aufgestellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger L"ange
+     aufgestellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger Länge
      gibt, die nur aus Primzahlen bestehen, wurde 2004 von zwei jungen
@@
      arithmetischen Zahlenfolgen kennen. Das sind Aneinanderreihungen von
-     Zahlen, bei denen die Abst"ande zwischen je zwei aufeinander folgenden
+     Zahlen, bei denen die Abstände zwischen je zwei aufeinander folgenden
      Gliedern gleich sind - etwa bei der Folge 5, 8, 11, 14, 17, 20. Der
-     Abstand der Glieder betr"agt hierbei jeweils 3 und die Folge hat 6
+     Abstand der Glieder beträgt hierbei jeweils 3 und die Folge hat 6
      Folgenglieder. Eine arithmetische Folge muss mindestens 3 Folgenglieder
@@
      Spannend wird es erst wieder, wenn die Glieder einer arithmetischen Folge
-     noch zus"atzliche Eigenschaften haben sollen, wie das bei Primzahlen der
+     noch zusätzliche Eigenschaften haben sollen, wie das bei Primzahlen der
      Fall ist.
 
-     Primzahlen sind ganze Zahlen, die gr"o"ser als 1 und nur durch 1 und sich
+     Primzahlen sind ganze Zahlen, die größer als 1 und nur durch 1 und sich
      selbst ohne Rest teilbar sind. Die zehn kleinsten Primzahlen sind
@@
 
-     Eine arithmetische Primzahlfolge mit f"unf Gliedern ist beispielsweise 
-     5, 17, 29, 41, 53. Der Abstand der Zahlen betr"agt jeweils 12.
-
-     Diese Folge l"asst sich nicht verl"angern, ohne ihre Eigenschaft
-     einzub"u"sen, denn das n"achste Glied m"usste 65 sein, und diese Zahl ist
+     Eine arithmetische Primzahlfolge mit fünf Gliedern ist beispielsweise 
+     5, 17, 29, 41, 53. Der Abstand der Zahlen beträgt jeweils 12.
+
+     Diese Folge lässt sich nicht verlängern, ohne ihre Eigenschaft
+     einzubüßen, denn das nächste Glied müsste 65 sein, und diese Zahl ist
      das Produkt aus 5 und 13 und somit keine Primzahl.
@@
      Frage haben sich schon um 1770 der Franzose Joseph-Louis Lagrange und der
-     Engl"ander Edward Waring besch"aftigt. Im Jahre 1923 vermuteten der
-     ber"uhmte britische Mathematiker Godfrey Harold Hardy und sein Kollege
-     John Littlewood, dass es keine Obergrenze f"ur die Zahl der Glieder gebe.
+     Engländer Edward Waring beschäftigt. Im Jahre 1923 vermuteten der
+     berühmte britische Mathematiker Godfrey Harold Hardy und sein Kollege
+     John Littlewood, dass es keine Obergrenze für die Zahl der Glieder gebe.
      Doch es gelang ihnen nicht, das zu beweisen. Im Jahr 1939 gab es jedoch
-     einen anderen Fortschritt. Der holl"andische Mathematiker Johannes van der
+     einen anderen Fortschritt. Der holländische Mathematiker Johannes van der
      Corput konnte nachweisen, dass es unendlich viele arithmetische
-     Primzahlfolgen mit genau drei Gliedern gibt. Zwei Beispiele hierf"ur sind
+     Primzahlfolgen mit genau drei Gliedern gibt. Zwei Beispiele hierfür sind
      3, 5, 7  und  47, 53, 59.
 
-     Die l"angste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 23 Glieder.
+     Die längste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 23 Glieder.
 
@@
      \end{tabular}
-     \caption{Die l"angsten bekannten arithmetischen Primzahlfolgen (Stand Mai 2005)}
+     \caption{Die längsten bekannten arithmetischen Primzahlfolgen (Stand Mai 2005)}
      \end{center}
@@
      In seinen Memoiren hat Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} 1940 geschrieben, 
-     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und K"unste 
-     ein Spiel f"ur junge Leute sei. \\
+     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und Künste 
+     ein Spiel für junge Leute sei. \\
      Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
@@
      die mehr als achtzig Jahre alte Hardysche Vermutung zu beweisen: 
-     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger L"ange. Au"serdem bewiesen
-     sie, dass es zu jeder vorgegebenen L"ange unendlich viele verschiedene
+     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger Länge. Außerdem bewiesen
+     sie, dass es zu jeder vorgegebenen Länge unendlich viele verschiedene
      solcher Folgen gibt.
@@
      Dadurch konnten die beiden Mathematiker ihre Arbeit wesentlich
-     erleichtern, denn "uber Beinaheprimzahlen gab es schon zahlreiche
-     n"utzliche Theoreme. Schlie"slich erkannten sie, dass ihr Verfahren viel
-     m"achtiger ist, als sie selbst angenommen hatten, und sie bewiesen damit
+     erleichtern, denn über Beinaheprimzahlen gab es schon zahlreiche
+     nützliche Theoreme. Schließlich erkannten sie, dass ihr Verfahren viel
+     mächtiger ist, als sie selbst angenommen hatten, und sie bewiesen damit
      die Hardysche Vermutung.
 
-     Der Beweis von Green und Tao umfasst immerhin 49 Seiten. Tats"achlich
+     Der Beweis von Green und Tao umfasst immerhin 49 Seiten. Tatsächlich
      beliebig lange arithmetische Primzahlfolgen kann man damit aber nicht
@@
      Existenzbeweis\index{Existenzbeweis}. 
-     Das hei"st, die beiden Mathematiker haben \glqq nur\grqq~gezeigt, dass 
+     Das heißt, die beiden Mathematiker haben \glqq nur\grqq~gezeigt, dass 
      beliebig lange Folgen existieren, aber nicht, wie man sie findet.
 
-     Das hei"st, in der Menge der nat"urlichen Primzahlen gibt es zum Beispiel
+     Das heißt, in der Menge der natürlichen Primzahlen gibt es zum Beispiel
      eine Folge von einer Milliarde Primzahlen, die alle den gleichen Abstand 
      haben; und davon gibt es unendlich viele. Dies Folgen liegen aber sehr 
-     \glqq weit drau"sen\grqq.   %\glqq D\grqq~
-
-     Wer solche Folgen entdecken m"ochte, sollte folgendes ber"ucksichtigen.
-     Die L"ange der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
+     \glqq weit draußen\grqq.   %\glqq D\grqq~
+
+     Wer solche Folgen entdecken möchte, sollte folgendes berücksichtigen.
+     Die Länge der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
      Primzahlen. Bei einer Folge mit 6 Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
      Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
-     Primzahlen, die kleiner als die Folgenl"ange, also kleiner als 6, sind:
-     $ 2 * 3 * 5 = 30 $. Sucht man Folgen mit der L"ange 15, so muss der 
+     Primzahlen, die kleiner als die Folgenlänge, also kleiner als 6, sind:
+     $ 2 * 3 * 5 = 30 $. Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
      Abstand mindestens $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
 
-     Daraus ergibt sich, dass die Folgenl"ange beliebig gro"s sein kann, aber
+     Daraus ergibt sich, dass die Folgenlänge beliebig groß sein kann, aber
      der Abstand kann nicht nicht jede beliebige Zahl annehmen: es kann keine
@@
 
-     Zerlegt man die Abst"ande der obigen Folgen (mit den L"angen 22 und 23) in 
+     Zerlegt man die Abstände der obigen Folgen (mit den Längen 22 und 23) in 
      ihre Teiler, ergibt sich:
@@
      {\bf Weitere Restriktion:} Sucht man arithmetische Primzahlfolgen, 
-     die die {\em zus"atzliche} Bedingung erf"ullen, dass alle Primzahlen auch 
+     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen auch 
      direkt hintereinander liegen, wird es noch etwas schwieriger. Auf der 
@@
      } 
-     finden Sie einen Hinweis darauf: Die l"angste bekannte arithmetische
+     finden Sie einen Hinweis darauf: Die längste bekannte arithmetische
      Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht,
-     hat die L"ange $10$ und der Abstand betr"agt $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\
+     hat die Länge $10$ und der Abstand beträgt $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\
 
@@
      vermutete:
-     Jede gerade nat"ur"-liche Zahl gr"o"ser $2$ l"asst sich als die Summe
+     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
      zweier Primzahlen darstellen.
-     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen
+     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung für alle geraden Zahlen
      bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
-     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle geraden 
-     nat"urlichen Zahlen gr"o"ser als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
-     mehr angezweifelt. Der Mathematiker J"org Richstein\index{Richstein 1999}
-     vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden
+     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
+     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
+     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
+     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
      Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden.
-     Inzwischen wurden noch umfangreichere "Uberpr"ungen vorgenommem:
+     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen vorgenommem:
      (siehe 
@@
      Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
-     nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
-     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers 
-     Kurt G"odel\index{G\""odel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
+     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
+     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
+     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
      Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
@@
           {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-     M"oglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
-     Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch
+     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
+     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
      nicht beweisen.
@@
      Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
-     ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
+     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
      Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
-     L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
+     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
      die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
-     mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
-     Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schrieben die beiden Verlage einen 
+     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
+     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
      Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
-     ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
+     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
      bis Ende 2004 (siehe 
@@
      daran teilnehmen.\\
-     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde
+     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
      1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
-     und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und
+     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
      des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
@@
      aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
-     der nat"urlichen Zahlen verstanden haben.
+     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
      }.   % footnote
@@
     stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel
-    f"ur die Verteilung von Primzahlen auf, die die Absch"atzung 
-    weiter verbessern w"urde.
+    für die Verteilung von Primzahlen auf, die die Abschätzung 
+    weiter verbessern würde.
 \end{itemize}
@@
       begrenzte Anzahl?
-      Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
+      Das bis heute bekannte größte Primzahlzwillingspaar ist
       $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
 
-\item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
+\item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
 
@@
 	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
-	   Testen auf Primalit"at ist polynominal).
+	   Testen auf Primalität ist polynominal).
         \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
@@
            Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur 
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
 	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
 	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
-	   l"asst?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
+	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
 	   und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
@@
 Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
-k"onnen Sie die Gr"o"senordnungen ersehen, f"ur die heutige Algorithmen
+können Sie die Größenordnungen ersehen, für die heutige Algorithmen
 Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
@@
 Primzahlen sind nicht nur ein sehr aktives und ernstes mathematisches
-Forschungsgebiet. Mit ihnen besch"aftigen sich Menschen auch hobbym"a"sig und
-au"serhalb der wissenschaftlichen Forschung.
+Forschungsgebiet. Mit ihnen beschäftigen sich Menschen auch hobbymäßig und
+außerhalb der wissenschaftlichen Forschung.
 
@@
 Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl e\footnote{Die Basis des
-nat"urlichen Logarithmus e ist ungef"ahr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
-bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht f"ur komplexe Analysis,
+natürlichen Logarithmus e ist ungefähr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
+bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht für komplexe Analysis,
 Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie -- meines Wissens -- das
-erste Mal f"ur Marketing oder Personalbeschaffung verwendet.},
-um Bewerber zu gewinnen\footnote{Die meisten Informationen f"ur diesen Paragraphen
+erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung verwendet.},
+um Bewerber zu gewinnen\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
 stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~  von John Allen Paulos
@@
 Auf einer hervorstechenden Reklamewand im kalifornischen Silicon Valley erschien am
-12. Juli das folgende geheimnisvolle R"atsel:
+12. Juli das folgende geheimnisvolle Rätsel:
 \begin{center}
@@
 Wenn man dann die Webseite $www.7427466391.com$ besuchte, bekam man ein noch
-schwierigeres R"atsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite R"atsel l"oste, kam
+schwierigeres Rätsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite Rätsel löste, kam
 man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu senden.
@@
 
-Wahrscheinlich nahm Google an, dass man gut genug ist, f"ur sie zu arbeiten, wenn
-man diese R"atsel l"osen kann. Aber bald konnte jeder mit Hilfe der Google-Suche
-ohne Anstrengung die Antworten finden, weil viele die L"osung der R"atsel ins
+Wahrscheinlich nahm Google an, dass man gut genug ist, für sie zu arbeiten, wenn
+man diese Rätsel lösen kann. Aber bald konnte jeder mit Hilfe der Google-Suche
+ohne Anstrengung die Antworten finden, weil viele die Lösung der Rätsel ins
 Netz gestellt hatten.\footnote{%
-Im zweiten Level der R"atsel musste man das 5. Glied einer gegebenen
+Im zweiten Level der Rätsel musste man das 5. Glied einer gegebenen
 Zahlenfolge finden: Dies hatte nichts mehr mit Primzahlen zu tun.}
@@
 Suche Signale vom 26 Lichtjahre entfernten Sonnensystem Wega. 
-In diesen Signalen haben Au"serirdische die Primzahlen l"uckenlos in der richtigen 
-Reihenfolge verschl"usselt. Daran erkennt die Heldin, dass diese Nachricht anders
-ist als die ohnehin st"andig auf der Erde eintreffenden Radiowellen, die 
-kosmischer und zuf"alliger Natur sind (von Radiogalaxien, Pulsaren oder Quasaren). 
+In diesen Signalen haben Außerirdische die Primzahlen lückenlos in der richtigen 
+Reihenfolge verschlüsselt. Daran erkennt die Heldin, dass diese Nachricht anders
+ist als die ohnehin ständig auf der Erde eintreffenden Radiowellen, die 
+kosmischer und zufälliger Natur sind (von Radiogalaxien, Pulsaren oder Quasaren). 
 In einer entlarvenden Szene fragt sie daraufhin ein Politiker, warum diese 
@@
 Eine Kommunikation mit absolut fremden und unbekannten Wesen aus dem All ist 
-aus 2 Gr"unden sehr schwierig: 
-Zun"achst kann man sich bei der hier angenommenen Entfernung und dem damit 
-verbundenen langen "Ubertragungsweg in einem durchschnittlichen Menschenleben 
+aus 2 Gründen sehr schwierig: 
+Zunächst kann man sich bei der hier angenommenen Entfernung und dem damit 
+verbundenen langen Übertragungsweg in einem durchschnittlichen Menschenleben 
 nur einmal in jeder Richtungen nacheinander austauschen.
-Zum Zweiten muss man f"ur den Erstkontakt darauf achten, dass eine m"oglichst
-hohe Chance besteht, dass der Empf"anger der Radiowellen die Botschaft "uberhaupt
+Zum Zweiten muss man für den Erstkontakt darauf achten, dass eine möglichst
+hohe Chance besteht, dass der Empfänger der Radiowellen die Botschaft überhaupt
 bemerkt und dass er sie als Nachricht von intelligenten Wesen einstuft. 
-Deshalb senden die Au"serirdischen am Anfang ihrer Nachricht Zahlen, die als
-der einfachste Teil jeder h"oheren Sprache angesehen werden k"onnen  und die nicht
+Deshalb senden die Außerirdischen am Anfang ihrer Nachricht Zahlen, die als
+der einfachste Teil jeder höheren Sprache angesehen werden können  und die nicht
 ganz trivial sind: die Folge der Primzahlen. Diese speziellen Zahlen spielen in der
@@
 
-Die Aliens schicken danach den Plan zum Bau einer mysteri"osen Maschine ...
+Die Aliens schicken danach den Plan zum Bau einer mysteriösen Maschine ...
 
@@
 \vskip +10pt 
-Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se Primzahlen entdeckt. \\
+Bemerkung: Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
 
@@
 \newpage
-\subsubsection{Gr"o"senordnungen / Dimensionen in der Realit"at}
+\subsubsection{Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
 \label{s:grosord}
 Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
-treten Zahlen auf, die so gro"s bzw. so klein sind, dass sie einem
-intuitiven Verst"andnis nicht zug"anglich sind. Es kann daher
-n"utzlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
-Welt bereitzustellen, so dass man ein Gef"uhl f"ur die Sicherheit
+treten Zahlen auf, die so groß bzw. so klein sind, dass sie einem
+intuitiven Verständnis nicht zugänglich sind. Es kann daher
+nützlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
+Welt bereitzustellen, so dass man ein Gefühl für die Sicherheit
 kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen gr"o"stenteils aus \cite{Schwenk1996} und
+Werte stammen größtenteils aus \cite{Schwenk1996} und
 \cite[S.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
@@
 % be_2005: noch mit tabbing:
-% Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden:	&~~ \= abcdefhijk \= \kill
-% Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
+% Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem nächsten Flug entführt werden:	&~~ \= abcdefhijk \= \kill
+% Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem nächsten Flug entführt werden \> $ 5,5 \cdot 10^{-6} $\> \\
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
-Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem n"achsten Flug entf"uhrt werden	&  $ 5,5 \cdot 10^{-6} $  \\
-J"ahrliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden	&  $ 10^{-7} $            \\
-Wahrscheinlichkeit f"ur 6 Richtige im Lotto				&  $ 7,1 \cdot 10^{-8} $  \\
+Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem nächsten Flug entführt werden	&  $ 5,5 \cdot 10^{-6} $  \\
+Jährliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden	&  $ 10^{-7} $            \\
+Wahrscheinlichkeit für 6 Richtige im Lotto				&  $ 7,1 \cdot 10^{-8} $  \\
 Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden			&  $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \\
 \hline
-Zeit bis zur n"achsten Eiszeit (in Jahren)	&  $14.000 $   =  $(2^{14})$ \\
-Zeit bis die Sonne vergl"uht (in Jahren)	&  $10^{9} $   =  $(2^{30})$ \\
+Zeit bis zur nächsten Eiszeit (in Jahren)	&  $14.000 $   =  $(2^{14})$ \\
+Zeit bis die Sonne verglüht (in Jahren)	&  $10^{9} $   =  $(2^{30})$ \\
 Alter der Erde (in Jahren)			&  $ 10^9 $    =  $(2^{30})$ \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Wahrscheinlichkeiten aus Physik und Alltag (Gr"o"senordnungen / Dimensionen)}
+\caption{Wahrscheinlichkeiten aus Physik und Alltag (Größenordnungen / Dimensionen)}
 \end{center}
@@
          {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
-    Dieses sch"one Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
+    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
     bekannt: es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
-    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberfl"achlichen Einstieg 
-    in dieses Thema (ist leider nur in Englisch verf"ugbar).
+    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
+    in dieses Thema (ist leider nur in Englisch verfügbar).
 
@@
     Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einf"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.
+    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.
 
@@
     {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
-    Bloomsbury 2000 (deutsch bei L"ubbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
+    Bloomsbury 2000 (deutsch bei Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
 
@@
     V. Klee, S. Wagon, \\
-    {\em Ungel"oste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene}, \\ Birkh"auser Verlag, 1997.
+    {\em Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der
+    Geometrie der Ebene}, \\ Birkhäuser Verlag, 1997.
 
@@
     in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
-    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch"on, Berlin.
+    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.
 
@@
     H. Tietze, \\
-    {\em Gel"oste und ungel"oste mathematische Probleme}, 
+    {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
     Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.
@@
 
-\item An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche 
-      Forschungsergebnisse "uber Primzahlen. \\
+\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
+      Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
       \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
 
-\item Den besten "Uberblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollst"andig)
+\item Den besten Überblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollständig)
       bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Professor Chris Caldwell.
@@
 
-\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
+\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
       nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-      auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen. \\
+      auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
       \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
@@
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-F"ur das sehr konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
+Für das sehr konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
 Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.

### 2007-05-22 script/de/script-de.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
+\usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
 % \usepackage[dvips]{graphics}
@@
 
-% Formatierung der Fu"snoten
+% Formatierung der Fußnoten
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
+% Literaturverzeichnis kapitelweise
+\usepackage{bibunits}
 
@@
          zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
-         (8. Auflage -- zu Version 1.4.10 Beta 4)}
+         (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)}
         \vspace{60pt}
@@
 \begin{document}
-
 \pagestyle{plain}
@@
 \vspace{200pt}
-Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments k"onnen kopiert und
+Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
 verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
 Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.de) zu
-nennen. Selbstverst"andlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
+nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
 anderen Werk auch, zitiert werden. Diese Lizenzbedingungen sind angelehnt an
-die GNU-Lizenz f"ur freie Dokumentation.
+die GNU-Lizenz für freie Dokumentation.
 
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
+\bibliographyunit[\section]
+\bibliography*{references}
+\bibliographystyle*{plain}
+\input{chapters/crypto2020.tex}
+\bibliographyunit
 

### 2007-05-22 script/en/chapters/introduction.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 
+New in May 2007:
+- Update for prime records: M44, Sierpinsky, 1039th Mersenne number
+- Update for discrete logarithm problem record
+- further literature added
+- bugfixes reported by readers - thanks.
+- new chapter by Prof. Buchmann at al. about current topics in cryptographic
+  research and a forecast about the long-term security of cryptographic schemes.
+
 % --------------------------------------------------------------------------

### 2007-05-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

@@
 
-The web pages
+An exhaustive overviews about the factoring records\index{Factorisation!factoring records} of 
+composed integers using different methods can be found on the following web pages:\\
 \href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}\ 
@@
 This site was not quite up-to-date end of May 2005: RSA-200 was missing.}
-contain exhaustive overviews about the factoring 
-records\index{Factorisation!factoring records} of composed
-integers using different methods.
 

### 2007-05-24 script/de/chapters/crypto2020.tex
3 new files for script, new chapter

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              Krypto 2020
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\section{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit\index{Sicherheit!langfristige}}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

\hyphenation{mathe-ma-tischer Schwie-rig-keit}
\begin{abstract}
   Krypto-Schlüsseln und -Algorithmen droht Gefahr durch die
   fortschreitende Entwicklung leistungsfähiger Hardware und neuer
   mathematischer Verfahren. Wie lange können die heutigen Verfahren
   noch halten, was sie versprechen? Und welche Alternativen zeichnen
   sich für danach ab?
\end{abstract}

Kryptographie ist ein Grundbaustein aller IT-Sicherheitslösungen.  Aber
wie lange sind die heute benutzten kryptographischen Verfahren noch
sicher? Reicht diese Zeit, um zum Beispiel medizinische Daten lang genug
geheim zu halten? Doch auch kurzfristig ließe sich großer Schaden
anrichten, wenn auch nur bestimmte Schlüssel gebrochen würden: Etwa bei
den digitalen Signaturen, welche die Authentizität von automatischen
Windows-Updates sichern.

\subsection{Verbreitete Verfahren}
\label{sec:verfahren}

In ihrer berühmten Arbeit aus dem Jahr 1978 stellten Rivest, Shamir und
Adleman \cite{rivest/shamir/adleman:1978} das RSA\index{RSA}
Public-Key-Verschlüsselungs- und Signaturverfahren vor. RSA ist auch
heute noch das in der Praxis meistverwendete Public-Key-System. Die
Sicherheit von RSA beruht auf der Schwierigkeit, so genannte RSA-Moduln
$N=pq$ in ihre (großen) Primfaktoren $p$ und $q$ zu zerlegen. In ihrer
Arbeit schlugen die Erfinder von RSA damals vor, für langfristige
Sicherheit $200$-stellige RSA-Moduln zu verwenden. Später
veröffentlichte die Firma RSA Security eine Liste von RSA-Moduln
wachsender Größe (RSA Challenge Numbers) und setzte Preise von insgesamt
635.000 US-\$ für das Faktorisieren dieser Zahlen aus (siehe
\url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}).

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.

Lenstra und Verheul entwickelten 2000 eine Interpolationsformel zur
Voraussage der Sicherheit\index{Sicherheit!Voraussage} von RSA
und anderen wichtigen
kryptographischen Verfahren (vgl.\ \url{www.keylength.com}). Dieser
Formel zufolge muss man derzeit schon 850-stellige RSA-Moduln verwenden,
um Sicherheit für die nächsten dreißig Jahre zu gewährleisten.

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.  Verlautbarungen der
Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com}) trafen auf verbreitete
Skepsis, ja Spott.

Analog zu RSA verläuft die Entwicklung bei Angriffen
auf die meistverwendeten Public-Key-Alternativen:
den Digital Signature Algorithm (DSA) und Elliptic Curve
Cryptography (ECC), die beide auf der Schwierigkeit
der Berechnung diskreter Logarithmen beruhen. Es gibt
schon heute deutliche algorithmische Fortschritte und
Quantencomputer würden auch diese Verfahren unsicher
machen.

Wie steht es um die langfristige Sicherheit von so genannten
Secret-Key-Verschlüsselungsver"-fah"-ren? DES wurde 1977 als Data Encryption
Standard eingeführt \cite{DES-Standard:1977} -- 21 Jahre später stellte
die Electronic Frontier Foundation (EFF) den Spezialcomputer Deep Crack
vor, der DES in 56 Stunden bricht. Das Problem von DES war die zu kurz
gewählte Schlüssellänge: Offenbar hatten seine Erfinder die rasante
Entwicklung bei der Hardware nicht richtig einkalkuliert. Der
DES-Nachfolger Advanced Encryption Standard (AES)
\cite{AES-Standard:2002} gilt heute als sicher, wenngleich interessante
Angriffsversuche mit algebraischen Methoden existieren.

\subsection{Vorsorge für morgen}
\label{vorsorge}

Ist die heutige Kryptographie angesichts ihrer
wachsenden Bedeutung noch sicher genug? Die Erfahrung
zeigt: Sorgfältig konzipierte und implementierte kryptographische
Verfahren haben eine Lebensdauer von 5 bis
20 Jahren. Wer heute RSA, ECC oder AES zur kurzfristigen
Absicherung verwendet, darf sich sicher fühlen. Und
langfristige Verbindlichkeit lässt sich beispielsweise mit
den von Jan Sönke Maseberg vorgeschlagenen multiplen
Signaturen lösen \cite{maseberg-thesis:2002}.

Aber langfristige Vertraulichkeit können wir
heute mit den genannten Verfahren nicht garantieren.
Und was ist in 20 Jahren? Was kann man tun, wenn ein
unerwarteter mathematischer Fortschritt ein wichtiges
Kryptoverfahren plötzlich -- quasi über Nacht -- unsicher
macht? Drei Dinge sind zur Vorbereitung nötig:

\begin{itemize}
\item ein Pool alternativer sicherer Kryptoverfahren,
\item Infrastrukturen, die es ermöglichen, unsichere kryptographische
   Verfahren leicht gegen sichere auszutauschen und
\item Verfahren, die langfristige Vertraulichkeit sicherstellen.
\end{itemize}

Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiProvider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

Die Sicherheit der Public-Key-Kryptographie beruht traditionell auf der
Schwierigkeit, bestimmte mathematische Probleme zu lösen. Heute
diskutierte Alternativen zum Faktorisierungs- und Diskrete-Logarithmen-
Problem sind: das Dekodierungsproblem, das Problem, kürzeste und näch"-ste
Gittervektoren zu berechnen, und das Problem, quadratische Gleichungen
mit vielen Variablen zu lösen. Es wird vermutet, dass diese Probleme
auch von Quantencomputern\index{Quantencomputer} nicht effizient lösbar wären.

\subsection{Neue mathematische Probleme}
\label{sec:probleme}

Wie sehen diese Alternativen näher aus? Verschlüsselung
auf der Basis des Dekodierungsproblems wurde
von McEliece erfunden~\cite{mceliece:1978}\index{Verschlüsselung!McEliece}.
Der Hintergrund: Fehlerkorrigierende
Codes dienen dazu, digitale Informationen so zu
speichern, dass sie selbst dann noch vollständig lesbar
bleiben, wenn einzelne Bits auf dem Speichermedium
verändert werden. Diese Eigenschaft nutzen zum Beispiel
CDs, sodass Informationen auf leicht verkratzten Datenträgern
immer noch vollständig rekonstruierbar sind.

Bei der codebasierten Verschlüsselung\index{Verschlüsselung!codebasiert}
werden Daten verschlüsselt, indem
zu ihrer Kodierung mit einem öffentlich bekannten Code gezielt Fehler
addiert werden, das heißt einzelne Bits werden verändert. Die
Entschlüsselung erfordert die Kenntnis einer geeigneten
Dekodierungsmethode, welche diese Fehler effizient zu entfernen vermag.
Diese Methode ist der geheime Schlüssel -- nur wer sie kennt, kann
dechiffrieren. Codebasierte Public-Key-Verschlüsselung ist im
Allgemeinen sehr effizient durchführbar. Derzeit wird daran geforscht,
welche Codes zu sicheren Verschlüsselungsverfahren mit möglichst kleinen
Schlüsseln führen.

Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{www.ntru.com})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

\subsection{Neue Signaturen}
\label{sec:signaturen}

1979 schlug Ralph Merkle einen bemerkenswerten Ansatz für die
Konstruktion von Signaturverfahren in seiner Dissertation
\cite{merkle-thesis:1979} vor.  Im Gegensatz zu allen anderen
Signaturverfahren\index{Signatur!Merkle} beruht seine Sicherheit
nicht darauf, dass ein
zahlentheoretisches, algebraisches oder geometrisches Problem schwer
lösbar ist. Benötigt wird ausschließlich, was andere Signaturverfahren
ebenfalls voraussetzen: eine sichere kryptographische Hash-Funktion und
ein sicherer Pseudozufallszahlengenerator. Jede neue Hash-Funktion führt
somit zu einem neuen Signaturalgorithmus, wodurch das Merkle-Verfahren
das Potential hat, das Problem der langfristigen Verfügbarkeit digitaler
Signaturverfahren zu lösen.

Merkle verwendet in seiner Konstruktion so genannte Einmal-Signaturen:
Dabei benötigt jede neue Signatur einen neuen Signierschlüssel und einen
neuen Verifikationsschlüssel. Die Idee von Merkle ist es, die Gültigkeit
vieler Verifikationsschlüssel mittels eines Hash-Baums auf die
Gültigkeit eines einzelnen öffentlichen Schlüssels zurückzuführen. Im
Merkle-Verfahren muss man bei der Schlüsselerzeugung eine Maximalzahl
möglicher Signaturen festlegen, was lange wie ein gravierender Nachteil
aussah. In \cite{buchmann/coronado/dahmen/doering/klintsevich:2006}
wurde jedoch eine Variante des Merkle-Verfahrens vorgestellt, die es
ermöglicht, äußerst effizient mit einem einzigen Schlüsselpaar bis zu
$2^{40}$ Signaturen zu erzeugen und zu verifizieren.

\subsection{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
\label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}

Ungelöst bleibt aus Sicht der heutigen Kryptographie das Problem der
langfristigen Vertraulichkeit: Ein praktikables Verfahren, das die
Vertraulichkeit einer verschlüsselten Nachricht über einen sehr langen
Zeitraum sicherstellt, ist derzeit nicht bekannt.

Einen Ausweg kann hier möglicherweise die Quantenkryptographie liefern:
Sie ermöglicht Verfahren zum Schlüsselaustausch (sehr lange Schlüssel
für One-time-Pads), deren Sicherheit auf der Gültigkeit
der Gesetze der Quantenmechanik beruhen, vgl.\ z.B.\
\cite{bennett/brassard:1984b}. Jedoch sind bekannte Verfahren der
Quantenkryptographie derzeit noch sehr ineffizient und es ist unklar,
welche kryptographischen Funktionen damit realisiert werden können.

\subsection{Fazit}
\label{sec:fazit}

Wie lautet die Bilanz? Die heutige Kryptographie
liefert gute Werkzeuge, um kurzfristige und mittelfristige
Sicherheit zu gewährleisten. Anwendungen können diese
Werkzeuge ruhigen Gewissens verwenden, solange sie in
der Lage sind, unsichere Komponenten schnell gegen
Alternativen auszutauschen.

Um IT-Sicherheit auch für die Zukunft zu garantieren, müssen wir ein
Portfolio sicherer kryptographischer Funktionen vorbereiten. Es benötigt
Verfahren, die sowohl für die Welt der allgegenwärtigen (weniger
leistungsfähigen) Computer geeignet sind als auch dann sicher bleiben,
wenn es leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer} gibt.
Einige viel versprechende
Kandidaten für ein solches Portfolio wurden in diesem Artikel
vorgestellt; diese müssen jedoch noch sorgfältig erforscht und für die
Praxis aufbereitet werden. Die Frage nach einem Verfahren zur Sicherung
langfristiger Vertraulichkeit bleibt ein wichtiges offenes Problem, auf
das sich zukünftige Forschung fokussieren sollte.

\putbib

### 2007-05-24 script/en/chapters/crypto2020.tex
3 new files for script, new chapter

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              Crypto 2020
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\section{Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic
         security\index{Security!long-term}}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May and Ulrich Vollmer, TU Darmstadt, May~2007)\\
\end{sloppypar}

\begin{abstract}Ever more powerful hardware and new
  mathematical algorithms threaten to undermine
  the security of cryptographic keys and schemes.
  How long will the methods we use today be able
  to keep what they promise?  And which
  alternatives are on the horizon?
\end{abstract}

Cryptography is a basic building block of all IT
security solutions.  Yet, for how long are the
cryptographic tools we use today going to remain
secure?  Is this time long enough to ensure the
confidentiality of medical data, to name just one
example?  Even in the short-term, the potential
for havoc is great if certain keys are broken.
Just think of the digital signatures that protect
the authenticity of automatic updates for the
Windows operating system.

\subsection{Widely used schemes}
\label{sec:the-weak}

In 1978, Rivest, Shamir and Adleman suggested the
RSA\index{RSA} public key encryption and signature
schemes~\cite{rivest/shamir/adleman:1978}.  RSA is
still the most widely used public key scheme.  The
security of RSA depends on the difficulty of
factoring so-called RSA moduli which are products
of two large prime numbers.  In their 1978 paper,
the inventors of RSA suggested the use of RSA
moduli with 200 decimal digits for long-term
security.  Later, the company RSA Security
published a list of RSA moduli of increasing size,
the RSA challenge numbers.  RSA Security offered
prizes totaling \$ 635,000 for the factorization
of these numbers, cf.\
\url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}.

In 2005, that is 27 years after the invention of
RSA, Bahr, Boehm, Franke, and Kleinjung from
Bochum University managed to factor a 200 digit
RSA challenge number
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  A
key with size originally thought to be secure for
a very long time was broken with a computation
that took them just five months.  This illustrates
the tremendous progress factoring technology has
made within the last 30 years.  This progress is
based on break-through mathematical ideas --- e.g.\
the number field sieve proposed by John
Pollard --- as well as significant developments in
computer hardware and software implementation
technology.

In 2000, Lenstra and Verheul developed an
extrapolation formula that is supposed to help us
forecast the security\index{Security!forecast}
one can achieve with RSA and
other important cryptographic schemes in the long
term (\url{www.keylength.com}).  The formula
suggests the use of 850 digit RSA moduli if one
wishes to protect data for the next 30 years.
This corresponds to a 3072 bit RSA key.

Yet, even a well thought out extrapolation formula
is no security guarantee!  At any time, a
brilliant mathematical idea can allow us to factor
large numbers easily, and destroy the security of
RSA.  In 1996, Peter Shor showed that a quantum
computer --- a new type of computer that leverages
the laws of quantum mechanics to speed up certain
types of computations --- can in principle be used
for the fast factorization of large numbers \cite{shor:1997}.
Despite intensive research in the area, it is
still too early to judge whether we are ever going
to be able to build quantum computers\index{Quantum computer} of
sufficient capacity to apply Shor's algorithm to
numbers of relevant size.  Recent announcements of
significant progress in this area made by the
start-up company D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
have been greeted with a lot of scepticism, even
ridicule.

The development of attacks on another frequently
used scheme called DSA (Digital Signature
Algorithm) and the Elliptic Curve Cryptography
(ECC) class of schemes moves in analogy to those
on RSA.  The security of these schemes depends on
the difficulty of computing discrete logarithms.
Even today, there is significant algorithmic
progress.  Quantum computers would render these
schemes insecure.

What's the state of affairs with the so-called
secret-key encryption schemes?  In 1977, DES was
introduced as the Data Encryption
Standard~\cite{DES-Standard:1977}.  Twenty-one
years later, the Electronic Frontier Foundation
(EFF) built the special purpose machine Deep Crack
which needed just 56 hours to break a DES key.
The problem with DES was that it used keys which
were too short.  It seems that the inventors of
DES did not foresee the speed of hardware
development.  The Advanced Encryption Standard
AES~\cite{AES-Standard:2002}, successor to DES, is
deemed secure at the moment even though there are
interesting, if still inefficient, methods to
attack AES with algebraic methods.

\subsection{Preparation for tomorrow}
\label{sec:preparations}

Is the security of today's cryptography measuring
up to its increasing importance?  The experience
shows: Carefully designed and implemented
cryptographic schemes have a life time of five to
twenty years.  Whoever uses RSA, ECC or AES for
short-term protection of data may feel safe.
Moreover, it is also possible to achieve long-term
authenticity, integrity and non-reputability of
data, e.g., using the multiple signature scheme
suggested by Sönke Maseberg~\cite{maseberg-thesis:2002}.

However, current schemes cannot guarantee
long-term confidentiality.  And what is to be done in
twenty years from now?  What should we do if, quasi
over-night, unexpected mathematical progress
renders an important cryptographic scheme
insecure?  Three things are necessary to prepare
us for this event:

\begin{itemize}
\item a pool of secure alternative cryptographic schemes,
\item infrastructures that enable us to exchange
   one cryptographic scheme for another, easily
   and quickly, and
\item methods that ensure long-term confidentiality.
\end{itemize}

For many years, the cryptography group at the
Technische Universität Darmstadt and its spin-off,
the company FlexSecure (\url{www.flexsecure.de}),
have worked to provide these tools.  The
trust center software FlexiTrust which is employed
by the German National Root Certification
Authority and the German Country Signing Authority
offers an infrastructure within which
cryptographic schemes can be easily exchanged.
The open source library FlexiProvider\index{FlexiProvider} implements a
multitude of cryptographic schemes.  Lately, we
have intensified our research into ``Post Quantum
Cryptography''\index{Cryptography!Post Quantum} seeking
cryptographic schemes which
remain secure even in the event that powerful
quantum computers are built.

The security of public key cryptography
traditionally rests on the difficulty of the
solution of certain mathematical problems.  Today,
the following alternatives to the factorization and discrete
logarithm problems are discussed in depth:  the
decoding problem, the shortest and closest vector
problem in lattices, and the problem of solving
large systems of multivariate quadratic
equations.  It is conjectured that quantum
computers\index{Quantum computer} offer little advantage if we try to
solve these problems efficiently.

\subsection{New mathematical problems}
\label{sec:problems}

Let us look at these alternatives a little more
closely.  The first encryption scheme based on the
decoding problem was proposed by
McEliece~\cite{mceliece:1978}\index{Encryption!McEliece}.  The background:
Error-correcting codes are used to transmit or
store electronic data in such a way that they
remain undistorted even if a small number of bits
are changed in transit or on the storage media.
This property is used in, e.g., compact discs
(CDs).  The data on a CD can be reconstructed even
if the disc has been slightly scratched.

In a code-based encryption\index{Encryption!code-based} scheme a message is
encrypted by adding a fixed number of errors to
(i.e. flipping a fixed numbers of bits of) the
encoded message.  Decoding requires knowledge of a
suitable decoding procedure which eliminates these
errors efficiently.  This method is the secret
key.  Code-based encryption is in general very
efficient.  At the moment, research focus on the
question which codes lead to secure encryption
schemes with keys which are as small as possible.

Encryption on the basis of lattice problems\index{Encryption!lattice problems}
is very similar to that on the basis of
error-correcting codes.  Lattices are regular
structures of points in space.  For instance, the
points where the lines on squared paper cross form
a two-dimensional lattice.  For cryptographic
usage, the dimension of the lattices is chosen to
be much larger.  Encryption works as follows: The
plain-text is used to construct a lattice point
which is then slightly distorted in such a way
that it is no longer a lattice point, but close to
one.  Whoever knows a secret about the lattice is
able to find this lattice point in the vicinity of
the given point in space.  The lattice point in
turn yields the plain text.  A particularly
efficient lattice based encryption scheme is NTRU
Encrypt (\url{www.ntru.com})\index{Encryption!lattice problems!NTR}.
However, because
NTRU was introduced fairly recently (in 1998), and
its specification underwent several changes due to
a variety of attacks, more cryptanalytic scrutiny
is required to achieve confidence in its security.

\subsection{New signatures}
\label{sec:signatures}

In 1979, Ralph Merkle proposed a remarkable
framework for new signature schemes in his PhD
thesis~\cite{merkle-thesis:1979}.
Contrary to all other signature schemes\index{Signature!Merkle}, its
security does not rest on the difficulty of a
number-theoretic, algebraic or geometric problem.
The only thing it requires is something which
other signature schemes need anyway: a
cryptographically secure hash function and a
secure pseudo-random number generator.  Each new
hash function leads to a new signature algorithm.
In consequence, the Merkle scheme has the
potential to solve the problem of long-term
availability of digital signature schemes.

Merkle uses in his construction so-called One-Time
Signatures: Each new signature requires a new
signing key and a new verification key.  The idea
Merkle had was to reduce the validity of many
verification keys using a hash tree to the
validity of a unique public hash value.  When
generating keys for the Merkle scheme one has to
determine the number of signatures one can make
with it in advance.  For a long time this seemed a
significant disadvantage.  In
\cite{buchmann/coronado/dahmen/doering/klintsevich:2006},
however, a variant of Merkle's scheme was proposed
which allows to compute $2^{40}$ signatures with a
single key pair.

\subsection{Quantum cryptography -- a loophole?}
\label{sec:quantum cryptography}\index{Quantum cryptography}

From the point of view of today's state of the art
of cryptography, the problem of long-term
confidentiality remains unsolved: There is
\emph{no} practical method to protect the
confidentiality of an encrypted message over a
very long period of time.

One way out of that dilemma may be to employ
quantum cryptography: it allows for key agreement
schemes (of very long keys for one-time pads)
whose security is
guaranteed by the laws of quantum mechanics,
cf., e.g., \cite{bennett/brassard:1984b}.  At the
moment, however, quantum cryptography is still
rather inefficient, and it is unclear which
cryptographic functionalities can be implemented
on top of it.

\subsection{Conclusion}
\label{sec:conclusion}

What's on the balance sheet of today's crypto?  We
have good tools to ensure short and medium term
security.  Software developers can employ these
tools in their applications with good conscience
as long as they make sure that components
can quickly be exchanged when they become
insecure.

In order to guarantee IT security for the future, too,
we need to prepare a portfolio of secure cryptographic
schemes.  This portfolio needs to contain schemes
which are suitable for the world of ubiquitous
computing with many less powerful computers.  It
also needs to contain schemes which remain secure
in the event that powerful quantum computers\index{Quantum computer} are
built.  Several promising candidates have been
discussed in this article.  They need to be
studied carefully and prepared for use in everyday
scenarios.  The question how to ensure long-term
confidentiality remains an important open research
problem upon which cryptographic research should
focus.

\putbib

### 2007-05-30 script/en/script-en.tex
Script: front page 8th ed. and same me interspaces in German and English
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed
bibunits and bibliography now works

@@
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
+
+% Literaturverzeichnis kapitelweise
+\usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
+%\bibliographyunit[\section] % bibunits für das ganze Dokument aktivieren
+\defaultbibliography{references}
+\defaultbibliographystyle{abbrv}
 
@@
         \vspace{30pt}
-        {\large	Background reading\\*[-8pt] 
-        for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.10 Beta 4-Pre3)}
+        {\large	Background reading\\%*[-8pt] 
+        for the free eLearning program CrypTool\\
+       (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)}
         \vspace{60pt}
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
+\bibliographyunit[\section]
+\bibliography*{../de/references}
+\bibliographystyle*{plain}
+\input{chapters/crypto2020.tex}
+\bibliographyunit
 

### 2007-05-31 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
 kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
-verschiedenen {\bf Autoren} (siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
+verschiedenen {\bf Autoren} verfasst (siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
  %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
-verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
+und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
 jeweils Literaturangaben und Web-Links.
@@
 
-Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
+%Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
+Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
 Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
 besonders gut geeignet.
+
+Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto2020}
+diskutiert die Gefahren für bestehende kryptographische Verfahren und 
+stellt aktuelle, alternative Forschungsansätze für eine langfristige
+kryptografische Sicherheit vor.
 
@@
 \enlargethispage{0.5cm}
-Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
+Wie auch bei dem E-Learning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
 die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 

### 2007-05-31 script/de/chapters/authors.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
 in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
-besslinger@web.de.
+besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
 
@@
 \item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und 
+Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und IT-Architekt und 
 Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.
@@
 Englischer Text ??
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
 Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
@@
 
+Englischer Text ??
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Assistant professor at the faculty of <<GENAUE Bezeichnung>>> at the
+Technical University of Darmstadt, Germany.
+
 \item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
@@
 Computeralgebra der TU Darmstadt.
+
+Englischer Text ??
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Employee at the faculty of <<GENAUE Bezeichnung>>> at the
+Technical University of Darmstadt, Germany.
 

### 2007-05-31 script/de/chapters/introduction.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
-\section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
-\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
+\section*{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
+\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
 
@@
 
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
-den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
-Forschungsergebnissen):                   
+%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
+%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
+%Forschungsergebnissen):                   
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
+den aktuellen Stand gebracht.
 \vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-  \item die Suche nach den größten Primzahlen (verallgemeinerte
-        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
-%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
-	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
-  \item die Faktorisierung großer Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
+  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen):
+        \glqq M44\grqq~ oder
+        die im März 2007 gefundene größte Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
+        der Untersuchung der Sierpinsky-Zahlen ergab
+	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
+         Tab. \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
+         Seite \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}),
+  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie (C307)\index{C307}
         (Kap. \ref{RSA-200}),
-  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
-        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
+  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
+        Logarithmus 
+        (die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
+        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
+        gerechnet)
+        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
+%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
+%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
 %  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
 %	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
-  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
-        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
-        und wo Primzahlen als Aufhänger benutzt wurden 
-        (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
+  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
+        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
+        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
 \end{itemize}
+Neu hinzu gekommen ist Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} von Prof. Buchman et al.:
+{\bf Krypto2020}.
 
@@
 wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
-1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.4.00) ebenfalls erweitert und aktualisiert
-worden.
+1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00 und nun 1.4.10) ebenfalls erweitert
+und aktualisiert worden.
 
@@
 Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
+Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.
 
@@
 
-Frankfurt, Juni 2006
+Frankfurt, Juni 2007
 
-New in May 2007:
-- Update for prime records: M44, Sierpinsky
-- Update for discrete logarithm problem record
-- further literature added
-- bugfixes reported by readers - thanks.
-- new chapter by Prof. Buchmann at al.
+New in June 2007:
+- Update for prime records: 1039th Mersenne number (C307)
+- QC nötige Längen !
 

### 2007-05-31 script/de/chapters/primes.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
          (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\label{L_n_Largest_Kown-Primes}
 \end{center}
@@
 ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
-der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.
+der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ 
+ist.\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+\footnote{%
+Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
+das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für Schritt
+anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seiten 6/21 und 7/21.\\
+ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
+Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+}
 
@@
 Alter des Universums (in Jahren)		&  $ 10^{10} $ =  $(2^{34})$ \\
+Anzahl der Moleküle in einem Wassertropfen	&  $10^{20} $  =  $(2^{63})$ \\
+%Quelle: ISBN 3-7776-1258-8 Küssen müssen wir noch lernen + Hummer haben blaues Blut, Herzel-Verlag
 Anzahl der Atome der Erde 			&  $10^{51} $  =  $(2^{170})$ \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Wahrscheinlichkeiten aus Physik und Alltag (Größenordnungen / Dimensionen)}
+\caption{Wahrscheinlichkeiten und Größenordnungen aus Physik und Alltag}
 \end{center}

### 2007-05-31 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
 
-The \hyperlink{ellcurve}{last chapter} describes {\bf elliptic curves}:
+Chapter \ref{Chapter_EllipticCurves} describes {\bf elliptic curves}:
 they could be used as an alternative to RSA and in addition are extremely
 well suited for implementation on smartcards.
+
+The \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{last chapter} {\bf Crypto2020}
+discusses the threats for existing cryptographic methods and introduces
+the current alternative research approaches to achieve long-term security
+of cryptographic schemes.
 

### 2007-05-31 script/en/chapters/authors.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
 of Siegen.
-E-mail: besslinger@web.de.
+E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
 
@@
 \item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-implementer of the CrypTool factorization dialogue and
+implementer of the CrypTool factorization dialog and
 original author of chapter ``The Mathematical Ideas behind Modern
@@
 \item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-design and support of CrypTool; crypto
-enthusiast and senior project leader IT at Deutsche Bank.
+design and support of CrypTool; crypto enthusiast and IT architect and
+senior project leader IT at Deutsche Bank.
 

### 2007-05-31 script/en/chapters/introduction.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

--- 2007-04-23 script/en/chapters/introduction.tex
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Preface to the 7th Edition of the CrypTool Script}
-\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 7th Edition of the CrypTool Script}
+\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
+\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
 
@@
 
-This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
-summaries of topical research areas):
+%This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
+%summaries of topical research areas):
+Again this edition of the script amended and updated some topics:
 \vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-  \item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
-        and Fermat primes) \\ 
-%        and Fermat primes, ``M-40'') 
-	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}), 
-  \item the factorisation of big numbers (RSA-200)\index{RSA-200} 
+  \item the search for the largest prime numbers
+        (Mersenne and Fermat primes, ``M44'') \\ 
+	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
+         table \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
+         page \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}), 
+  \item the factorisation of big numbers (``C307'')\index{C307} 
         (chap. \ref{RSA-200}),
-  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
-        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
+  \item the current record (April 2007) calculating the discrete logarithm 
+        (the used sample power consisted of the first 160 digits of Euler's
+        number e and the calculation was done modulo a 160 digit prime)
+        (chap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
+%  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
+%        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
 %  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
 %        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
-  \item a list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
+  \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
         played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
@@
 \end{itemize}
+Newly added is chapter \ref{Chapter_Crypto2020} by Prof. Buchman et al.:
+{\bf Krypto2020}.
 
@@
 was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
-every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 and now
-1.4.00).
+every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00
+and now 1.4.00).
 
@@
 I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
-commitment who have made this global project so successful. Especially I would
-like to acknowledge the English language proof-reading of this script version
-done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.
+commitment who have made this global project so successful.
+Thanks also to the readers who sent us feedback.
+% Especially I would like to acknowledge the English language proof-reading
+% of this script version done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.
 
@@
 
-Frankfurt (Germany), June 2006
+Frankfurt (Germany), June 2007
 

### 2007-05-31 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
 \subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
+\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
+
 Let $ p $ be a prime number and let $ g \in \Z_p^\ast=\{0,1,\ldots,p-1\} $. Then 
@@
 {\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
-Kleinjung calculated the discrete logarithms modulo a 160 digit prime number $p$
+Kleinjung calculated the discrete logarithm modulo a 160 digit prime number $p$
 and generator $g$:

### 2007-05-31 script/en/chapters/primes.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

@@
          (as of May 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\label{L_n_Largest_Kown-Primes}
 \end{center}
@@
 continue until you reach the largest number whose square is less than or
-equal to $x$.
+equal to $x$.\index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+\footnote{%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply the
+    sieve of Eratosthenes in a computer-aided and guided way: Enter you own
+    number and do the sieving step by step: See learning unit 1.2,
+    pages 6/21 and 7/21.\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+}
 
@@
 Age of the universe (in years) & $ 10^{10} $ =  $(2^{34}) $ \\
+Number of molecules within one waterdrop &  $10^{20} $  =  $(2^{63})$ \\
 Number of the earth's atoms    & $10^{51} $ =  $ (2^{170}) $ \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Likelihoods from physics and everyday life (dimensions)}
+\caption{Likelihoods and dimensions from physics and everyday life}
 \end{center}

### 2007-06-01 script/de/chapters/authors.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)

--- 2007-05-22 script/de/chapters/authors.tex
@@
 in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
-besslinger@web.de.
+besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+
+---------
 
@@
 kryptographische Sicherheit'', 
-Vizepräsident der TU Darmstadt und Professor am Fachbereich Theoretische
-Informatik -- Kryptographie und Computeralgebra.
+Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
+für Informatik und Mathematik der TUD.  Dort hat er den Lehrstuhl
+für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra).
 
-Englischer Text ??
-Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
-Technical University of Darmstadt, Germany.
+\item[Alexander May,] \mbox{}\\
+Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
+kryptographische Sicherheit'', 
+Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.
 
@@
 kryptographische Sicherheit'', 
-Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
-Computeralgebra der TU Darmstadt.
-
-\item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
-kryptographische Sicherheit'', 
-Junior-Professor am Fachbereich Theoretische Informatik -- Kryptographie
- und Computeralgebra der TU Darmstadt.
+Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
+Computeralgebra) der TU Darmstadt.
 
@@
 kryptographische Sicherheit'', 
-Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
-Computeralgebra der TU Darmstadt.
+Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
+Computeralgebra) der TU Darmstadt.
 

### 2007-06-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)

@@
 	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
 \hline
@@
 10^{40}$ MY}.}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\hypertarget{C307-chap3}{}
+
+Im Mai 2007 meldeten Prof. Franke, Prof. Kleinjung (von der Universität Bonn),
+das japanische Telekommunikationsunternehmen NTT und Prof. Arjen Lenstra von
+der Polytechnischen Hochschule in Lausanne, dass sie mit der SNFS-Methode
+(Special Number Field Sieve) \index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
+innerhalb von 11 Monaten
+eine $307$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten
+(diese haben 80 und 227 Dezimalstellen).
+
+Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
+die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
+zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts)\index{%
+Cunningham-Projekt}\footnote{%
+Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
+Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
+                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}}\\
+Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
+\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
+\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
+Um die Größenordnung eine Zerlegung anzudeuten schreibt man pn oder cn,
+wobei n die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
+bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
+$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
+Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
+\glqq 2,651+ means $2^651 + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
+of the
+number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
+the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
+(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
+have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
+sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
+201-digit composite number.\grqq. 
+}\\
+
+Die Zahl $2^{1039}-1$ besteht aus 3 Primfaktoren: Der kleinste Faktor
+$p7 = 5080711$ war schon länger bekannt.\footnote{%
+Er kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
+Faktorisieren einer Zahl gefunden werden: mit den Algorithmen von Brent
+Williams oder Lenstra, mit denen man gut "relativ" kleine Faktoren abspalten
+kann.}. \\
+In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge vollständig.
+}
+
+Zur vollständigen Faktorisierung musste der zweite Faktors (Koteiler) "`C307"'
+zerlegt werden: Bis dahin wusste man nur, dass er zusammengesetzt ist, aber man
+kannte weder die Anzahl seiner Primfaktoren, noch die Primfaktoren selbst.
+Die folgenden fünf Zeilen sind eine einzige Zahl: $C307 =$
+$$
+\begin{array}{c}
+1159420574072573064369807148876894640753899791702017724986868353538\\
+8224838599667566080006095408005179472053993261230204874402860435302\\
+8619141014409345351233471273967988850226307575280937916602855510550\\
+0425810771176177610094137970787973806187008437777186828680889844712\\
+822002935201806074755451541370711023817
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von C307 ergab die beiden 80- und 227-stelligen Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+p80 = 558536666199362912607492046583159449686465270184\\
+      88637648010052346319853288374753
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+p227 = 207581819464423827645704813703594695162939708007395209881208\\
+       387037927290903246793823431438841448348825340533447691122230\\
+       281583276965253760914101891052419938993341097116243589620659\\
+       72167481161749004803659735573409253205425523689
+.
+\end{array}
+$$
+Damit wurde die Zahl $2^{1039}-1$ vollständig in ihre 3 Primfaktoren zerlegt.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Verweise:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
+          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}} \\
+
+http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records
+http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve
+http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve
+
+\end{itemize}
+\end{minipage}
 
@@
 
-\bibitem[Buchmann1999]{Buchmann1999} \index{Buchmann 1999}
+\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
     Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 1999.
+    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
 

### 2007-06-01 script/en/chapters/authors.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)

@@
 E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+
+---------
 
@@
 Master of Business and Computer Science at the University of Siegen.
+
+---------
+
+\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security''.
+%Vice-president of the Technische Universität Darmstadt, Germany and
+%Professor at the Departments of Computer Science and of Mathematics.
+Johannes Buchmann holds the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography
+and Computer Algebra) at the department of Computer Science of the Technische
+Universität Darmstadt TUD).  He is also a Professor at the department of Mathematics, and vice-president of the university.
+
+\item[Alexander May,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Assistant Professor at the department of Computer Science of
+the Technische Universität Darmstadt, Germany.
+
+\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+%Researcher at the Department of Computer Science of the TUD.
+Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
+Computer Algebra), department of Computer Science, Technische Universität
+Darmstadt, Germany.
+
+\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
+Computer Algebra), department of Computer Science, Technische Universität
+Darmstadt, Germany.
 

### 2007-06-05 script/de/chapters/crypto2020.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
 als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
-Implementierungstechnik.
+Implementierungstechnik.\footnote{%
+Vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
+\hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
+speziell die Kapitel \ref{NoteFactorisation} und \ref{FactorisationResearch}.
+}
 
-Lenstra und Verheul entwickelten 2000 eine Interpolationsformel zur
-Voraussage der Sicherheit\index{Sicherheit!Voraussage} von RSA
-und anderen wichtigen
-kryptographischen Verfahren (vgl.\ \url{www.keylength.com}). Dieser
-Formel zufolge muss man derzeit schon 850-stellige RSA-Moduln verwenden,
+Lenstra und Verheul\index{Lenstra/Verheul} entwickelten 2000 eine
+Interpolationsformel zur Voraussage der Sicherheit\index{Sicherheit!Voraussage}
+von RSA und anderen wichtigen kryptographischen Verfahren
+(vgl.\ \url{www.keylength.com}). Dieser Formel zufolge muss man
+derzeit schon 850-stellige RSA-Moduln verwenden,
 um Sicherheit für die nächsten dreißig Jahre zu gewährleisten.
@@
 hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
-bauen lassen.  Verlautbarungen der
-Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com}) trafen auf verbreitete
-Skepsis, ja Spott.
+bauen lassen.\footnote{%
+Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
+der Bit-Länge n: \\
+\vskip +1 pt
+\begin{tabular}{|c|l|}
+\hline
+   RSA		&  2n + 3 \\
+   DSA		&  2n + 3 \\
+   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
+   ECDSA p	&  \~{}6n \\
+\hline
+\end{tabular}
+\vskip +6 pt
+Vergleiche Kap. 5.3 in
+\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
+für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
+Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
+Version 1.0, 17. Mai 2005,
+Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
+(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
+ {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}).
+}
+Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
+trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.
 

### 2007-06-05 script/de/chapters/introduction.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
 In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
-den aktuellen Stand gebracht.
+den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen):
-        \glqq M44\grqq~ oder
-        die im März 2007 gefundene größte Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
-        der Untersuchung der Sierpinsky-Zahlen ergab
+  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen, 
+        \glqq M44\grqq~ oder die im März 2007 gefundene größte
+        Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
+        der Untersuchung der Sierpinski-Zahlen ergab)
 	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
-         Tab. \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
-         Seite \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}),
-  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie (C307)\index{C307}
-        (Kap. \ref{RSA-200}),
+         Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
+         Seite \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}),
+  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie \glqq C307\grqq\index{C307}
+        (Kap. \ref{C307}),
   \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
         Logarithmus 
-        (die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
+        (Die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
         der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
@@
 Frankfurt, Juni 2007
-
-New in June 2007:
-- Update for prime records: 1039th Mersenne number (C307)
-- QC nötige Längen !
 
@@
 CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
-mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
+mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
 kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
@@
 
-An dieser Stelle möchte ich explizit sieben Personen danken, 
+An dieser Stelle möchte ich explizit sechs Personen danken, 
 die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
+   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und Hr.\ Thomas Buntrock.
 \end{list}
@@
 
-Frankfurt, Juni 2006
+Frankfurt, Juni 2007
 

### 2007-06-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
 \subsubsection[Das RSA-Verfahren]
-{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
-\footnotetext{%
+{Das RSA-Verfahren\footnote{%
+Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
+}$^,$\footnote{%
 Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
@@
 \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
-}
+}}
 \index{RSA} \label{rsaverfahren}
@@
 \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
+\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
 
@@
    \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
-       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
+%       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
+       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
        \emph{Structural Complexity I.} \\ 
@@
        \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
+%       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
+       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
        Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 

### 2007-06-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

--- 2007-05-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
@@
 \subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
-\textmd \small \label{SrcArith3c}
+\label{SrcArith3c}
+\textmd \small 
 \begin{center}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+%\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
 \hypertarget{RSABeweis}{} 
 \subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
-\label{rsabeweis}
+\index{RSA}\label{rsabeweis}
 Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{SecurityRSA}{}
 \subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
@@
     RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
-    \cite{Bourseau2002}.
-             }
+    \cite{Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
 zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
-mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den Webseiten 
-\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}
-und
-\href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}{\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
-Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}.
-
-\vskip +10pt
+mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]
+     \href{http://www.crypto-world.com}
+  {\texttt{http://www.crypto-world.com}} \\
+     \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
+  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
+%  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
+%Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
+     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
+  {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer\_factorization\_records}}
+\end{itemize}
+
 Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2005) mit der GNFS-Methode (General Number
 Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
-einer $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
+einer allgemeinen $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
 
@@
 	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde für allgemeine Zahlen
-(Stand November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juni 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \end{center}
@@
 Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
+Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
+den ff. Webseiten dargestellt:
+\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
+\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]
+      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve}
+   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Special\_number\_field\_sieve}} \\
+      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
+   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/General\_number\_field\_sieve}}
+\end{itemize}
+%\vspace{-10pt}
 
@@
 
-Am 22. Oktober 1999 fanden niederländische Forscher die Lösung dieser 
+Am 22. August 1999 fanden niederländische Forscher die Lösung dieser 
 RSA-Challenge. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
@@
 \end{minipage}
+\vspace{24pt}
 
@@
 10^{40}$ MY}.}.
+\vspace{24pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
+\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\hypertarget{C307-chap3}{}
+
+Im Mai 2007 meldeten Prof. Franke, Prof. Kleinjung (von der Universität Bonn),
+das japanische Telekommunikationsunternehmen NTT und Prof. Arjen Lenstra von
+der Polytechnischen Hochschule in Lausanne, dass sie mit der SNFS-Methode
+(Special Number Field Sieve) \index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
+innerhalb von 11 Monaten
+eine $307$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten
+(diese haben 80 und 227 Dezimalstellen).
+
+Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
+die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
+zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{%
+Cunningham-Projekt}\footnote{%
+Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
+Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
+                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
+Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
+\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
+\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
+Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
+wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
+bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
+$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
+Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
+\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
+of the
+number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
+the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
+(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
+have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
+sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
+201-digit composite number.\grqq. 
+}).\\
+
+Die Zahl $2^{1039}-1$ besteht aus 3 Primfaktoren: Der kleinste Faktor
+$p7 = 5080711$ war schon länger bekannt.\footnote{%
+Er kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
+Faktorisieren einer Zahl} gefunden werden --- mit den Algorithmen von Brent,
+Williams oder Lenstra, mit denen man gut \glqq relativ\grqq~ kleine Faktoren
+abspalten kann. \\
+In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool vollständig Zahlen bis 250 Bit Länge.
+}
+
+Zur vollständigen Faktorisierung musste der zweite Faktor (Koteiler) "`C307"'
+zerlegt werden: Bis dahin wusste man nur, dass er zusammengesetzt ist, aber man
+kannte weder die Anzahl seiner Primfaktoren, noch die Primfaktoren selbst.
+Die folgenden fünf Zeilen sind eine einzige Zahl:
+$$
+\begin{array}{c}
+C307 =1159420574072573064369807148876894640753899791702017724986868353538\\
+8224838599667566080006095408005179472053993261230204874402860435302\\
+8619141014409345351233471273967988850226307575280937916602855510550\\
+0425810771176177610094137970787973806187008437777186828680889844712\\
+822002935201806074755451541370711023817
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von C307 ergab die beiden 80- und 227-stelligen Primfaktoren:
+$$
+\begin{array}{c}
+p80 = 558536666199362912607492046583159449686465270184\\
+      88637648010052346319853288374753
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+p227 = 207581819464423827645704813703594695162939708007395209881208\\
+       387037927290903246793823431438841448348825340533447691122230\\
+       281583276965253760914101891052419938993341097116243589620659\\
+       72167481161749004803659735573409253205425523689
+.
+\end{array}
+$$
+Damit wurde die Zahl $2^{1039}-1$ vollständig in ihre 3 Primfaktoren zerlegt.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Verweise:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
+          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
+          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}
+\end{itemize}
+\end{minipage}
 
@@
 \subsubsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung}
+\label{FactorisationResearch}
 Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
@@
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, Webseite von Scott Contini}} \\
+           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, Webseite von Scott Contini \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}

### 2007-06-05 script/de/chapters/primes.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
          (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\label{L_n_Largest_Kown-Primes}
+\label{L_n_Largest_Known-Primes}
 \end{center}
@@
     Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
-    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}): \\
+    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
 \vspace{-10pt}
@@
 \subsubsection
-    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth-Zahlen]
     {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
-    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahlen}
-% \quad für
+    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahl
+    / Proth-Zahlen\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+       Diese wurden nach dem französischen Landwirt François Proth (1852-1879)
+       benannt. Berühmter noch als die Proth-Primzahlen dürfte das eng damit
+       zusammenhängende Sierpinski-Problem\index{Zahlen!Sierpinski} sein,
+       nämlich Zahlen k zu finden, so dass $k*2^n+1$ zusammengesetzt ist für
+       alle $n>0$. Siehe Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}.
+    }
     \label{generalized-mersenne-no1}
-    Für diese 1. Verallgemeinerung der 
+
+    Diese 1. Verallgemeinerung der 
     Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
-    gibt es (für kleine $k$) 
-    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
+    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
+    Dafür gibt es (für kleine $k$) 
+    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).\\
     Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
-    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves} 
-    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).
+    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+  \item[] {\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
+            {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}.
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-               {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+  \item[] {\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+            {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
 \end{itemize}

### 2007-06-05 script/en/chapters/introduction.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
 %summaries of topical research areas):
-Again this edition of the script amended and updated some topics:
+Again this edition of the script amended and updated some topics, e.g.:
 \vspace{-7pt}
@@
   \item the search for the largest prime numbers
-        (Mersenne and Fermat primes, ``M44'') \\ 
+        (Mersenne and Fermat primes, ``M44'' or the biggest non-Mersenne prime
+         found in March 2007 when investigating Sierpinski numbers) \\ 
 	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
-         table \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
-         page \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}), 
-  \item the factorisation of big numbers (``C307'')\index{C307} 
-        (chap. \ref{RSA-200}),
+         table \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
+         page \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}), 
+  \item the factorisation of big numbers like ``C307''\index{C307} 
+        (chap. \ref{C307}),
   \item the current record (April 2007) calculating the discrete logarithm 
-        (the used sample power consisted of the first 160 digits of Euler's
+        (The used sample power consisted of the first 160 digits of Euler's
         number e and the calculation was done modulo a 160 digit prime)
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly seven people who particularly 
-contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special talents
- and engagement CrypTool would not be what it is today:
+At this point I'd like to thank explicitly the following six people who
+particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special
+talents and engagement CrypTool would not be what it is today:
 \vspace{-7pt}
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Mr.\ Thomas Buntrock and Mr.\ Thorsten Clausius.
+   \item Prof. Dr. Claudia Eckert and  Mr.\ Thomas Buntrock.
 \end{list}

### 2007-06-05 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
 \subsubsection[The RSA procedure]
-{The RSA procedure\footnotemark}
-\footnotetext{
+{The RSA procedure\footnote{%
+Please compare chapters \ref{rsabeweis}, ff.
+}$^,$\footnote{%
 Using CrypTool\index{CrypTool} you can gain practical experience
@@
 RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
-}
+}}
+
+% LateX-Learnings: Mit \footnotemark statt \footnote
+% stand der höhere Index unten zweimal (oben ok).
+%
+%  {The RSA procedure\footnotemark$^,$\footnotemark}
+%  \footnotetext{
+%  Please compare chapters \ref{rsabeweis}, ff.
+%  }
+%  \footnotetext{
+%  Using CrypTool\index{CrypTool} you can gain practical experience
+%  with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} 
+%  RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+%  }
+%  
+%   in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with Examples'',
+%   chapter~\ref{patternsandstructures}
+%   \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
+
 \index{RSA} \label{rsaverfahren}
@@
    \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
-       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
+       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
        \emph{Structural Complexity I.} \\ 
@@
        \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
+       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
        Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 

### 2007-06-05 script/en/chapters/numbertheory.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

--- 2007-05-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
@@
 
-\subsubsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}\label{SrcArith3c}
-{ \textmd \small
+\subsubsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
+\label{SrcArith3c}
+\textmd \small
 \begin{center}  
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
+\hypertarget{RSABeweis}{}
 \subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
 \index{RSA}\label{rsabeweis}
-
-\hypertarget{RSABeweis} Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
+Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
 RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{SecurityRSA}{}
 \subsection[Considerations regarding the security of the RSA algorithm]
@@
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
-    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}
-             }
+    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
 
-The web pages
-\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}\ 
-and
-\href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}{\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
-This site was not quite up-to-date end of May 2005: RSA-200 was missing.}
-contain exhaustive overviews about the factoring 
-records\index{Factorisation!factoring records} of composed
-integers using different methods.
-
-\vskip +10pt
+An exhaustive overview about the factoring records
+\index{Factorisation!factoring records} of composed integers using different
+methods can be found on the following web pages:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]
+     \href{http://www.crypto-world.com}
+  {\texttt{http://www.crypto-world.com}} \\
+     \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
+  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
+     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
+  {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer\_factorization\_records}}
+\end{itemize}
+%\footnote{%
+%This site was not quite up-to-date end of May 2005: RSA-200 was missing.}
+
 The current record (as of May 2005) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorised a 200 decimal digit into its
+(General Number Field Sieve) factorised a general 200 decimal digit into its
 both prime factors.
@@
 	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C307 & 		307 & 1017 & & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{The current general purpose factoring records (as of November 2005)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
+\caption{The current factoring records (as of June 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
 \end{center}
@@
 Below the last records are explained in more detail.
+The two methods, GNFS and SNFS, used to do so are shortly illustrated at the 
+following web pages:
+\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
+\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]
+      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve}
+   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Special\_number\_field\_sieve}} \\
+      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
+   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/General\_number\_field\_sieve}}
+\end{itemize}
+%\vspace{-10pt}
 
@@
 The last remaining factor, called ``C158'', was known to be composite by
-then, but its factors where not known (the following 3 lines contain one number):
+then, but its factors were not known (the following 3 lines contain one number):
 $$
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}} \\
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
           \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
@@
  10^{40}$ MY}. }.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +50pt
+\vspace{24pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039}\mbox{}
+\hypertarget{C307-chap3}{}
+
+In May 2007 Prof. Franke, Prof. Kleinjung (University of Bonn),
+the Japanese telecommunication company NTT and Prof. Arjen Lenstra
+(Polytechnical University of Lausanne) announced, that they managed to
+factorize a $307$ digit decimal number into its both prime factors
+with the SNFS method (Special Number Field Sieve)
+\index{Special Number Field Sieve (SNFS)} within 11 months
+(the two factors have 80 and 227 decimal digits).
+
+The task of the researchers was not initiated by a challenge, but
+they wanted to find the last prime factors of the Mersenne number $2^{1039}+1$
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{%
+Cunningham project}\footnote{%
+Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
+Cunningham table: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
+                {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
+The numbers in the Cunningham table have the following syntax:\\
+``(2,n)-'' means $2^{n}-1$;~~~
+``(2,n)+'' means $2^{n}+1$.\\
+To describe the magnitude one writes $p<n>$ or $c<n>$: 
+``n'' is the number of decimal digits and ``p'' and ``c'' tell,
+whether the number is prime or composite.\\
+$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
+It is explained more precisely at the CUN page:\\
+``2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
+of the
+number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
+the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
+(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
+have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
+sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
+201-digit composite number.''.
+}).\\
+
+The number $2^{1039}-1$ consists of 3 prime factors: The smallest one, 
+$p7 = 5080711$ was already known.\footnote{%
+This one can also be found using CrypTool\index{CrypTool}  via menu 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
+Factorisation of a Number} --- with the algorithms of Brent, Williams or
+Lenstra, which are ``relativ'' good to separate small factors. \\
+CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
+}
+
+To complete this the second factor (co-divider) ``C307'' had to be factorized:
+Till then it was only known, that the last remaining factor was composite,
+but it was unknown, how many prime factors it had and what are the prime factors.
+The following 5 lines contain one number:
+$$
+\begin{array}{c}
+C307 =1159420574072573064369807148876894640753899791702017724986868353538\\
+8224838599667566080006095408005179472053993261230204874402860435302\\
+8619141014409345351233471273967988850226307575280937916602855510550\\
+0425810771176177610094137970787973806187008437777186828680889844712\\
+822002935201806074755451541370711023817
+\end{array}
+$$
+The factorisation of C307 resulted in the following two 80- and 2276-digit prime factors:
+$$
+\begin{array}{c}
+p80 = 558536666199362912607492046583159449686465270184\\
+      88637648010052346319853288374753
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+p227 = 207581819464423827645704813703594695162939708007395209881208\\
+       387037927290903246793823431438841448348825340533447691122230\\
+       281583276965253760914101891052419938993341097116243589620659\\
+       72167481161749004803659735573409253205425523689
+.
+\end{array}
+$$
+So now the number $2^{1039}-1$ is completely factorized in its 3 prime factors.
+
+\begin{minipage}{\textwidth}
+\vspace{3ex}
+Links:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
+       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
+          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
+       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
+          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
+          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}\end{itemize}
+\end{minipage}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +70pt
 \paragraph{Size of factorized numbers compared to primality proven numbers}
@@
 \subsubsection{Further current research about primes and factorisation}
+\label{FactorisationResearch}
 Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory
@@
 
-\bibitem[Buchmann1999]{Buchmann1999} \index{Buchmann 1999}
+\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
     Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einf\"uhrung in die Kryptographie}, Springer, 1999.
+    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
 
@@
     {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
-    \vspace*{1cm}
+    \hspace*{1cm}
     \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
@@
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, page by Scott Contini}} \\
+           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, page by Scott Contini \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}

### 2007-06-05 script/en/chapters/primes.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

@@
          (as of May 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\label{L_n_Largest_Kown-Primes}
+\label{L_n_Largest_Known-Primes}
 \end{center}
@@
 \subsubsection
-   [Generalized Mersenne numbers $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]
+   [Generalized Mersenne numbers $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth numbers]
    {Generalized Mersenne numbers
-   $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $  for $ n $ prime and $ k $ small prime}
+   $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $  for $ n $ prime and $ k $ small prime
+    / Proth numbers\footnotemark}
+    \footnotetext{%
+       Their names come from the French farmer FranÁois Proth (1852-1879).
+       More famous as the Proth primes is the related Sierpinski 
+       problem\index{Number!Sierpinski}: Find all numbers k, so that
+       $k*2^n+1$ is composite for all n > 0.
+       See table \ref{L_n_Largest_Known-Primes}.
+    }
    \label{generalized-mersenne-no1}
-   For this first generalisation of the Mersenne 
+
+   This first generalisation of the Mersenne
    numbers\index{Mersenne!number!generalized}
-   there are (for small $k$)
-   also extremely quick prime number tests (see \cite{Knuth1981}). This can
-   be performed in practice using software such as the Proths software from
-   Yves Gallot\index{Gallot, Yves}
+   creates the so called Proth numbers\index{Number!Proth}.
+   There are (for small $k$) extremely quick prime number tests
+   (see \cite{Knuth1981}). This can be performed in practice using software
+   such as the Proths software from Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
 \vspace{-10pt}

### 2007-07-02 script/de/chapters/authors.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
-besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+esslinger@fb5.uni-siegen.de.
 
@@
 genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
-Wissen motivierend zu transportieren.
+Wissen motivierend zu transportieren. Anbei der Beginn eines Überblicks.
 
-Anbei der Beginn eines Überblicks:
+\paragraph{Für Erwachsene:}
 
@@
 \vskip +60 pt
+\paragraph{Für Kinder:}
+
 Die folgende Auflistung enthält Kinderbücher mit Sammlungen von einfachen
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
+\subsection{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
+    \label{s:appendix-Learn-NT}  
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+
+In CrypTool ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren Zahlentheorie,
+genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
+    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+}
+
+Das Lernprogramm "`NT"' (Zahlentheorie) von Martin Ramberger führt in die
+Zahlentheorie ein und visualisiert viele der Verfahren und Konzepte.
+Wo nötig zeigt es auch die entsprechenden mathematischen Formeln.
+Oftmals können die mathematischen Verfahren dynamisch mit eigenen kleinen
+Zahlenbeispielen ausprobiert werden.
+
+Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
+\cite{Buchmann2004} und \cite{Scheid2003}.
+
+Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.
+
+\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
+Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
+Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
+finden, würde ich mich freuen (bitte E-Mail an den Autor des CrypTool-Skriptes).
+
+\paragraph{Abbildungen:}
+Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
+Lernprogramms "`NT"':
+
+% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
+%
+% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
+%    Die Dateiendung muss man weglassen.
+%
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
+Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
+\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
+\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
+\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
+\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
+\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
+\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
+\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
+% \newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+
+\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
+    Johannes Buchmann, \\
+    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
+
+\bibitem[Scheid2003]{Scheid2003} \index{Scheid 2003}
+    Harald Scheid, \\
+    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.
+
+\end{thebibliography}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \clearpage
@@
 \clearpage
-
 \listoftables

### 2007-07-02 script/de/chapters/crypto2020.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
    ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
-   ECDSA p	&  \~{}6n \\
+   ECDSA p	&  \~{}4n \\
 \hline
@@
 (\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
- {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}).
+ {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}) und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
 }

### 2007-07-02 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
-sieht folgendermaßen aus:\\ Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
+sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
+Vergleiche auch:\\
+      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
+   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
+      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
+   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
+} \\
+Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
 berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert

### 2007-07-02 script/de/chapters/introduction.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 \end{itemize}
-Neu hinzu gekommen ist Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} von Prof. Buchman et al.:
-{\bf Krypto2020}.
+Neu hinzu gekommen sind Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} {\bf Krypto 2020}
+von Prof. Buchman et al. und der Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT} 
+zum {\bf Lernprogramm Zahlentheorie}.
 
@@
 
-An dieser Stelle möchte ich explizit sechs Personen danken, 
+An dieser Stelle möchte ich explizit fünf Personen danken, 
 die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und Hr.\ Thomas Buntrock.
+   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und ihre Mitarbeiter (Clausius, Buntrock).
 \end{list}

### 2007-07-02 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 \hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
+\section[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
+        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
+    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
+    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
+    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+}
 \label{Chapter_ModernCryptography}
@@
            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)
+
+\vskip +30 pt
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+   {\em Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark:}\\
+   Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
+   aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\
+
+   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
+   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
+   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
+   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
+   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
+  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
+  (siehe auch: \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
+                {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
+}
 
@@
 Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar.
-Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der Knapsack mit Falltür, der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen wurde.
+Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.
 
-\newpage
+%\newpage
+\vskip +20 pt
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 Der folgende Algorithmus löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
-\newpage
+%\newpage
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Algorithmus 1.} Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
@@
 \end{center}
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
@@
 polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
+Verschlüsse"-lungs"-ver"-fah"-ren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
 Einwegfunktion, deren Falltür-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf RSA-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Rabin-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
@@
 
+\vskip +20 pt
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren}
-
+\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
+\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren]
+           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
+    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode anwenden:
+    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
+    Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+}
+\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
 Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \begin{center}
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}.
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
@@
 {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 \begin{center}
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).

### 2007-07-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Teilbarkeit, Modulus und Restklassen}
-\index{Modulus} \index{Teilbarkeit} Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
+\subsection[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
+           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
+    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
+    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
+    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+}
+\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
+Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
 Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
@@
 Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
-man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$. Dies ist
-keine ganze Zahl!
+man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
+Dies ist keine ganze Zahl!
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
+%\newpage
 \subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
@@
 und Pari-GP.\index{Pari-GP}
-} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
-die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen für die Faktoren $5$ und $6$).
+} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
+mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
+für die Faktoren $5$ und $6$).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item [\bf a)] {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes Logarithmus Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:}
+\item [\bf a)] 
+      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
+       Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
+\footnotetext{%
+Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
+\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
+finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
-\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
+\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
+           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
+    Verfahren vertiefen
+    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
+    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+}
 \label{MultOrdPrimitveRoot}
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
-Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
-} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
-für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
-sowie den sich für jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
+zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+}
+zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
+und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
+ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
 
@@
 
-%\newpage                                                                       
-{
+\vspace{-10}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
 \subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
@@
 \begin{center}
-\vspace{-5ex}
+%\vspace{-5ex}  %Dieses vspace bewirkte, dass die Überschrift in der Tab. stand.
+\vspace{-2ex}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
 \begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
@@
 \subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
+
 \label{chptSecurityParam}
@@
 %\vskip +15 pt
-\paragraph{Faktorisierungsalgorithmen} \mbox{}
+\paragraph[Faktorisierungsalgorithmen]
+          {Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der gängigen
+    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
+    (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
+    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+}
+\mbox{}
 
@@
 
-Eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellängen trafen 
-Lenstra/Verheul\cite{Lenstra1999} (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul \cite{Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
 in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).
@@
                  Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
-   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, potenzieren sie
-                 beide jeweils für sich das jeweils empfangene Ergebnis mit ihrer geheimen
-                 Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
+   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen, 
+                 potenzieren sie beide jeweils für sich das jeweils empfangene
+                 Ergebnis mit ihrer geheimen Zufallszahl modulo $p$. Das heißt:
          \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}       
-Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann er den 
-schließlich bestimmten Sessionkey, wegen der Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus zu \index{Logarithmusproblem!diskret}
-bestimmen, nicht berechnen.
+Auch wenn ein Spion $g, p$, und die Zwischenergebnisse $A$ und $B$ abhört, kann
+er den schließlich bestimmten Sessionkey nicht berechnen -- wegen der
+Schwierigkeit, den diskreten Logarithmus\footnotemark~zu bestimmen.
+\footnotetext{%
+Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
+\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
+finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+}
 
@@
          Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
-         zahlentheoretischen Funktionen \\ 
-         \href{http://www.parigp-home.de}
-              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} und 
-         \href{http://www.parigp-home.com}
-              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
+         zahlentheoretischen Funktionen. \\ 
+         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
+              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
+         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
+              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
+         Ressourcen zu PARI/GP auf der Webseite von Karim Belabas:\\
+         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
+              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
 
@@
          leider nur in Deutsch verfügbar). \\
-         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-         {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+         \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
+         {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
 
@@
 Anhang A: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
-Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid}
-%\hypertarget{Appendix_A}{} \label{Appendix_A}
+Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid%
+\footnote{%
+\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+\index{Lernprogramm ZT}%
+Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
+a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21)  und \\
+b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
+ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
+Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+}}
+%\hypertarget{Appendix_A}{}
 \label{Appendix_A}

### 2007-07-02 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
    ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
-   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsselnden Text zeilenweise in dieses
+   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
    Gitter.
@@
    Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
-   wobei die Zeichen des Schlüsselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
+   wobei die Zeichen des Schlüsselwor"-tes ebenfalls durch Zahlenpaare
    substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
@@
    \cite{Singh2001}: 
-   Um die typische Häufigkeitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
+   Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
    Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 

### 2007-07-02 script/de/chapters/primes.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahltests}
+\subsection[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+    \index{Lernprogramm ZT}%
+    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
+    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
+    Seiten 3-11/11.\\
+    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
+    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
 \label{primality_tests}   % chap. 3.5
@@
 \subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
-\label{L-Polynomfunktion02-1601}
-   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets Primzahlwerte.
+\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
+   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
+   Primzahlwerte\footnote{%
+   In \hyperlink{PrimArith1}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
+   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Pari-GP.\index{Pari-GP}}.
    Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
@@
    dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
-   verschiedene Primzahlwerte liefert (dieselben wie die, die die Funktion
-   aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert).
-$$
-\begin{array}{|ll||ll|}
+   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
+   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
+   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
+   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
+   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{PrimArith2}{Anhang A zu diesem
+   Kapitel}).}.
+$$
+\begin{array}{| ll       || ll |}
 \hline
-f(0) = 1.601    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(1) = 1.523    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(2) = 1.447    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(3) = 1.373    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(4) = 1.301    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(5) = 1.231    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(6) = 1.163    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(7) = 1.097    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(8) = 1.033    & \mapsto {\rm ~prim} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prim} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prim} \\                 
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prim} &  \cdots  &  \\                                       
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(77) = 1.447  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(78) = 1.523  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(79) = 1.601  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(0)  = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(26) =   223 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(1)  = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(27) =   197 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(2)  = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(28) =   173 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(3)  = 1.373 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(29) =   151 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(4)  = 1.301 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(30) =   131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(5)  = 1.231 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(31) =   113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(6)  = 1.163 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(32) =    97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(7)  = 1.097 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(33) =    83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(8)  = 1.033 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(34) =    71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(9)  =   971 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(35) =    61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(10) =   911 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(36) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(11) =   853 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(37) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(12) =   797 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(38) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(13) =   743 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(39) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(14) =   691 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(40) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(15) =   641 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(41) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(16) =   593 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(42) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(17) =   547 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(43) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(18) =   503 & \mapsto {\rm ~prim}   &   \cdots  &  \\                                       
+f(19) =   461 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(77) = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(20) =   421 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(78) = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
 f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
 f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(83) = 1.933  & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prim} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\ 
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
+f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
 f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prim} & & \\
 \hline
@@
 ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
-der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ 
-ist.\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.%
 \footnote{%
+\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
+\index{Lernprogramm ZT}%
 Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
-das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für Schritt
-anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seiten 6/21 und 7/21.\\
+das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
+Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
 ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
@@
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-}
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
 
@@
     {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
-         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
+    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
+    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
+ {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
     Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
-    bekannt: es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
+    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
     gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
-    in dieses Thema (ist leider nur in Englisch verfügbar).
+    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).
 
@@
 \subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
-Für das sehr konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
-Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
+Für das sehr konstruktive Korrekturlesen der ersten Versionen
+dieses Artikels: Hr. Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{Appendix_A}{}
+\subsection*{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP }
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP}
+\index{Pari-GP}
+
+In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Pari-GP, mit dem man
+z.B. die quadratischen Beispielfolgen für Primzahlen berechnen kann.
+
+\hypertarget{PrimArith1}{}
+\subsubsection*{Bewertung des Ergebnisses einer quadratischen \glqq Primzahlformel''}
+Folgen wie die in der auf Seite \pageref{SrcPrimArith1} aufgeführten
+Funktionswertetabelle können analog der folgenden Pari-GP-Anweisungen
+erstellt werden:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+print("N -- N^2 - 9*N + 61");
+for(N=0,50, X=N^2 - 9*N + 61;
+  if (isprime(X)==1,
+    print(N, " -- ", X, "  is prime"),
+    print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
+     );
+   );
+\end{verbatim}
+Der Output sieht folgendermaßen aus:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+N -- N^2 - 9*N + 61
+0 -- 61  is prime
+1 -- 53  is prime
+2 -- 47  is prime
+3 -- 43  is prime
+4 -- 41  is prime
+5 -- 41  is prime
+6 -- 43  is prime
+7 -- 47  is prime
+8 -- 53  is prime
+9 -- 61  is prime
+10 -- 71  is prime
+11 -- 83  is prime
+12 -- 97  is prime
+13 -- 113  is prime
+14 -- 131  is prime
+15 -- 151  is prime
+16 -- 173  is prime
+17 -- 197  is prime
+18 -- 223  is prime
+19 -- 251  is prime
+20 -- 281  is prime
+21 -- 313  is prime
+22 -- 347  is prime
+23 -- 383  is prime
+24 -- 421  is prime
+25 -- 461  is prime
+26 -- 503  is prime
+27 -- 547  is prime
+28 -- 593  is prime
+29 -- 641  is prime
+30 -- 691  is prime
+31 -- 743  is prime
+32 -- 797  is prime
+33 -- 853  is prime
+34 -- 911  is prime
+35 -- 971  is prime
+36 -- 1033  is prime
+37 -- 1097  is prime
+38 -- 1163  is prime
+39 -- 1231  is prime
+40 -- 1301  is prime
+41 -- 1373  is prime
+42 -- 1447  is prime
+43 -- 1523  is prime
+44 -- 1601  is prime
+45 -- 1681  is NOT prime
+46 -- 1763  is NOT prime
+47 -- 1847  is prime
+48 -- 1933  is prime
+49 -- 2021  is NOT prime
+50 -- 2111  is prime
+\end{verbatim}
+
+\hypertarget{PrimArith2}{}
+\subsubsection*{Prozentsatz an Primzahlen, die die quadratische \glqq Primzahlformel'' liefert}
+
+Pari-GP-Anweisung:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+A=0;Beg=0;End=1000;
+for(N=Beg,End, X=N^2-9*N+61;
+  if(isprime(X)==1, 
+  print(N, " -- ", X, "  is prime");A++,
+  print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
+    ) );
+print("Number of primes: ", A, ";  Percentage of primes: " (A*100)/((End-Beg)+1)*1.);
+\end{verbatim}
+Der Output sieht folgendermaßen aus:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+...
+1000 -- 991061  is NOT prime
+Number of primes: 584;  Percentage of primes: 58.34165834165834165834165834
+\end{verbatim}
 

### 2007-07-02 script/en/chapters/authors.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

--- 2007-05-31 script/en/chapters/authors.tex
@@
 
+---------
+
+\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security''.
+%Vice-president of the Technische Universit\"at Darmstadt, Germany and
+%Professor at the Departments of Computer Science and of Mathematics.
+Johannes Buchmann holds the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography
+and Computer Algebra) at the department of Computer Science of the Technische
+Universit\"at Darmstadt TUD).  He is also a Professor at the department of Mathematics, and vice-president of the university.
+
+\item[Alexander May,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Assistant Professor at the department of Computer Science of
+the Technische Universit\"at Darmstadt, Germany.
+
+\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+%Researcher at the Department of Computer Science of the TUD.
+Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
+Computer Algebra), department of Computer Science, Technische Universit\"at
+Darmstadt, Germany.
+
+\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
+Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
+Computer Algebra), department of Computer Science, Technische Universit\"at
+Darmstadt, Germany.
+
 \end{description}
@@
 is primarily to transport this knowledge and achieve better motivation.
+Here is the beginning of an overview.
 
-Here is the beginning of an overview:
+\paragraph{For grownups:}
 
@@
 \vskip +60 pt
+\paragraph{For kids:}
+
 Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
+\subsection{Learning Tool for Elementary Number Theory}
+    \label{s:appendix-Learn-NT}  
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+
+CrypTool contains an interactive educational tool for elementary number theory,
+called ``NT''.\footnote{%
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+}
+
+The educational tool ``NT'' (nunber theory) by Martin Ramberger introduces
+number theory and visualizes many of the methods and concepts.
+Where necessary it show the according mathematical formulas.
+Often you can apply the mathematical methods dynamically with your own small
+numerical examples.
+
+The content of this educational tool is mainly based on the books 
+\cite{Buchmann2004} and \cite{Scheid2003}.
+
+This visualized educational tool was build with Authorware 4.
+
+\paragraph{Request for znhancement/zpgrade:}
+It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use another
+development platform. If there are developers interested to do this, I'd be
+more than happy (please send an email at the author of this CrypTool script).
+
+\paragraph{Figures:}
+The figures ~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+till~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} give you an impression of the
+educational tool ``NT'':
+
+% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations.png}
+\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear
+combinations\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
+\caption{Euklid's algorithm to determine gcd\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
+\caption{Distribution of primes and its differences\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
+\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
+\caption{Reversibility of encryption mechanisms exemplified with additive
+ciphers\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
+\caption{Fermat factorisation using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
+\caption{Fermat factorisation: Detecting squares\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
+\caption{Pollard's rho factorisation: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
+\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\clearpage
+%\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+
+\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
+    Johannes Buchmann, \\
+    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
+
+\bibitem[Scheid2003]{Scheid2003} \index{Scheid 2003}
+    Harald Scheid, \\
+    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3rd edition, 2003.
+
+\end{thebibliography}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \clearpage

### 2007-07-02 script/en/chapters/crypto2020.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 computer hardware and software implementation
-technology.
+technology.\footnote{%
+Please compare chapter \ref{SecurityRSA}
+\hyperlink{SecurityRSA}{Considerations regarding the
+security of the RSA algorithm}, and especially chapters
+\ref{NoteFactorisation} and \ref{FactorisationResearch}.
+}
 
-In 2000, Lenstra and Verheul developed an
-extrapolation formula that is supposed to help us
-forecast the security\index{Security!forecast}
-one can achieve with RSA and
-other important cryptographic schemes in the long
+In 2000, Lenstra and Verheul\index{Lenstra/Verheul}
+developed an extrapolation formula that is supposed
+to help us forecast the security\index{Security!forecast}
+one can achieve with RSA and other important
+cryptographic schemes in the long
 term (\url{www.keylength.com}).  The formula
@@
 sufficient capacity to apply Shor's algorithm to
-numbers of relevant size.  Recent announcements of
+numbers of relevant size.\footnote{%
+Required qbits for attacks on RSA, DSA and ECDSA using key with a bit length n: \\
+\vskip +1 pt
+\begin{tabular}{|c|l|}
+\hline
+   RSA		&  2n + 3 \\
+   DSA		&  2n + 3 \\
+   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
+   ECDSA p	&  \~{}4n \\
+\hline
+\end{tabular}
+\vskip +6 pt
+Please compare chapter 5.3 in
+``SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
+f\"ur die ubiquit\"are Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
+\"Ubersicht \"uber Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren'',
+version 1.0, Mai 17, 2005,
+Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC and cv cryptovision GmbH
+(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
+ {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}) and the dissertation of Axel Schmidt at the same faculty.
+}
+Recent announcements of
 significant progress in this area made by the
@@
 data, e.g., using the multiple signature scheme
-suggested by Sönke Maseberg~\cite{maseberg-thesis:2002}.
+suggested by S\"onke Maseberg~\cite{maseberg-thesis:2002}.
 
@@
 For many years, the cryptography group at the
-Technische Universität Darmstadt and its spin-off,
+Technische Universit\"at Darmstadt and its spin-off,
 the company FlexSecure (\url{www.flexsecure.de}),
@@
 
-\subsection{Quantum cryptography -- a loophole?}
+%\subsection{Quantum cryptography -- a loophole?}
+\subsection{Quantum cryptography -- a way out of the impasse?}
 \label{sec:quantum cryptography}\index{Quantum cryptography}

### 2007-07-02 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 With CrypTool\index{CrypTool} you can also generate and check 
-digital signatures: \\
-using the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures / PKI} or \\
-using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
+digital signatures: Using\\
+the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures / PKI}  or using\\
+menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
 \textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.
@@
 \subsubsection{Signing with hash functions}
-The hash function procedure is as follows:\\ Rather than signing the actual
+The signature procedure with hash functions is as follows:\footnote{% 
+Compare: \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
+      {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
+} \\ Rather than signing the actual
 document, the sender now first calculates the hash value of the message and

### 2007-07-02 script/en/chapters/introduction.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 \end{itemize}
-Newly added is chapter \ref{Chapter_Crypto2020} by Prof. Buchman et al.:
-{\bf Krypto2020}.
+Newly added is chapter \ref{Chapter_Crypto2020} {\bf Crypto 2020}
+by Prof. Buchman et al. and the appendix \ref{s:appendix-Learn-NT} 
+about the {\bf learning tool for number theory}.
 
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly the following six people who
+At this point I'd like to thank explicitly the following five people who
 particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Prof. Dr. Claudia Eckert and  Mr.\ Thomas Buntrock.
+   \item Prof. Dr. Claudia Eckert and her staff (Clausius, Buntrock).
 \end{list}

### 2007-07-02 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 \hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-\section{The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography}
+\section[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph]
+        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply
+    some of the methods introduced here (RSA, Rabin, DH, ElGamal)
+    (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
 \label{Chapter_ModernCryptography}
@@
             Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)
+
+\vskip +30 pt
+
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+   {\em Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark:}\\
+   I don't know if its getting better, if we change it,\\
+   but I know, that we have to change it, if it should become better.
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
+  German writer and physicist (1742-1799),\\ 
+  (also see: \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
+              {\tt http://en.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
+}
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
+\vskip +20 pt
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 \end{center}
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Algorithm 1.} Solving knapsack problems with super-increasing weights
-\vskip +20 pt
 
+\vskip +40 pt
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 \end{center}
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Merkle-Hellman procedure} (based on knapsack problems).
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf RSA procedure} (based on the factorisation problem).
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Rabin procedure} (based on the factorisation problem).
@@
 
+\vskip +20 pt
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{The discrete logarithm as a basis for public key procedures}
-Discrete logarithms \index{Discrete logarithm} form the basis for a large number of algorithms for public-
-key procedures.
+\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
+\subsection[The discrete logarithm as basis for public key procedures]
+           {The discrete logarithm as basis for public key procedures\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can play with the
+    distribution of the discrete logarithm values and apply Shank's
+    baby-step-giant-step method:
+    See learning units 6.1-6.3, pages 1-6/6.\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
+\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
+Discrete logarithms \index{Discrete logarithm} form the basis for a large
+number of algorithms for public-key procedures.
 \index{Logarithm problem!discrete}
@@
 Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
-Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
+Babystep-Giantstep &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
 Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Diffie-Hellman key agreement.}
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf ElGamal procedure} (based on the factorisation problem).
@@
 
-\vskip +10 pt
+%\vskip +10 pt
 {\bf Generalised ElGamal procedure} (based on the factorisation problem).

### 2007-07-02 script/en/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Divisibility, modulus and remainder classes} \index{Modulus} \index{Divisibility}
-
-If whole numbers are added, subtracted or multiplied, the result is always another whole number.
-
-The division of two whole numbers does not always result in a whole number. For example, if we divide $158$ by $10$ 
+\subsection[Divisibility, modulus and remainder classes]
+           {Divisibility, modulus and remainder classes\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can have a
+    playful view at the calculation with congruences, discussed in this and
+    the next chapter (see learning unit 2.1, pages 2-9/40).\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
+\index{Modulus} \index{Divisibility}
+
+If whole numbers are added, subtracted or multiplied, the result is always
+another whole number.
+
+The division of two whole numbers does not always result in a whole number.
+For example, if we divide $158$ by $10$ 
 the result is the decimal number $15.8$, which is not a whole number!
 
-If, however, we divide $158$ by $2$ the result $79$ is a whole number. In number theory we express this by 
-saying that $158$ is {\em divisible} by $2$ but not by $10$. In general, we say:
+If, however, we divide $158$ by $2$ the result $79$ is a whole number.
+In number theory we express this by saying that $158$ is {\em divisible} 
+by $2$ but not by $10$. In general, we say:
 
 \begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Divisibility} \index{Divisible}
-A whole number $n$ is {\bf divisible} by a whole number $d$ if the quotient $n/d$ is a whole number $c$ such that $n 
-= c * d$.
+A whole number $n$ is {\bf divisible} by a whole number $d$ if the
+quotient $n/d$ is a whole number $c$ such that $n = c * d$.
 \end{definition}
@@
 
-The mathematical notation for this is $d | n$  (read ``$d$ divides $n$''). The notation $d \!\!\not| n$ means that $d$ 
-does not divide the number $n$.
+The mathematical notation for this is $d | n$  (read ``$d$ divides $n$'').
+The notation $d \!\!\not| n$ means that $d$ does not divide the number $n$.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item [\bf a)] {\bf Taking the logarithm (determining $c$) -- Discrete logarithm problem \index{Logarithm problem!discrete}:}
+\item [\bf a)] 
+      {\bf Taking the logarithm (determining $c$) -- Discrete logarithm
+       problem:\footnotemark}
+\footnotetext{%
+Further details about
+the\index{Logarithm problem!discrete}\index{Discrete logarithm}
+\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{discrete logarithm problem}
+can be found in chapter~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\pagebreak
+%\pagebreak
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
-\subsection{Multiplicative order and primitive roots}
+\subsection[Multiplicative order and primitive roots]
+           {Multiplicative order and primitive roots\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can have a
+    playful experience with primitive roots
+    (see learning unit 2.2, pages 10-14/40 and 24-40/40).\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
 \label{MultOrdPrimitveRoot}
@@
 \pagebreak
-
 \subsubsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
@@
 %\vskip +15 pt
-\paragraph{Factorisation algorithms} \mbox{}
+%\paragraph{Factorisation algorithms\footnotemark}
+\paragraph[Factorisation algorithms]
+          {Factorisation algorithms\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can gather more
+    experience with current factorization algorithms
+    (see learning unit 5.1-5.5, pages 1-15/15).\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
+\mbox{}
 
@@
                 Bob sends the result $B$ to Alice.
-\item[{\bf 5.}] In order to now determine the session key to be used by both, they both separately raise the 
-                respective results they have received to the power of their secret random number modulo $p$. 
+\item[{\bf 5.}] In order to now determine the session key to be used by both,
+                they both separately raise the respective results they have
+                received to the power of their secret random number modulo $p$.
                 This means: 
@@
 \end{itemize}
-Even if a spy intercepts $g, p$, and the interim results $A$ and $B$, he cannot use these to determine the session key 
-used due to the difficulty of calculating the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}.
+Even if a spy intercepts $g, p$, and the interim results $A$ and $B$, he cannot
+use these in order to determine the used session key used -- due to the
+difficulty of calculating the discrete logarithm\footnotemark.
+\footnotetext{%
+Further details about
+the\index{Logarithm problem!discrete}\index{Discrete logarithm}
+\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{discrete logarithm problem}
+can be found in chapter~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+}
 
@@
 
-\pagebreak
+%\pagebreak
 {\bf Example using numbers:} 
@@
    \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
-         Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions\\
-         \href{http://www.parigp-home.de}
-              {\texttt{http://www.parigp-home.de}} and 
-         \href{http://www.parigp-home.com}
-              {\texttt{http://www.parigp-home.com}}
+         Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions.\\
+         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
+              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
+         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
+              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
+         Resources for PARI/GP at Karim Belabas's website:\\
+         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
+              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
 
@@
 	  and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
-          \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-          {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+          \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
+          {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
 
@@
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\subsection*{Appendix A: the greatest common divisor (gcd) of whole
-             numbers and the two Algorithms of Euclid}
+\subsection*{Appendix A: The greatest common divisor (gcd) of whole
+             numbers \index{gcd} and the two algorithms of Euclid%
+\footnote{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see
+a) how Euklid's algorithm calculates the gcd (learning unit 1.3, pages 14-19/21)    and \\
+b) how Euklid's enhanced algorithm finds the multiplicative inverse
+   (learning unit 2.2, page 13/40).\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}}
 \label{Appendix_A}

### 2007-07-02 script/en/chapters/primes.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Prime number tests}
+\subsection[Prime number tests]{Prime number tests\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
+    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply the
+    tests of Fermat and of Miller-Rabin:
+    See learning units 3.2 and 3.3, pages 3-11/11.\\
+    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
+    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+}
 \label{primality_tests}   % chap. 3.5
@@
 \subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
-\label{L-Polynomfunktion02-1601}
-    This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
+\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
+   This function\footnote{%
+   See \hyperlink{PrimArith1}{Appendix A of this chapter} for the source code
+   to compute the table using Pari-GP.\index{Pari-GP}
+}
+   delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
 Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
@@
 increasing sequence), which means that the algorithm delivers a total of 40
-difference prime values (the same ones as delivered by the function in 
-chapter~\ref{L-Polynomfunktion01-41}).
+different prime values (these are the same ones as delivered by the function
+in chapter~\ref{L-Polynomfunktion01-41})\footnote{%
+   Another quadratic polynom, which delivers these primes, is: 
+   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\
+   Among the first 1000 sequence elements more than 50\% are prime
+   (See \hyperlink{PrimArith2}{Appendix A of this chapter}).}.
 $$
@@
 \hline
-f(0) = 1,601    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(28) = 173    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(1) = 1,523    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(29) = 151    & \mapsto {\rm ~prime}
-\\
-f(2) = 1,447    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(30) = 131 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(3) = 1,373    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(31) = 113 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(4) = 1,301    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(32) = 97 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(5) = 1,231    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(33) = 83 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(6) = 1,163    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(34) = 71 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(7) = 1,097    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(35) = 61 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(8) = 1,033    & \mapsto {\rm ~prime} &  f(36) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(9) = 971  & \mapsto {\rm ~prime} &  f(37) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(10) = 911 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(38) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(11) = 853 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(39) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\
-f(12) = 797 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(40) = 41 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
-f(13) = 743 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(41) = 43 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
-f(14) = 691 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(42) = 47 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
-f(15) = 641 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(43) = 53 & \mapsto {\rm ~prime} \\               
-f(16) = 593 & \mapsto {\rm ~prime} &  \cdots  &  \\                                      
-f(17) = 547 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(77) = 1,447  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
-f(18) = 503 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(78) = 1,523  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
-f(19) = 461 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(79) = 1,601  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
-f(20) = 421 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\ 
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(82) = 1,847  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
-f(21) = 383 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(83) = 1,933  & \mapsto {\rm ~prime} \\           
-f(22) = 347 & \mapsto {\rm ~prime} &  f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NOT~prime!} \\
-f(23) = 313 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(24) = 281 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(25) = 251 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(26) = 223 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
-f(27) = 197 & \mapsto {\rm ~prime} & & \\
+f(0)  = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(26) =   223 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(1)  = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(27) =   197 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(2)  = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(28) =   173 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(3)  = 1.373 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(29) =   151 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(4)  = 1.301 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(30) =   131 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(5)  = 1.231 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(31) =   113 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(6)  = 1.163 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(32) =    97 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(7)  = 1.097 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(33) =    83 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(8)  = 1.033 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(34) =    71 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(9)  =   971 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(35) =    61 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(10) =   911 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(36) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(11) =   853 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(37) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(12) =   797 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(38) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(13) =   743 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(39) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+f(14) =   691 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(40) =    41 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(15) =   641 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(41) =    43 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(16) =   593 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(42) =    47 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(17) =   547 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(43) =    53 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(18) =   503 & \mapsto {\rm ~prim}   &   \cdots  &  \\                                       
+f(19) =   461 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(77) = 1.447 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(20) =   421 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(78) = 1.523 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
+f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
+f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
+f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\
 \hline
@@
 continue until you reach the largest number whose square is less than or
-equal to $x$.\index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+equal to $x$.%
 \footnote{%
+    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
+    \index{Educational tool NT}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply the
     sieve of Eratosthenes in a computer-aided and guided way: Enter you own
-    number and do the sieving step by step: See learning unit 1.2,
-    pages 6/21 and 7/21.\\
+    number and do the sieving step by step:
+    See learning unit 1.2, pages 6/21 and 7/21.\\
     NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
@@
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
     {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    \href{http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps}
-         {\texttt{http://www.cs.berkeley.edu/\~{}aaronson/prime.ps}}. \\
-    Only after I had completed this article, did I come across the 
-    extremely well-written paper by Scott Aaronson, which also offers
-    a didactically well done intoduction to this topic. It is 
+    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
+ {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
+    After I had completed this article, I did come across the 
+    fine paper by Scott Aaronson, which also offers
+    a didactically very well-done intoduction to this topic. It is 
     humorous and easy to read but at the same time precise and erudite.
@@
 I would like to take this opportunity to thank Mr.\ Henrik Koy and Mr.\ Roger
-Oyono for their very constructive proof-reading of this article.
+Oyono for their very constructive proof-reading of the first versions
+of this article.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{Appendix_A}{}
+\subsection*{Appendix A: Examples using Pari-GP}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: Examples using Pari-GP}
+\index{Pari-GP}
+
+This appendix contains the source code for Pari-GP to compute e.g. the
+quadratic sample sequences for primes.
+
+\hypertarget{PrimArith1}{}
+\subsubsection*{Validation of the results of a quadratic ``prime number formula''}
+
+Sequences like these in the function value table on page \pageref{SrcPrimArith1}
+can be computed in Pari-GP with the following commands:
+
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+print("N -- N^2 - 9*N + 61");
+for(N=0,50, X=N^2 - 9*N + 61;
+  if (isprime(X)==1,
+    print(N, " -- ", X, "  is prime"),
+    print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
+     );
+   );
+\end{verbatim}
+
+The output looks like this:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+N -- N^2 - 9*N + 61
+0 -- 61  is prime
+1 -- 53  is prime
+2 -- 47  is prime
+3 -- 43  is prime
+4 -- 41  is prime
+5 -- 41  is prime
+6 -- 43  is prime
+7 -- 47  is prime
+8 -- 53  is prime
+9 -- 61  is prime
+10 -- 71  is prime
+11 -- 83  is prime
+12 -- 97  is prime
+13 -- 113  is prime
+14 -- 131  is prime
+15 -- 151  is prime
+16 -- 173  is prime
+17 -- 197  is prime
+18 -- 223  is prime
+19 -- 251  is prime
+20 -- 281  is prime
+21 -- 313  is prime
+22 -- 347  is prime
+23 -- 383  is prime
+24 -- 421  is prime
+25 -- 461  is prime
+26 -- 503  is prime
+27 -- 547  is prime
+28 -- 593  is prime
+29 -- 641  is prime
+30 -- 691  is prime
+31 -- 743  is prime
+32 -- 797  is prime
+33 -- 853  is prime
+34 -- 911  is prime
+35 -- 971  is prime
+36 -- 1033  is prime
+37 -- 1097  is prime
+38 -- 1163  is prime
+39 -- 1231  is prime
+40 -- 1301  is prime
+41 -- 1373  is prime
+42 -- 1447  is prime
+43 -- 1523  is prime
+44 -- 1601  is prime
+45 -- 1681  is NOT prime
+46 -- 1763  is NOT prime
+47 -- 1847  is prime
+48 -- 1933  is prime
+49 -- 2021  is NOT prime
+50 -- 2111  is prime
+\end{verbatim}
+
+\hypertarget{PrimArith2}{}
+\subsubsection*{Percentage of primes, delivered by a quadratic ``prime number formula''}
+
+Pari-GP command:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+A=0;Beg=0;End=1000;
+for(N=Beg,End, X=N^2-9*N+61;
+  if(isprime(X)==1, 
+  print(N, " -- ", X, "  is prime");A++,
+  print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
+    ) );
+print("Number of primes: ", A, ";  Percentage of primes: " (A*100)/((End-Beg)+1)*1.);
+\end{verbatim}
+The output looks like this:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+...
+1000 -- 991061  is NOT prime
+Number of primes: 584;  Percentage of primes: 58.34165834165834165834165834
+\end{verbatim}
 

### 2007-07-02 script/en/chapters/authors.tex
Update scripts: minimal correction

@@
 \paragraph{Figures:}
-The figures ~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
+The figures~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
 till~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} give you an impression of the

### 2007-07-02 script/en/chapters/primes.tex
Update scripts: minimal correction

@@
 f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(79) = 1.601 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
-f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
-f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\ 
+f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(80) = 41 \cdot 41 & \mapsto {\rm ~NOT~prim!} \\
+f(21) =   383 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(81) = 41 \cdot 43 & \mapsto {\rm ~NOT~prim!} \\ 
 f(22) =   347 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(82) = 1.847 & \mapsto {\rm ~prim} \\             
 f(23) =   313 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(83) = 1.933 & \mapsto {\rm ~prim} \\              
-f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim!} \\
+f(24) =   281 & \mapsto {\rm ~prim}   &   f(84) = 43 \cdot 47 &  \mapsto {\rm ~NOT~prim!} \\
 f(25) =   251 & \mapsto {\rm ~prim}   &   & \\

### 2007-07-05 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
 
-Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto2020}
+Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
 diskutiert die Gefahren für bestehende kryptographische Verfahren und 

### 2007-07-05 script/de/chapters/menus.tex
Update scripts: minimal correction
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
 
+      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
     \end{itemize}
@@
 Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
-CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.00.
+CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.10.
 
@@
 %}
-\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.00} 
+\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.10} 
 \label{menuoverview}

### 2007-07-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
     In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
-    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode anwenden:
+    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
+    anwenden:
     Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
     ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
-    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
-    Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
+    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
+    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
     Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
@@
 Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
-Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
+Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
 Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
@@
 \index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
-\index{Baby-Step-Giant-Step}
+\index{Babystep-Giantstep}
 
@@
 \paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
-Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus.
-\begin{satz}[Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
+Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
+\begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
 Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
@@
   Zuerst bilde man die zwei Listen \\
-Giant-Step-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
-Baby-Step-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
+Giantstep-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
+Babystep-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
 Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gelöst.
@@
 
-Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
-Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
+Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
+Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
 \\
-Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.
+Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.
 

### 2007-07-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
                 gilt\footnote{%
-                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht notwendig
-                für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu wählen, 
-                dass gilt: 
+                \label{foot:Selection-of-e}%
+                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
+                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
+                zu wählen, dass gilt: 
                 $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
@@
                 Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
-                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann $e$ 
-                zu berechnen.
+                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
+                $e$ zu berechnen.
                 Dies hat aber praktische Nachteile.
-                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können und 
-                wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
-                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
+                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
+                und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
+                er im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitlängen und
                 möglichst wenige binäre Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
-                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschlüsselung
-                möglich.
+                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der
+                Verschlüsselung möglich.
                 Als besonders praktisch haben sich hierfür die 
                 Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
-                Am häufigsten verwendet wird die Zahl
-                $65537 = 2^{16}+1$, also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
-                Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
+                Am häufigsten verwendet wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$,
+                also binär: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese Zahl ist prim und
+                deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                 }
@@
                  Information offen aus.
-   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und hält diese geheim.
-
-                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und hält diese geheim.
+   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
+                 hält diese geheim.
+
+                 Bob wählt ebenso $b$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
+                 hält diese geheim.
    \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
@@
                 Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
-  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
+  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
+                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
+                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
+                teilerfremd zu $40$ sein).
   \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
@@
   \end{itemize}
-  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Blöcke nötig).
+  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
+                Aufbrechen in Blöcke nötig).
   \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
-  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Blöcke nötig).
+  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
+                in Blöcke nötig).
   \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
@@
 {\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
-{\bf 2.} $e=37$ (sollte zwischen 79 und 3588 liegen und muss teilerfremd zu $3588$ sein). \\
+{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
+                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
+                zwischen 79 und 3587 liegen und muss teilerfremd
+                zu $3588$ sein). \\
 {\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
@@
 }. \\
-{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
-zu $255.016$ sein)\footnote{%
-$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
-Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
-sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
-}.\\
+{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
+                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
+                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
+      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
+      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
+      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
+      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
+                } teilerfremd zu $255.016$ sein).\\
 {\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
@@
 \index{RSA!Cipher-Challenge}
-Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
+Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
 Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter
@@
 
-veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der Lösung, 
-also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Präsentation auf der
-Web-Seite wird der Lösungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
-aufbereiteten konkreten Lösungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
-Dokumentation auf.
-}:
+veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem
+um die Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der
+Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der
+Präsentation auf der Web-Seite wird der Lösungsweg skizziert.
+Wenn uns jemand einen (weiteren) gut aufbereiteten konkreten Lösungsweg
+schickt, nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
+}.
+
+Hier die Aufgabe im Originaltext:
 
@@
 
-This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy because
-it is so small). Then compute the exponent $d$ from $J(n)$, and, finally,
-decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply \index{Square and multiply} algorithm to
-exponentiate modulo $n$.
+This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy
+because it is so small). Then compute the exponent $d$ from $J(n)$, and,
+finally, decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply
+\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate modulo $n$.
 
 In order to translate the plaintext back into ordinary English text, you
-need to know how alphabetic characters are ''encoded'' as elements in $\mathbb{Z}_n$. Each
-element of $\mathbb{Z}_n$ represents three alphabetic characters as in the following
-examples:
+need to know how alphabetic characters are ''encoded'' as elements in
+$\mathbb{Z}_n$. Each element of $\mathbb{Z}_n$ represents three alphabetic
+characters as in the following examples:
 

### 2007-07-05 script/en/chapters/menus.tex
Update scripts: minimal correction
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
 
+      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+                     {Learning Tool for Elementary Number Theory}
+
     \end{itemize}
@@
 This appendix contains at the following page the complete menu tree of
-CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.00.
+CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.10.
 
@@
 %}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.00} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.10} 
 \label{menuoverview}

### 2007-07-05 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
 Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
-Babystep-Giantstep &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
+Baby-step-giant-step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
 Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
@@
 \index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
-\index{Baby-Step-Giant-Step}
+\index{Baby-step-giant-step}
 
@@
 that is considerably more efficient than simply trying all possible values for $ 
-k, $ is the \index{Baby-Step-Giant-Step} Baby-Step-Giant-Step algorithm.
-\begin{theorem}\label{thm-cry-bsgs}[Baby-Step-Giant-Step algorithm]
+k, $ is the \index{Baby-step-giant-step} baby-step-giant-step algorithm.
+\begin{theorem}\label{thm-cry-bsgs}[baby-step-giant-step algorithm]
 Let $ G $ be a group and $ g \in G. $ Let $ n $ be the smallest natural number 
@@
   First create the two lists \\
-Giant-Step list: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
-Baby-Step list: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
+Giant-step list: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
+Baby-step list: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
 If $ g^{jn} = hg^{-i}, $ i.e. $ h = g^{i+jn}, $ then the problem is solved. If 
@@
 
-You can use the Baby-Step-Giant-Step algorithm to demonstrate that it is much 
+You can use the baby-step-giant-step algorithm to demonstrate that it is much 
 more difficult to calculate the discrete logarithm than to calculate the 
@@
 g^k $ but around $ 2^{500} \approx 10^{150} $ operations to calculate the 
-discrete logarithm using the Baby-Step-Giant-Step algorithm. \\
-In addition to the Baby-Step-Giant-Step algorithm, there are also numerous other 
+discrete logarithm using the baby-step-giant-step algorithm. \\
+In addition to the baby-step-giant-step algorithm, there are also numerous other 
 procedures for calculating the discrete logarithm \cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.

### 2007-07-05 script/en/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)

@@
 
-\item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that\footnote{%
-                It is recommended by cryptanalytic reasons, but not necessary to
-                make RSA work, to select $e$ such that: \\
+\item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such
+                that\footnote{%
+                \label{foot:Selection-of-e}%
+                It is recommended by cryptanalytic reasons, but not
+                necessary to make RSA work, to select $e$ such that: \\
                 $\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$.}: \\
@@
                 calculate $e$. However, this has practical disadvantages.
-                We usually want to be able to encrypt messages ``quickly'', which 
-                is why we choose a public exponent $e$ such that 
+                We usually want to be able to encrypt messages ``quickly'',
+                which is why we choose a public exponent $e$ such that 
                 it has a short bit length compared to the modulus $n$ and 
@@
                 So a fast exponentiation is possible when encrypting.                
-                We want to select the publicly known $e$ to be an advantageous 
-                value that allows the exponential calculation to be performed 
-                quickly during encryption. The prime numbers $3, 17$ and $65537$ 
-                have proved to be particularly practical for this purpose.
-                The most often used number is $65537 = 2^{16}+1$, or in binary: 
-                $10\cdots 0\cdots 01$ (this number is prime and therefor relatively
-                prime to many other numbers).
+                We want to select the publicly known $e$ to be an
+                advantageous value that allows the exponential calculation
+                to be performed quickly during encryption. The prime numbers
+                $3, 17$ and $65537$ have proved to be particularly practical
+                for this purpose.
+                The most often used number is $65537 = 2^{16}+1$, or in
+                binary: 
+                $10\cdots 0\cdots 01$ (this number is prime and therefore
+                relatively prime to many other numbers).
                 }
@@
 Thus, $n=55$ and $J(n)=(p-1)*(q-1)=40$.
-\item[{\bf 2.}] $e = 7$ (should lie between $11$ and $40$ and must be relatively prime to $40$).
-\item[{\bf 3.}] $d = 23$ (since $23*7 \equiv 161 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 40)$),
+\item[{\bf 2.}] $e = 7$ (should\footnote{%
+                See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
+                lie between $11$ and $39$ and must be relatively prime
+                to $40$).
+\item[{\bf 3.}] $d = 23$ (since $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~} 40)$),
     \begin{itemize}
@@
 {\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3,713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3,588).$ \\
-{\bf 2.} $e = 37$ (should lie between $79$ and $3,588$ and must be relatively prime to $3,588$). \\
+{\bf 2.} $e = 37$ (should\footnote{%
+                See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
+                lie between $79$ and $3,587$ and must be relatively prime
+                to $3,588$). \\
 {\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3,589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3,588) \;$)\footnote{How
@@
 
-{\bf 2.} $e=65,537$ (should lie between $509$ and $255,016$ and must be relatively prime to $255,016$)\footnote{$e$ cannot,
-therefore, be $2, 127$ or $251$ ($65537 = 2^{16}+1$).\\
-In real life, $J(n)$ is not factorised but rather the Euclidean algorithm 
-is used for the selected e to guarantee that ${\rm gcd}(d,J(n))=1$.}.\\
+{\bf 2.} $e=65,537$ (should\footnote{%
+                See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
+                lie between $509$ and $255,015$ and must\footnote{%
+       $e$ cannot, therefore, be $2, 127$ or $251$
+       ($65,537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
+       In real life, $J(n)$ is not factorised but rather the Euclidean
+       algorithm is used for the selected e to guarantee that
+       ${\rm gcd}(e,J(n))=1$.
+                 } be relatively prime to $255,016$).\\
 
@@
 
-However, it is not the 
-result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
-cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online help to CrypTool\index{CrypTool} 
-and in the presentation on the website. If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem, we 
-would be pleased to include it in the documentation.}:
+However, it is not the result that is important here but rather the
+individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
+cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the
+problem is outlined in the scenario of the online help to
+CrypTool\index{CrypTool} and in the presentation on the website.
+If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
+we would be pleased to include it in the documentation.}:
 
 Two samples of RSA cipher text are presented in Tables 4.1 and 4.2. 
-Your task is to decrypt them.
-The public parameters of the system are
+Your task is to decrypt them. The public parameters of the system are
 
@@
 
-This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy because it is so small). Then compute the 
-exponent $d$ from $J(n)$, and, finally, decrypt the cipher text. Use the square-and-multiply\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate 
-modulo $n$.
-
-In order to translate the plaintext back into ordinary English text, you need to know how alphabetic characters are 
-``encoded'' as elements in $\mathbb{Z}_n$. Each element of $\mathbb{Z}_n$ represents three alphabetic characters as in the 
-following examples:
+This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy
+because it is so small). Then compute the exponent $d$ from $J(n)$, and,
+finally, decrypt the cipher text. Use the square-and-multiply
+\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate modulo $n$.
+
+In order to translate the plaintext back into ordinary English text, you
+need to know how alphabetic characters are ``encoded'' as elements in
+$\mathbb{Z}_n$. Each element of $\mathbb{Z}_n$ represents three alphabetic
+characters as in the following examples:
 
@@
 
-\newpage
+% \newpage  be_05.07.07 raus, da sonst vorherige Seite fast leer.
+\vspace{12pt}
 TABLE 4.1\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.}: RSA cipher text

### 2007-07-16 script/de/chapters/authors.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 
-\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
-    Dorothy L. Sayer, \\
+\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
+    Dorothy L. Sayers, \\
     {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
@@
     Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\
+
+\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
+    Regie Vincenzo Natali, \\
+    {\em Cube (Orginaltitel: Sneakers)},
+    Mehra Meh Film, 1997. \\
+    In diesem kanadischen Low-Budget-Film finden sich 7 sehr unterschiedliche
+    Personen in einem endlos scheinenden Labyrinth von würfelartigen Räumen.\\
+    Die Personen wollen nach draußen, müssen dazu aber die Räume durchqueren,
+    von denen manche tödliche Fallen darstellen. Um herauszufinden, welche
+    Räume gefährlich sind, spielt Mathematik eine entscheidende Rolle: Jeder
+    Raum hat am Eingang eine Folge von 3 mal 3 Ziffern. Zuerst nehmen
+    sie an, dass alle Räume Fallen sind, wo wenigstens eine der 3 Zahlen eine
+    Primzahl ist. Später stellt sich heraus, dass auch alle diejenigen Räume
+    Fallen sind, bei denen eine der 3 Zahlen eine Potenz von genau einer
+    Primzahl ist (Fallen sind also $p^n$, z.B. $128=2^7$ oder
+    $101 = 101^1 = prim$, aber nicht $517 = 11*47$).\\
 
@@
 Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
-finden, würde ich mich freuen (bitte E-Mail an den Autor des CrypTool-Skriptes).
+finden, würde ich mich sehr freuen (bitte E-Mail an den Autor des
+CrypTool-Skriptes).
 

### 2007-07-16 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 \section{Verschlüsselungsverfahren}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung]
+\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
 {Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
@@
 \footnotetext{%
-In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie über das Menü
-{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
-dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre
-Abhängigkeiten mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werden als
-asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
+In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
+{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
+Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
+Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
+ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
+In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
 }\index{Hybridverfahren}
@@
 
-\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
+\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet},\\ 
-        dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
+        {\em Kryptografie},\\ 
+        dpunkt.verlag, 3. akt. und erw. Auflage 2007. \\
         Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch über 

### 2007-07-16 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
    Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
-	wo gelehrt wird, dass in einem
-	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
-	Schenkellängen sind und c die Länge der Hypothenuse ist. Fermats berühmte
-	Behauptung war, dass für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
-	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
+   wo gelehrt wird, dass in einem rechtwinkligen Dreieck gilt:
+   $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
+   c die Länge der Hypothenuse ist.
+   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
+   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
+   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter
    Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
@@
 Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
-      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
+      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
       Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
@@
 das modulare Potenzieren:
-$$ 3^2 \equiv 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
+$$ 3^2 = 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
 Auch aufeinanderfolgendes Potenzieren geht analog:
@@
 {\bf Beispiel 1:}
-
 \begin{quote}
-$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
+$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
 (1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
@@
 $$
-3^{28} \equiv 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
+3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
 $$
@@
 \label{rsakonkret}\index{RSA}
-Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben wurde, sollen diese 
-Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen durchgeführt werden.
+Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
+wurde, sollen diese Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen
+durchgeführt werden.
 
@@
   \begin{itemize} 
-     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
+     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Empfängers: $(55, 7),$
      \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
@@
 {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
-{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
+{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
@@
                 } teilerfremd zu $255.016$ sein).\\
-{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
+{\bf 3.} $d=231.953$ \\
+\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
 \mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1

### 2007-07-16 script/de/chapters/primes.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Mai 2007)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007)
 
@@
 Ob $C_5$ bzw.\ alle höheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
-aber auch nicht wahrscheinlich.
-Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur Primzahlen liefert.
+aber auch nicht wahrscheinlich. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese
+Formel nur Primzahlen liefert.
 
@@
 
-Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
-{\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere. Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
-quadratische Zahlen.
-
-Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
+Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche
+Mengen sind aber {\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere.
+
+Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade
+und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte'' zweier unendlicher Mengen
+vergleicht, soll kurz anhand der geraden und quadratischen Zahlen erläutert
+werden.
+
+Nach folgenden Gesichtspunkten ist die Menge der geraden Zahlen dichter als
+die Menge der quadratischen Zahlen:\footnotemark
+   \footnotetext{%
+   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es ~\glqq gibt mehr'' gerade
+   als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
+   viele gibt, dass ihre Mengen äquivalent zu $ \mathbb{N}$ sind
+   (also beide unendlich und abzählbar, d.h. man kann für jede gerade Zahl und
+   für jede quadratische Zahl eine natürliche Zahl angeben), dass aber die
+   Menge der geraden Zahlen dichter ist als die der quadratischen Zahlen.
+   Mathematiker haben für die Mächtigkeit von Mengen also sehr präzise
+   Formulierungen gefunden.
+   }
 \begin{itemize}
   \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
-    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil für
-    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel früher als die $n$-te quadratische Zahl.
-    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir können sagen, es gibt mehr gerade als
-    quadratische Zahlen.
-  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
-    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da für große $x$ der
-    Wert $x/2$ viel größer ist als die Quadratwurzel aus $2$, können wir wiederum sagen, es gibt mehr
-    gerade Zahlen.
+    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$;
+    das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$.
+    Weil für alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel
+    früher als die $n$-te quadratische Zahl.
+  \item die Anzahlen der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten
+    {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ sind: \\
+    Es gibt $\lfloor x/2 \rfloor$ solcher gerader Zahlen und
+    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ Quadratzahlen.
+    Da für alle $x>6$ gilt, dass der Wert $\lfloor x/2 \rfloor$ größer ist als
+    die größte ganze Zahl kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $x$,
+    sind die geraden Zahlen dichter verteilt. %[x] = largest integer <= x
 \end{itemize}
@@
 
+Diese Werte können dazu benutzt werden, aus einer Schlüssellänge in Bit
+die Anzahl möglicher Schlüssel und den Such-Aufwand abzuschätzen (wenn man
+z.B. annimmt, dass 1 Million Schlüssel in 1 sec durchprobiert werden können).
+
 % be_2005 vorher nur getappt, nun als Tabelle mit Rahmen
@@
 $2^{160}$ 	&   $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
+$2^{192}$ 	&   $6,27710\cdot 10^{57}$ \\
 $2^{250}$ 	&   $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
@@
 
-Berechnung zum Beispiel per GMP:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
+Solche Tabelle lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
+Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
+default(format,"e0.6");
+for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
+\end{verbatim}
 

### 2007-07-16 script/en/chapters/authors.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 
-\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
-    Dorothy L. Sayer, \\
+\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
+    Dorothy L. Sayers, \\
     {\em Have his carcase}, Harper/Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
@@
     The code is not described in any way.\\
+
+\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
+    Directed by Vincenzo Natali, \\
+    {\em Cube}, Mehra Meh Film, 1997. \\
+    In this Canadian low-budget-movie 7 complete strangers of widely varying
+    personality characteristics are involuntarily placed in an kafkaesque maze
+    of cubical rooms containing deadly traps.\\
+    To get out the persons have to move through these rooms. To find out
+    which rooms are dangerous, mathematics is crucial: Each cubic room has
+    at its entrance a numerical marking consisting of three sets of three
+    digits. Frist they deduce that all rooms marked at their entrance with
+    at least one prime number are trapped. Later it comes out that a trapped
+    room can also be marked by a number which is a power of a prime (so 
+    traps are $p^n$, e.g. $128=2^7$ or $101 = 101^1 = prime$, but not
+    $517 = 11*47$).\\
 
@@
 
-\paragraph{Request for znhancement/zpgrade:}
-It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use another
-development platform. If there are developers interested to do this, I'd be
-more than happy (please send an email at the author of this CrypTool script).
+\paragraph{Request for enhancement/upgrade:}
+It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use
+another development platform. If there are developers interested to do
+this, I'd be more than happy (please send an email at the author of this
+CrypTool script).
 

### 2007-07-16 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 %
-% Schreibregelung / Syntax rules:
+% Schreibregelung / Syntax rules English:
 %         - Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
 %         - All other headers in the normal lower/upper case manner
-%           like sentences without dot at the end.
+%           like sentences, but without dot at the end.
 %
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%\newpage
 
@@
 \section{Encryption Procedures}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007)
 
@@
 \footnotetext{%
-Within CrypTool\index{CrypTool} you can get a visualization of this
-technique using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
-this dialogue shows the single steps and its dependencies with concrete
-numbers. Here the asymmetric algorithm RSA and the symmetric algorithm AES are used.
+Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
+path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
+There you can follow the single steps and its dependencies with concrete
+numbers. The variant with RSA as the asymmetric algorithm is graphically
+visualized; the variant with ECC uses the standard dialogs. In both cases
+AES is used as the symmetric algorithm.
 }\index{Hybrid procedure}
@@
         John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
-        A considerable, up-to-date, easy to read book, which also 
-        considers practical problems such as standardisation or
-        real existing software.
+        An up-to-date, easy to read book, which also considers practical
+        problems such as standardisation or real existing software.
 

### 2007-07-16 script/en/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 
-In ancient times, no distinction was made between number theory and numerology, which attributed a mystical 
-significance to specific numbers. In the same way as astronomy and chemistry gradually detached themselves 
-from astrology and alchemy during the Renaissance (from the 14th century), number theory also separated itself 
-from numerology.
-
-Number theory has always been a source of fascination -- for both amateurs and professional mathematicians. In 
-contrast to other areas of mathematics, many of the problems and theorems in number theory can be understood 
-by non-experts. On the other hand, mathematicians often take a long time to find solutions to the problems or 
-prove the theorems. It is therefore one thing to pose good questions but quite another matter to find the answer. One 
-example of this is what is known as Fermat's Last (or large) theorem\footnote{One of the things you learn in mathematics at school is Pythagoras theorem, which states the following for a right-angle 
-triangle: $a^2 + b^2 = c^2$, where $a$ and $b$ are the lengths of the sides containing the right angle and $c$ is the 
-length of the hypotenuse. Fermat famously proposed that $a^n + b^n \not= c^n$ for whole-number exponents $n 
-> 2$. Unfortunately, the letter in which Fermat made the claim did not have enough space for him to prove it. 
-The theorem was not proved until over 300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }.
+In ancient times, no distinction was made between number theory and numerology,
+which attributed a mystical significance to specific numbers. In the same way
+as astronomy and chemistry gradually detached themselves from astrology and
+alchemy during the Renaissance (from the 14th century), number theory also
+separated itself from numerology.
+
+Number theory has always been a source of fascination -- for both amateurs and
+professional mathematicians. In contrast to other areas of mathematics, many
+of the problems and theorems in number theory can be understood by non-experts.
+On the other hand, the solutions to these problems or the prove to the theorems
+often resisted to the mathematicians for a very long time.
+It is therefore one thing to pose good questions but quite another matter to
+find the answer. One example of this is what is known as Fermat's Last (or
+large) theorem\footnote{One of the things we learn in mathematics at school
+   is Pythagoras' theorem, which states the following for a right-angle
+   triangle: $a^2 + b^2 = c^2$, where $a$ and $b$ are the lengths of the sides
+   containing the right angle and $c$ is the length of the hypotenuse.
+   Fermat famously proposed that $a^n + b^n \not= c^n$
+   for $a,b,c \in \mathbb{N}$ and whole-number exponents $n > 2$.
+   Unfortunately, the letter in which Fermat made the claim did not have
+   enough space for him to prove it. The theorem was not proven until over
+   300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }.
 
@@
 \item the addition table\footnote{Comment on subtraction modulo 5: \\
-$2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
+$2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
 It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{Appendix_C}{Appendix C of this chapter}). }
@@
 Modular powers work in the same way as modular addition and modular multiplication:
-$$ 3^2 \equiv 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
+$$ 3^2 = 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
 Even consecutive powers work in the same way:
@@
 {\bf Example 1:}
-$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
+$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
 \begin{quote}
@@
 One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{Patent} on it. 
-Generally there is less understanding in Europe and with the Open Source Initiative
-\index{Open Source}, that one can claim patents on algorithms. But there is really
-no understanding outside the U.S., that one can get a patent for a special case 
-(3 factors) of an algorithm (RSA), although the patent for the general case is
-almost expired.}$^,$\footnote{If the two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is not true for all $ m<n$ (although
-$ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
+Generally there is less understanding in Europe and with the Open Source
+Initiative\index{Open Source}, that one can claim patents on algorithms.
+But there is really no understanding outside the U.S., that one can get
+a patent for a special case (3 factors) of an algorithm (RSA), although
+the patent for the general case is almost expired.}$^,$\footnote{If the
+two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is
+not true for all $ m<n$ (although $ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
 Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
@@
 {\bf Key generation (steps 1 to 3)}: \label{SrcArith4b} \\
-{\bf 1.} $p=503, q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
+{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix E of this chapter} for the source code to factorise
@@
 Factorisation of a Number}.}. \\
-
-{\bf 2.} $e=65,537$ (should\footnote{%
+{\bf 2.} $e=65,537$ \\
+\strut\quad\ (should\footnote{%
                 See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
@@
                  } be relatively prime to $255,016$).\\
-
-{\bf 3.} $d=231,953$ \\\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
+{\bf 3.} $d=231,953$ \\
+\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
 {\rm ~(mod~}255,016)$)\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}.

### 2007-07-16 script/en/chapters/primes.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

@@
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, May 2007)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007)
 
@@
 brilliant ideas and conclusions. The following section provides an easily
-comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also explain
-what is known about the distribution (density, number of prime numbers in
-particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
+comprehensible introduction to the basics of prime numbers. We will also
+explain what is known about the distribution (density, number of prime numbers
+in particular intervals) of prime numbers and how prime number tests work.
 
@@
 
-As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However, some
-infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than others. Within
-the set of natural numbers, there is an infinite number of even, uneven and
-square numbers.
-
-The following proves that there are more even numbers than square ones:
+As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However,
+some infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than
+others.
+
+Within the set of natural numbers, there is an infinite number of even,
+uneven and square numbers. How  to compare the ``density'' of two
+infinite sets is shown with even and square numbers.
+
+The following proves that the even numbers are distributed more densely
+than square ones:\footnotemark
+   \footnotetext{%
+   Whereas in colloquial language you often can hear, that ``there are
+   more'' even numbers than square ones, mathematicians say, that from
+   both there are inifinitely many, that their sets are equvalent to
+   $ \mathbb{N}$ (so both are inifinite and countable, i.e. one can
+   assign to each even number and to each square number an integer),
+   but that the set of even numbers is denser than the set of square
+   numbers.
+   }
 \begin{itemize}
   \item the size of the $n$th element: \\
-    The $n$th element of the even numbers is $2n$; the $n$th element of the
-square numbers is $n^2$. Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even
-number occurs much earlier than the $n$th square number.
-    Thus the even numbers are distributed more densely and we can say that there
-are more even numbers than square ones.
-  \item the number of values that are less than or equal to a certain {\em
-maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ is: \\
-    There are $[x/2]$ such even numbers and $[\sqrt{x}]$ square numbers. Because
-for large $x$ the value $x/2$ is much greater than the square root of $2$, we
-can again say that there are more even numbers.
+    The $n$th element of the even numbers is $2n$;
+    the $n$th element of the square numbers is $n^2$.
+    Because for all $n>2$: $2n < n^2$, the $n$th even number occurs much
+    earlier than the $n$th square number.
+  \item the numbers of values that are less than or equal to a certain
+    {\em maximum value} $x$ in ${\mathbb R}$ are: \\
+    There are $\lfloor x/2 \rfloor$ such even numbers and
+    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ square numbers.
+    Because for all $x>6$ the value $\lfloor x/2 \rfloor$ is greater
+    than the largest integer smaller or equal to the square root of $x$,
+    the even numbers are distributed more densely.
 \end{itemize}
@@
 
+These values can be used, to evaluate from a key length in bit the
+according number of possible keys and the search effort (if assumed, that
+e.g. one million keys can be tested within one second).
+
 \begin{table}[h]
@@
 $2^{160}$ 	&  $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
+$2^{192}$ 	&   $6,27710\cdot 10^{57}$ \\
 $2^{250}$ 	&  $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
@@
 
-Calculation using GMP, for example:
-{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.
+Such tables can easily be calculated with computer algebra systems.
+Here a code sample for the CAS system Pari-GP\index{Pari-GP}:
+\vspace{-2ex}
+\begin{verbatim}
+v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
+default(format,"e0.6");
+for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
+\end{verbatim}
 

### 2007-07-18 script/de/chapters/moderncryptography.tex
closing brace fixes, overfull boxes

@@
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
 \end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+\footnotetext{%
   Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 

### 2007-07-25 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
 \subsection{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
+\label{OneWayFunktion1}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 
-Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so dass
+Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und
+$ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
+teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
+gibt, so dass
 \begin{enumerate}
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{        
-Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend.
-Seien $ m $ und $ w $ zwei teilerfremde Zahlen mit $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1.
-$ Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1, \dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend ist.
-Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $ von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse Permutation $ \mu $ festgehalten.
-Ein Sender schreibt seine Nachricht in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge $ n $ und bildet
-\[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
+Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
+teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
+\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
+Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
+von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
+\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
+ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
+von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
+Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
+in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
+$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
 und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
@@
 {\bf Bemerkung:} 
-Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch: $ \phi (N)$ ist die  Anzahl der zu $ N $ \index{teilerfremd} {} teilerfremden natürlichen Zahlen 
-$ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ \index{teilerfremd} sind teilerfremd, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
+$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
+Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
+$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
+(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
 1 & 1 & 1  \\
@@
 (siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
-Durchbr"eche''.}
+Durchbrüche''.}
 

### 2007-07-25 script/de/chapters/numbertheory.tex
closing brace fixes, overfull boxes
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005, März 2006) \\
+(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007) \\
 
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit} \index{teilbar}
+\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit}
 Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der Quotient $n/d$
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
-Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich} \index{kongruent}
+Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich}
 {\bf restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
@@
 Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
-\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
+\label{ftn-res-divmodn}
+Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
+ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
 Vergleiche Fußsnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
@@
 Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
-multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
-teilerfremd\footnote{%
-Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
+multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
+Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
 Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
@@
 
-Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle für mod $6$ (da der Modul $6$
-nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus $\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):
+Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle für mod $6$
+(da der Modul $6$ nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus
+$\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):
 
@@
 gemeinsam. 
-Nur die zu $6$ teilerfremden Zahlen $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse,
-nämlich jeweils sich selbst.
+Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen
+$1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, nämlich jeweils sich selbst.
 
@@
 \vskip - 12 pt
-Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
-$i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
+Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
+zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
 % \enlargethispage{0.5cm}
@@
 \vskip -12 pt
-Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
-zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.
+Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
+zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
+$0, \cdots, m-1$ vor.
 
@@
 Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
-Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{teilerfremd} sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$
-nicht alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine
-Inverse!
+Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
+$0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
 \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
@@
 } rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
-gewöhnlichen Arithmetik verhält.
+gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
 \begin{eqnarray*}
@@
 Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
-(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
-(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript} oder in diesem \hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel}).
+(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische
+Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
+(vergleiche Kapitel \ref{OneWayFunktion1} und \ref{OneWayFunktion2}).
+%(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript}
+%[[Absatz/Kapitel \ref{OneWayFunktion1}]] oder in diesem
+%\hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel} [[Absatz/Kapitel \ref{OneWayFunktion2}]] ).
 
@@
 $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
-Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht teilerfremd zu $55$ sind.
+Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
 Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
@@
 $R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
-Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd
+Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
 zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
@@
 Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
-die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
+die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
+gleich dem Wert der Euler\footnote{%
 Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
@@
 Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
-Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
+Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
 $$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
 \begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
-\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
-Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind natürliche Zahlen, die
-teilerfremd zueinander sind):
+\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
+von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
+Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
+und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
 $$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
@@
 
-Dieser Satz besagt, dass wenn man ein Gruppenelement (hier $a$) mit der Ordnung der Gruppe (hier $J(n)$) potenziert, 
+Dieser Satz besagt, dass wenn man ein Gruppenelement (hier $a$) mit der
+Ordnung der Gruppe (hier $J(n)$) potenziert, 
 ergibt sich immer das neutrale Element der Multiplikation (die Zahl 1).
 
-Die 2. Formulierung des kleinen Satzes von Fermat ergibt sich direkt aus dem
-Satz von Euler, wenn $n$ eine Primzahl ist.
-
-Falls $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen ist, kann man mit dem Satz von Euler
-in bestimmten Fällen sehr schnell das Ergebnis einer modularen Potenz
-berechnen. Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.
+Die 2. Formulierung des kleinen Satzes von Fermat ergibt sich direkt
+aus dem Satz von Euler, wenn $n$ eine Primzahl ist.
+
+Falls $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen ist, kann man mit
+dem Satz von Euler in bestimmten Fällen sehr schnell das Ergebnis einer
+modularen Potenz berechnen.
+Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.
 \vskip +7 pt
@@
 \begin{itemize}
-   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim; $J(6) = 2$, da nur $1$
-         und $5$ zu $6$ teilerfremd sind folgt $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
+   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
+         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
+         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind folgt
+         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
          ohne dass man die Potenz berechnen musste.
@@
    \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
-Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also teilerfremd\index{teilerfremd} zu $26$ sind.
-   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus $R'$, die
-           teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind: $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
-   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
+Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
+also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $26$ sind.
+   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
+           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
+           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
+   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
+           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
 \end{itemize}
-Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von $e$ verschiedenes) Element, so dass 
-gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
-
-Für alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
+Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
+$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
+
+Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu
+$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
 folgendermaßen berechnen:
@@
 
-Mathematiker stellen sich die Frage, unter welchen Bedingungen ergibt die
-wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element (vergleiche Strukturen und Muster\index{Struktur}).
-
-Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer Zahl $a$ mit 
-$i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn
-$a$ und $m$ teilerfremd sind. Der Wert von $i, $ für den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, heißt 
-multiplikative Ordnung von $a.$
-
-Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive root) sind zwei nützliche Konstrukte 
-(Konzepte) der elementaren Zahlentheorie.
+Mathematiker stellen sich die Frage, unter welchen Bedingungen ergibt
+die wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element
+(vergleiche Strukturen und Muster\index{Struktur}).
+
+Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
+Zahl $a$ mit $i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale
+Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn $a$ und $m$
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind. Der Wert von
+$i, $ für den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, heißt multiplikative Ordnung
+von $a.$
+
+Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive
+root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
+Zahlentheorie.
 
 \begin{definition}\label{def-zth-ordn}
-Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikative} $ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$ teilerfremd sind) ist die 
-kleinste ganze Zahl $e$, für die gilt:  $a^e \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
+Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikative}
+$ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$
+teilerfremd sind) ist die kleinste ganze Zahl $e$, für die gilt:
+ $a^e \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
 \end{definition}
 
-Die folgende Tabelle zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier $\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwendig alle Zahlen die 
-gleiche Ordnung haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
+Die folgende Tabelle zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
+$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwendig alle Zahlen die gleiche Ordnung
+haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
 \begin{enumerate}
   \item Die Ordnungen sind alle Teiler von 10. 
-  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$. Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
+  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$.
+        Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
         {\bf maximale Ordnung} \index{Ordnung!maximale}.
@@
 }
-Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.
+Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
+$11$ den Wert $5$ hat.
 
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-Sind $a$ und $m$ teilerfremd und gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man 
+Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} und
+gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
 $a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
@@
 
-Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel ist. In der obigen Tabelle ist nur $a = 2, 6, 7$
-und $8$ bezüglich mod $11$ eine Primitivwurzel ($J(11) = 10$).
+Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel
+ist. In der obigen Tabelle ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
+$11$ eine Primitivwurzel ($J(11) = 10$).
 
 Mit Hilfe der Primitivwurzel kann man die Bedingungen klar herausarbeiten,
-wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar} und die Berechnung in den
-Exponenten handhabbar sind.
+wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar}
+und die Berechnung in den Exponenten handhabbar sind.
 
@@
 Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
-''Multiplikative Ordnung'' (z.B. für die nicht zu $45$ teilerfremden Zahlen 
+''Multiplikative Ordnung'' (z.B. für die nicht zu $45$
+teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen 
 $3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em
@@
 Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
-Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die Zahl $7$ keine Primitivwurzel von $45$ ist,
+Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
+Zahl $7$ keine Primitivwurzel von $45$ ist,
 denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
+Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
@@
 
-\vspace{-10}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
+\vspace{-10pt}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
 \subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
 \label{SrcArith3c}
-\textmd \small 
+{\textmd \small 
 \begin{center}
@@
 die Ordnung 22.
-} Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$, teilerfremd zu $n$ gilt:\\
-Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der 
-multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
+}
+Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
+Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
+der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
 \end{satz}
@@
 Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
-jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
+jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: In Deutschland gibt es sehr
 Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
-\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}
-truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen Krankenversicherung:
-Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro zwischen den Krankenkassen
-umverteilt.
+\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte
+\glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen
+Krankenversicherung: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
+zwischen den Krankenkassen umverteilt.
 }$^,$\footnote{%
@@
 Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
-obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
+obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
 }$^,$\footnote{%
@@
                 $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
-                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                 Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
@@
 Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
-(kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$ teilerfremd sind.
+(kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
 
@@
 
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter und die Kammer des Schreckens'', Carlsen,
-(c) 1998, letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter
+und die Kammer des Schreckens'', Carlsen, (c) 1998,
+letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 
-In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!moderne} werden die Ergebnisse der modularen Arithmetik
-extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige wenige Beispiele aus der
-Kryptographie mit kleinen\footnote{%
-\glqq Klein'' bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die 
-Bitlängen der Zahlen sehr viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
+In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!moderne} werden die Ergebnisse
+der modularen Arithmetik extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige
+wenige Beispiele aus der Kryptographie mit kleinen\footnote{%
+\glqq Klein'' bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
+viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
 $1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für einen sicheren Certification
@@
 \hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
-\subsubsection{Einwegfunktionen}
+\subsubsection{Einwegfunktionen}\index{Einwegfunktion}
+\label{OneWayFunktion2}%
 Wenn der Schlüssel auch bei gleichzeitiger Kenntnis von
@@
 
-Was sind denkbare Kandidaten für eine solche\index{Einwegfunktion} {\bf Einwegfunktion}?
+Was sind denkbare Kandidaten für eine solche {\bf Einwegfunktion}?
 Man könnte an
@@
 Eine Einwegfunktion dient Alice und Bob\footnote{%
-Alice und Bob werden standardmäßig als die beiden berechtigten Teilnehmer
-eines Protokolls bezeichnet (siehe \cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
+Alice\index{Alice} und Bob\index{Bob} werden standardmäßig als die beiden
+berechtigten Teilnehmer eines Protokolls bezeichnet (siehe
+\cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
 } dazu, sich einen Schlüssel $S$, den Sessionkey, für die nachfolgende
@@
                 zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
-                teilerfremd zu $40$ sein).
+                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                zu $40$ sein).
   \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
@@
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                zwischen 79 und 3587 liegen und muss teilerfremd
+                zwischen 79 und 3587 liegen und muss
+                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                 zu $3588$ sein). \\
@@
       mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
-                } teilerfremd zu $255.016$ sein).\\
+                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+         zu $255.016$ sein).\\
 {\bf 3.} $d=231.953$ \\
@@
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }}
@@
 \begin{itemize}
-   \item[\bf 1.] $37$ und $3588$ sind teilerfremd ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).
-   \item[\bf 2.] $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
-                 und damit ist modulo $3588$ die Zahl $97$ multiplikativ invers zu $37$.
+   \item[\bf 1.] $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                 ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).
+   \item[\bf 2.] $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv
+                 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
+                 und damit ist modulo $3588$ die Zahl $97$ multiplikativ
+                 invers zu $37$.
 \end{itemize}
@@
 In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
-Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP
-zu berechnen.
+Beispiele mit Hilfe der beiden Computeralgebrasysteme\index{CAS}
+Mathematica und Pari-GP (freies Programm) zu berechnen.
 
@@
 
-{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$ teilerfremd zu $m$ ist, was mit {\tt gcd(x,m)} überprüft wird.
-Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit {\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
-
-Auch in Pari-GP kann man Schleifen erzeugen. Verzichtet man auf die Tabellenform, sieht das so aus:
+{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist, was mit
+{\tt gcd(x,m)} überprüft wird.
+Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit
+{\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
+
+Auch in Pari-GP kann man Schleifen erzeugen. Verzichtet man auf die
+Tabellenform, sieht das so aus:
 \begin{verbatim}

### 2007-07-25 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
    - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
-     mit ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. }
+     \textbackslash{} Caesar}. }
    \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
@@
      {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
-     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
+     \textbackslash{} Nihilist}. }
    \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 

### 2007-07-25 script/de/chapters/primes.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
 Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
-Foren die immer die gleichen, oft ironischen Diskussion: Hat diese Forschung
-einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?
-Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Bei Grundlagenforschung sieht man
-oft gleich, wie es die Menschheit voranbringt.
+Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
+einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
+Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
+Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
+Menschheit voranbringt.
 }:
@@
     \footnotetext{%
-      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
+      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2.
       Noch allgemeiner wäre:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
@@
    \footnotetext{%
-   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es ~\glqq gibt mehr'' gerade
+   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr'' gerade
    als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
@@
 Solche Tabelle lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
-Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}:
+Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:
 \vspace{-2ex}

### 2007-07-25 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
 \subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
+\label{OneWayFunktion1}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 Two 0-1 knapsack problems  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   and  $ K(a'_1, \dots, 
-a'_n;g') $  are called congruent if two \index{Co-prime} co-prime numbers $ w $ 
-and $ m $ exist in such a way that
+a'_n;g') $  are called congruent if two co-prime\index{Number!co-prime}
+numbers $ w $ and $ m $ exist in such a way that
 \begin{enumerate}
@@
 \fbox{\parbox{12cm}{        
-Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two co-prime 
+Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two
+co-prime\index{Number!co-prime}
 numbers with $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ and $ 1\leq w \leq m-1. $ Select 
@@
 The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
-numbers that do not have a common factor with $ N $ \index{Co-prime} {}
-$ x \leq N. $ Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime if 
+numbers that do not have a common factor with $ N $ {} $ x \leq N. $
+Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{Number!co-prime} if 
 $ \ggt (a,b)=1. $
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime to $ n $ and less than 
-$ n. $ \\ \hline
+$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime\index{Number!co-prime}
+to $ n $ and less than $ n. $ \\ \hline
 1 & 1 & 1  \\

### 2007-07-25 script/en/chapters/numbertheory.tex
closing brace fixes, overfull boxes
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003, May 2005, March 2006) \\
+(Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
+ May 2005, March 2006, June 2007) \\
 
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Divisibility} \index{Divisible}
+\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Divisibility}
 A whole number $n$ is {\bf divisible} by a whole number $d$ if the
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Congruence}
-Two numbers $a, b \in \mathbb{N}$  are said to be \index{Congruent}congruent modulo $m \in 
+Two numbers $a, b \in \mathbb{N}$  are said to be congruent modulo $m \in 
 \mathbb{N}$ if and only if they have the same remainder when divided by $m$.
@@
 
-From algebra theorems it follows that essential parts of the conventional calculation rules are kept when we 
-proceed to modular calculations over a basic set $\mathbb{Z}$.  For example, addition remains commutative. 
-The same goes for multiplication modulo $m$.
-The result of a division\footnote{\label{ftn-zth-divmodn}When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$}  we cannot use every number because some numbers have the same
-property as zero. See footnote \ref{ftn-mod6} in chapter \ref{addmult}.} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
+From algebra theorems it follows that essential parts of the conventional
+calculation rules are kept when we proceed to modular calculations over
+a basic set $\mathbb{Z}$.  For example, addition remains commutative. 
+The same goes for multiplication modulo $m$. The result of a
+division\footnote{%
+\label{ftn-zth-divmodn}
+When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$} we can one use
+co-prime\index{Number!co-prime} numbers because because other numbers
+have the same property as zero. See footnote
+\ref{ftn-mod6} in chapter \ref{addmult}.
+} is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
 
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-multinv}
-A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one inverse if and only if it 
-and the modulo $m$ are co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
-If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of $p$, then $p$ and a are co-prime.\\
+A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one inverse if
+and only if this number and the modulo $m$ are co-prime\footnote{Two whole
+numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{Number!co-prime} if and only if
+${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
+If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of
+$p$, then $p$ and a are co-prime.\\
 Further name to the topic co-prime (with $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
@@
 Between $i=1, \cdots, m$, not all values between $0, \cdots, m-1$ occur and $6$ does not have an inverse mod $12$, 
-because $6$ and the modulus $m=12$ are not co-prime.
+because $6$ and the modulus $m=12$ are not co-prime\index{Number!co-prime}.
 
@@
 calculate $a^x$ with $a$ fixed) are therefore typical one way functions
-(See Overview of the one way functions in this \hyperlink{OneWayFunktion1}{Script} and
-\hyperlink{OneWayFunktion2}{article}). \index{One way function}
+\index{One way function}
+(compare chapters \ref{OneWayFunktion1} and \ref{OneWayFunktion2}).
 
@@
 
-\begin{theorem}\label{thm-zth-fermateuler}{\bf Euler-Fermat theorem (generalisation of Fermat's Little Theorem)}
-For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$ are natural numbers that are co-prime):
+\begin{theorem}\label{thm-zth-fermateuler}{\bf Euler-Fermat theorem
+                         (generalisation of Fermat's Little Theorem)}
+For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$
+are natural numbers that are co-prime\index{Number!co-prime}):
 $$a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n). $$
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-ordn}
-The {\bf multiplicative order} ${\rm ord}_m(a)$ of a whole number $a$ (mod $m$) (where $a$ and $m$ are co-prime) is the 
+The {\bf multiplicative order} ${\rm ord}_m(a)$ of a whole number $a$ (mod $m$)
+(where $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime}) is the 
 smallest whole number $e$ for which $a^{e} \equiv 1 ~(mod~m)$.  
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-If $a$ and $m$ are co-prime and if $ord_m(a) = J(m)$ (i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
+If $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
+(i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
 \end{definition}
@@
 \label{SrcArith3c}
-\textmd \small
+{\textmd \small
 \begin{center}  
@@
 a patent for a special case (3 factors) of an algorithm (RSA), although
-the patent for the general case is almost expired.}$^,$\footnote{If the
+the patent for the general case was almost expired.}$^,$\footnote{If the
 two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is
@@
 \subsubsection{One way functions}\index{One way function}
+\label{OneWayFunktion2}%
 If the key is to be impossible to determine even with knowledge of both the 
@@
 visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
-menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
+menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols
+\textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
 }.
 
-Alice and Bob\footnote{Bob and Alice are the default names used for the two authorised participants in a protocol 
-(see \cite[p. 23]{Schneier1996nt}).
-} use a one way function to obtain a key $S$, the session key, for subsequent correspondence. This is then a secret 
-that is only known to the two of them. Alice selects a random number $a$ and keeps it secret. She applies a one way 
-function to $a$ to calculate the number $A = g^a$ and sends it to Bob. He does the same, by selecting a secret random 
-number $b$, calculating $B = g^b$ and sending it to Alice. The number $g$ is random and can be publicly known. 
-Alice applies the one way function together with her secret number $a$ to $B$, while Bob does the same with his 
-secret number $b$ and the received number $A$.
-
-The result $S$ is the same in each case because the one way function is commutative: $(g^a)^b = (g^b)^a$. But even Bob 
-cannot reconstruct Alice's secret number $a$ from the data available to him, while Alice cannot determine Bob's secret 
-number $b$. And a perpetrator who knows $g$ and has intercepted both $A$ and $B$ cannot use this knowledge to 
+Alice and Bob\footnote{Bob\index{Bob} and Alice\index{Alice} are the default
+names used for the two authorised participants in a protocol (see
+\cite[p. 23]{Schneier1996nt}).
+} use a one way function to obtain a key $S$, the session key, for subsequent
+correspondence. This is then a secret that is only known to the two of them.
+Alice selects a random number $a$ and keeps it secret. She applies a one way
+function to $a$ to calculate the number $A = g^a$ and sends it to Bob. He does
+the same, by selecting a secret random number $b$, calculating $B = g^b$ and
+sending it to Alice. The number $g$ is random and can be publicly known.
+Alice applies the one way function together with her secret number $a$ to
+$B$, while Bob does the same with his secret number $b$ and the received
+number $A$.
+
+The result $S$ is the same in each case because the one way function is
+commutative: $(g^a)^b = (g^b)^a$. But even Bob cannot reconstruct Alice's
+secret number $a$ from the data available to him, while Alice cannot
+determine Bob's secret number $b$. And a perpetrator who knows $g$ and
+has intercepted both $A$ and $B$ cannot use this knowledge to 
 determine $a, b$ or $S$.
@@
 
-This appendix gives you the source code to compute the tables and examples using Mathematica or the free 
-software Pari-GP.
-% In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, mit dem die Tabellen und
-% Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP berrechnet werden k"onnen.
+This appendix contains the source code to compute the tables and examples using
+the computer algebra systems\index{CAS} Mathematica and Pari-GP (free software).
 

### 2007-07-25 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
    - {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
-     using ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. } 
+     \textbackslash{} Caesar}. } 
    \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
@@
      {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
-     using ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
+     \textbackslash{} Nihilist}. }
    \cite{ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
@@
 
-   It is ostentatious, how often the numbers 1 and 1 appear,
+   It is ostentatious, how often the numbers 1 and 2 appear,
    but this will be fixed with the following version.\\
@@
    \begin{center}
-   \begin{tabular}{|ccc|ccc|ccc|ccc|ccc|ccc|}
+   \begin{tabular}{|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|c@{ }c@{ }c|}
    \hline		

### 2007-07-25 script/en/chapters/primes.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

@@
 Always, when a new record is published in the respective forums the same
-and often ironic discussions start: Is there a deeper sense? Can this result
-be applied for anything useful?
+and often ironic discussions start: Does this kind of research have a deeper
+sense? Can this result be applied for anything useful?
 The answer is, that we don't know it yet. In fundamental research one
-cannot see at once how it brings mankind forward.
+cannot see at once whether and how it brings mankind forward.
+%But this is the normal case with basic research, that one cannot see at once, 
 }:
@@
     \footnotetext{%
-      The base of this power is no longer restricted to 2 . \\
+      The base of this power is no longer restricted to 2.
       Even more generic would be:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
@@
 Such tables can easily be calculated with computer algebra systems.
-Here a code sample for the CAS system Pari-GP\index{Pari-GP}:
+Here a code sample for the CAS system Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:
 \vspace{-2ex}

### 2008-07-03 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10
1.4.20 updates

@@
 \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
-{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
+{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
+Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
 Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
@@
 Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
-zusammen. Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
+zusammen.\footnote{%
+Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
+\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
+}Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
 richtige Schlüssel gefunden wurde.
@@
   oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
-  Alice und Bob führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
+  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
   wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.

### 2008-07-03 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements
1.4.20 updates

@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
-\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
-  RSA und Elliptischen Kurven} 
+\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
+         Verifizieren bei RSA und Elliptischen Kurven} 
 \label{ThousandBitMultiplications}
@@
 
-Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in Österreich, Prof.\ Posch, ist in Kürze auch mit einer Massenanwendung in Österreich auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 herausgegeben werden soll, setzt auf Elliptische Kurven.
+In Österreich gibt es eine Massenanwendung auf Basis von ECC: Die Bankkarte mit Signaturfunktion.
 

### 2008-07-03 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
-1.013 &  = & 1 * 1.013 \nonumber \\
+1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
 1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
@@
 Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
-{\bf zusammengesetzte Zahlen}: diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
+{\bf zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
 Faktoren.
@@
 \begin{itemize}
-\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
-\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
+\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
+\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
 \end{itemize}
@@
 {\bf Beispiel: }\\
-$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 \equiv 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
+$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
 Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
@@
     $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
-    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
+    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
+    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
 \end{itemize}
-Es ist gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
 \begin{itemize}
@@
 der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
-für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
-offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
-denn sonst müsste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
+Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
+offensichtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
+denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
 \ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ und für mod $6$
@@
       $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
-      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
+      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
 \end{enumerate}
@@
 Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle für mod $6$
-(da der Modul $6$ nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus
+(da der Modul $m = 6$ nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus
 $\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):
@@
 (siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
-Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
+Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
 }.
@@
 Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
-{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
+{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
 }.
@@
 werden die Zahlen deutlich kleiner.
-} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
+} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann \textit{nicht} immer alles wie in der
 gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
@@
 (3) Deshalb ist für das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
-die Regel etwas anders: man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
+die Regel etwas anders: Man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
 sondern in (mod $J(m)$).
@@
       {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
-       Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
+       Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 
-Beispiel für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
+Beispiel: Für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
 \begin{eqnarray*}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{patternsandstructures}{}
 \subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
@@
 Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist 
-(also den Werte der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
+(also den Wert der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
 (also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).
@@
 \bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
-von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
+von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermat}{}
 Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
@@
          $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
-         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind folgt
+         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
          $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
          ohne dass man die Potenz berechnen musste.
-   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
+   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
          $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
@@
 Sind nur 
-$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
-$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ löst.
+$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
+$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$
 } (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
+    \index{Primitivwurzel}%
     Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
@@
 
+Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} (primitive
+root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
+Zahlentheorie.
+
 Mathematiker stellen sich die Frage, unter welchen Bedingungen ergibt
 die wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element
-(vergleiche Strukturen und Muster\index{Struktur}).
+(vergleiche \hyperlink{patternsandstructures}{Muster und Strukturen}, Kapitel \ref{patternsandstructures}\index{Struktur}).
 
@@
 Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn $a$ und $m$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind. Der Wert von
-$i, $ für den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, heißt multiplikative Ordnung
-von $a.$
-
-Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive
-root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
-Zahlentheorie.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
 
@@
 $ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$
-teilerfremd sind) ist die kleinste ganze Zahl $e$, für die gilt:
- $a^e \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
+teilerfremd sind) ist die kleinste ganze Zahl $i$, für die gilt:
+ $a^i \equiv 1 {\rm ~(mod~} m)$. 
 \end{definition}
@@
 \begin{center} \label{SrcArith3a}
-%\begin{table}[h]
 \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
@@
 \hline
-a=1           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
-\hline
-a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
+a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
+\hline
+a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
 \hline
@@
 \hline
-a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
-\hline
-a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
-\hline
-a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
+a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
+\hline
+a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
+\hline
+a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
 \hline
@@
 \hline
-a=10         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
+a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
 \hline
 \end{tabular}
-%\end{table}
 \end{center}
@@
 
-Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel
+Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
 ist. In der obigen Tabelle ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
-$11$ eine Primitivwurzel ($J(11) = 10$).
-
-Mit Hilfe der Primitivwurzel kann man die Bedingungen klar herausarbeiten,
+$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($J(11) = 10$).
+
+Mit Hilfe der Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} kann man die Bedingungen klar herausarbeiten,
 wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar}
@@
 \newpage
-Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel
+Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
 modulo $45$ und modulo $46$.
@@
 Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
-''Multiplikative Ordnung'' (z.B. für die nicht zu $45$
+''Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
 teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen 
@@
 {\bf Beispiel 3:} \\
-Hat $7$ eine Primitivwurzel modulo $45$?\par
+Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par
 
@@
 Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
-Zahl $7$ keine Primitivwurzel von $45$ ist,
+Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
 denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
@@
 Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
-} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
+} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
 Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
@@
 $J(46)$ berechnet sich nach Satz \ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
-Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel von $46$, denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
+Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$, denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
 
@@
 kann sowohl zum Signieren wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
-Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq RSA'' immer dieses
+Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}'' immer dieses
 Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
@@
 \glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte
-\glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen
+\mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich''} in der gesetzlichen
 Krankenversicherung: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
@@
 
-der Chiffretext $C$ (ciphertext) ergibt sich mit $C = E (P; M)$, wobei $E$
+Der Chiffretext $C$ (ciphertext) ergibt sich mit $C = E (P; M)$, wobei $E$
 (encryption) die Verschlüsselungsvorschrift ist.
@@
 Primzahlen gibt\footnote{%
-Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von 
+Nach dem Primzahlsatz\index{Primzahlsatz} (prime number theorem) von 
 Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
@@
 Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
-(kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
+(Kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
 teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
@@
 Da das im allgemeinen nicht gilt, müssen wir noch betrachten, was ist, wenn
-$M$ und $p$ nicht teilerfremd sind: da $p$ eine Primzahl ist, muss dann
+$M$ und $p$ nicht teilerfremd sind: Da $p$ eine Primzahl ist, muss dann
 notwendigerweise $p$ ein Teiler von $M$ sein. Das heißt aber: 
@@
 
-Nun führen wir die Behauptungen aus (a) und (b) zusammen für $n=p*q$, um
+Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für $n=p*q$, um
 zu zeigen:
 $$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) \mbox{~für~alle~} M < n. $$
-Nach (a) und (b) gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
+Nach Schritt 1 und 2 gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
 also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
-Da $p$ und $q$ {\bf verschiedenen} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
+Da $p$ und $q$ {\bf verschiedene} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
 $$
@@
 Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
-(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt und
-der dem kleinen Satz von Fermat entspricht):
+(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
 $$
@@
 {\bf Bemerkung:} \\
-In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
+In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
 aber mit großen Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
@@
 }${}^,$\footnote{%
-Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem für Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
+Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem\index{DL-Problem} für Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
 Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
@@
 Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
-Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gewählt, dann
+Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt, dann
 gibt es für jeden Rest aus der Menge
@@
 prim (ist nicht notwendig).
-Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
+Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $347$ ist,
 nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
@@
 Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
-erfüllt.\index{Mathematica} \\
+erfüllt. \\
+Mit Mathematica\index{Mathematica} findet man:\\
 {\tt 
@@
 %\vskip 5 pt
-{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3.588).$ \\
+{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
 {\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
@@
                 zu $3588$ sein). \\
-{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3.589 
+{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
-Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
+Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
 }.
@@
 Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.\\
-Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3.713)$: \\
+Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
@@
 Blockbildung\footnote{%
-\\ \tt \begin{tabular}{lll}
-& Binärdarstellung  &Dezimaldarstellung\\
-01010010, 82 & 01010010 01010011 & =21075 \\
+\\ \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
+Einzelzeichen& Binärdarstellung  &&Dezimaldarstellung\\
+01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
 01010011, 83 & \\
-01000001, 65 & 01000001 00100000 & =16672  \\
+01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672  \\
 00100000, 32  \\
-01110111, 119 & 01110111 01101111 & =30575 \\
+01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575 \\
 01101111, 111 \\ 
-01110010, 114 & 01110010 01101011 & =29291 \\
+01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291 \\
 01101011, 107 \\
-01110011, 115 & 01110011 00100001 & =29473 \\
+01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473 \\
 00100001, 33: 
@@
 
-$n = 18.923$ and $e = 1.261$ (for Table 4.1) and \\
-$n = 31.313$ and $e = 4.913$ (for Table 4.2).
+$n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
+$n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
 
@@
 {\tt \begin{tabular}{lll}
-DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2.398$ \\
-CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1.371$ \\
+DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
+CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
 ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17.575$. 
@@
 
-Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
+Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem Buch
 von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
@@
 Man kann sich drei völlig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
-Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der öffentliche Schlüssel $(e,n)$:
+Gegeben ist jeweils der Geheimtext und der öffentliche Schlüssel $(e,n)$:
 \begin{itemize}
@@
 zusätzlich bekannten Ursprungsnachricht.
-\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
-\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
+\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und die Klartextnachricht.
+\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Nachrichten).
 \end{itemize}
@@
 
-Message\footnote{%
+Klartextnachricht\footnote{%
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario
-für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
+für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung.\index{CrypTool}
 }:
@@
 
-Cipher:
+Geheimtext:
 
@@
      {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
-     Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
+     Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
 
@@
                                // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
-OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom ursprünglichen a und b
+OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspruenglichen a und b
 \end{verbatim}
@@
 zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den 
-{\em erweiterten ggT Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.
+{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.
 
@@
 \begin{eqnarray*}
-G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0 {\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
+G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm -- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0 {\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
     & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
-G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1 {\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
+G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm -- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1 {\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
     & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
-G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2 {~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
-G_3 & = & G_2 {\rm ~~man~sagt:~} G_2 \mbox{~ist~abgeschlossen~bezüglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber \\
+G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm -- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2 {~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
+G_3 & = & G_2 {\rm -- man~sagt:~} G_2 \mbox{~ist~abgeschlossen~bezüglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber \\
 \end{eqnarray*}
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
-Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
+Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
 Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ ! Dies gleichzusetzen ist ein häufig
@@
 \subsubsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
+\index{Primitivwurzel}
 

### 2008-07-03 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
1.4.20 updates

@@
    Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gründen über
-   viele Jahrhunderte hinweg praktiziert. So markierten zum Beispiel im 
+   viele Jahrhunderte hinweg praktiziert (eigentlich ein Verfahren der Steganografie). So markierten zum Beispiel im 
    Viktorianischen Zeitalter kleine Löcher unter Buchstaben in 

### 2008-07-03 script/de/chapters/primes.tex
1.4.20 updates

@@
 Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
-einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
+einer eindeutigen Weise. Dies besagt der \textbf{1. Hauptsatz der Zahlentheorie} (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
 fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}
@@
 gibt es mehrere Möglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
-Eindeutigkeit (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
+\textbf{Eindeutigkeit} (\hypertarget{uniqueness}{uniqueness}) geht verloren:
 $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
@@
 ein Glanzstück mathematischer Überlegung und Schlussfolgerung 
-(Widerspruchsbeweis\index{Widerspruchsbeweis}). 
+(\textbf{Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}). 
 Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine größte
@@
      \begin{table}[h]
-     \begin{center}
-     \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     %\begin{center}
+     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
@@
      \caption{Die längsten bekannten arithmetischen Primzahlfolgen (Stand Mai 2005)}
-     \end{center}
+     %\end{center}
      \end{table}
@@
      zweier Primzahlen darstellen.
-     Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung für alle geraden Zahlen
+     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
      bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
@@
 Anzahl der Moleküle in einem Wassertropfen	&  $10^{20} $  =  $(2^{63})$ \\
+Anzahl der auf der Erde lebenden Bakterien	&  $10^{30,7} $ = $(2^{102})$ \\
 %Quelle: ISBN 3-7776-1258-8 Küssen müssen wir noch lernen + Hummer haben blaues Blut, Herzel-Verlag
@@
 
-Solche Tabelle lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
+Solche Tabellen lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
 Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:

### 2008-07-03 script/de/script-de.tex
bibunits and bibliography now works
1.4.20 updates

@@
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
+
 % Literaturverzeichnis kapitelweise
-\usepackage{bibunits}
+\usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
+%\bibliographyunit[\section] % bibunits für das ganze Dokument aktivieren
+\defaultbibliography{references}
+\defaultbibliographystyle{abbrv}
 
@@
          zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
-         (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)}
+         (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)}
         \vspace{60pt}
@@
 \author{
-(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2007 \\
+(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2008 \\
 Frankfurt am Main% \\*[8pt]
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
-\bibliographyunit[\section]
-\bibliography*{references}
-\bibliographystyle*{plain}
+\begin{bibunit}
 \input{chapters/crypto2020.tex}
-\bibliographyunit
+\end{bibunit}
 

### 2008-07-03 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10
1.4.20 updates

@@
 
-Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}}.
+Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
+In May 2007 RSA announced that they will not confirm the correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.}.
 They offer prizes for those who manage to decipher cipher texts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
@@
 The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5 years\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
-In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key.
-More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they found the right key.
+In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key\footnote{%
+An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
+\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
+}. More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they found the right key.
 
@@
       In order to describe cryptographic protocols participants
-      are often named Alice, Bob, \dots (see \cite[p. 23]{Schneier1996cm}). 
+      are often named Alice, Bob\index{Bob}, \dots (see \cite[p. 23]{Schneier1996cm}). 
       Alice and Bob perform all 

### 2008-07-03 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
1.4.20 updates

@@
 
-Based on information from the head of the Austrian e-Government projects, Prof.\ Posch, a smartcard based on ECC will shortly be launched in Austria: A bank card that allows digital signing will be issued in Austria from 2004 on to all citizens.
+In Austria has been massively launched: A bank card with digital signature function.
 

### 2008-07-03 script/en/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
-1,013 &  = & 1 * 1,013 \nonumber \\
+1013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
 1,296,409 & = & 1 * 1,296,409. \nonumber
@@
 767 & = & 13*59  \nonumber \\
-1,029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
-5,324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
+1029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
+5324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
 \end{eqnarray*}
@@
         4 = \\ 
-        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n; \; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
+        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
 \item[] Remainder class $3$ modulo 
         4 = \\ 
-        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n + 3;\; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
+        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
 \end{itemize}
@@
 {\bf Example: }\\
-$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 \equiv 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
+$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
 The statement in theorem \ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction. It is correct for sums only if the 
@@
     $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
-    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
+    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
+    When adding or multiplying the order in which order the modulo operation is performed is irrelevant.
 \end{itemize}
-The order in which order the modulo operation is performed is irrelevant.
 \begin{itemize}
@@
 calculation by reducing the {\bf interim results} modulo $5$ but we need 
-to take care because not everything will then work in the same way as in 
+to take care because \textit{not} everything will then work in the same way as in 
 standard arithmetic.
@@
 
-(3) Therefore, the rule is slightly different for consecutive powers in modular arithmetic: we do not multiply the 
+(3) Therefore, the rule is slightly different for consecutive powers in modular arithmetic: We do not multiply the 
 exponents in (mod $m$) but rather in (mod $J(m)$).
@@
 
-Example for $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
+Example: For $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ it holds that $a^{-1} = 7$:
 \begin{eqnarray*}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{patternsandstructures}{}
 \subsubsection{Patterns and structures} \index{Structure}
@@
 
+The multiplicative order and the primitive root are two useful constructs (concepts) in elementary number theory.
+
 Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an operation results in the neutral
-element (compare patterns and structures before)\index{Structure}.
+element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter \ref{patternsandstructures})\index{Structure}.
 
 For the $i$-times successive modular multiplication of a number $a$ with $i=1,\cdots, m-1$ the product is the neutral element
-of the multiplication (1) if and only if $a$ and $m$ are relatively prime. The value of $i$, for which  
-the product $a^{i}=1,$ is called the multiplicative order of $a$. \index{Order!multiplicative}
-
-The multiplicative order and the primitive root are two useful constructs (concepts) in elementary number theory.
+of the multiplication (1) if and only if $a$ and $m$ are relatively prime.
 
@@
 (where $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime}) is the 
-smallest whole number $e$ for which $a^{e} \equiv 1 ~(mod~m)$.  
+smallest whole number $i$ for which $a^{i} \equiv 1 ~(mod~m)$.  
 \end{definition}
@@
 \hline
-$a=1$           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
-\hline
-$a=2$           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
-\hline
-$a=3$           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
-\hline
-$a=4$           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
-\hline
-$a=5$           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
-\hline
-$a=6$           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
-\hline
-$a=7$           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
-\hline
-$a=8$           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
-\hline
-$a=9$           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
-\hline
-$a=10$         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
+a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
+\hline
+a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
+\hline
+a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
+\hline
+a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
+\hline
+a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
+\hline
+a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
+\hline
+a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
+\hline
+a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
+\hline
+a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
+\hline
+a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
 \hline
@@
 
-Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for all values of $a$ (e.~g.\ for the numbers that are not 
+Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for all values of $a$ (for all numbers that are not 
 relatively prime to $45: 3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ because $45 = 3^2*5$).
@@
 encryption. Cryptographers always associate this procedure with the
-abbreviation ``RSA'' $-$ the following remark is meant with humor to show
+abbreviation ``\textbf{RSA}'' $-$ the following remark is meant with humor to show
 that each letter combination can be used with several meanings: In Britain
@@
 
-We now combine the conjectures from (a) and (b) for $n=p*q$ to show that:
+We now combine the conjectures from step 1 and 2 for $n=p*q$ to show that:
 $$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~for~all~} M < n. $$
-From (a) and (b) we have $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ and  $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$.
+From step 1 and 2 we have $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ and  $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$.
 Therefore, $p$ and $q$ are both factors of the same number $z = (M^{e * d} - M)$.
@@
 $l$ of the number $n$ to be factorised.  For the best currently known
-factorisation algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1,923$.
+factorisation algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1923$.
 
@@
 It is explained more precisely at the CUN page:\\
-``2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
+``2651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
 of the
@@
 {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
-{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3,713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3,588).$ \\
+{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
 {\bf 2.} $e = 37$ (should\footnote{%
@@
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                lie between $79$ and $3,587$ and must be relatively prime
-                to $3,588$). \\
-{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3,589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3,588) \;$)\footnote{How
+                lie between $79$ and $3587$ and must be relatively prime
+                to $3588$). \\
+{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{How
 to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}}. \\
@@
 This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts
-(because $2,626$ is still smaller than $n=3,713$):\\
+(because $2626$ is still smaller than $n=3713$):\\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
@@
 \label{SrcArith4a}
-All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3,713)$\footnote{%
+All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code to do RSA
@@
 This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts.\\
-All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3,713)$: \\
+All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314} \\
@@
 to derive the secret values from the public 
-parameters $n=3,713$ and $e=37$ by revealing that $3,713 = 47 * 79$.\\  
+parameters $n=3713$ and $e=37$ by revealing that $3713 = 47 * 79$.\\  
 If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge, little chance of this.
@@
 
-Blocks are formed\footnote{\vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{lll}
+Blocks are formed\footnote{\vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
 & binary representation  & decimal representation\\
-01010010, 82 & 01010010 01010011 & =21075 \\
+01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
 01010011, 83 & \\
-01000001, 65 & 01000001 00100000 & =16672  \\
+01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672  \\
 00100000, 32  \\
-01110111, 119 & 01110111 01101111 & =30575 \\
+01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575 \\
 01101111, 111 \\ 
-01110010, 114 & 01110010 01101011 & =29291 \\
+01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291 \\
 01101011, 107 \\
-01110011, 115 & 01110011 00100001 & =29473 \\
+01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473 \\
 00100001, 33: 
@@
 
-Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2,473}{\rm ~(mod~}67,519)$: \\
+Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2473}{\rm ~(mod~}67,519)$: \\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 
-$n = 18,923$ and $e = 1,261$ (for Table 4.1) and \\
-$n = 31,313$ and $e = 4,913$ (for Table 4.2).
+$n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
+$n = 31,313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
 
@@
 {\tt \begin{tabular}{lll}
-DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2,398$ \\
-CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1,371$ \\
+DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
+CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
 ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17,575$. 
@@
 
-The following task is a corrected version from the excellent book written by Prof. Yan 
+The following task is a corrected version from the book written by Prof. Yan 
 \cite[Example 3.3.7, p. 318]{Yan2000}\index{Yan 2000}.
@@
     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
-    Addison Wesley 1989, 6th printing 1990.
+    Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
 
@@
 \begin{eqnarray*}
-G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~addition~of~the~numbers~in~} G_0 {\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
+G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm --- addition~of~the~numbers~in~} G_0 {\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
     & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
-G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~addition~of~the~numbers~in~} G_1 {\rm ~determines:}\nonumber \\
+G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm --- addition~of~the~numbers~in~} G_1 {\rm ~determines:}\nonumber \\
     & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
-G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~addition~of~the~numbers~in~} G_2 {~does~not~extend~the~set!} \nonumber \\
-G_3 & = & G_2 {\rm ~~we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
+G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm --- addition~of~the~numbers~in~} G_2 {~does~not~extend~the~set!} \nonumber \\
+G_3 & = & G_2 {\rm --- we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
 \end{eqnarray*}
@@
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
-Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
+Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
 It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ !

### 2008-07-03 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
1.4.20 updates

@@
 \item {\bf Railfence}\footnote{In CrypTool\index{CrypTool} 
-   you can simulate this method under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} 
+   you can simulate this method under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} 
    Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: for a railfence with
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can simulate this method under the 
-   menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
    Permutation}: For the Scytale within the dialog box only the first 
@@
 Most of the following methods can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
-under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
 \textbackslash{} Permutation}.}
@@
    This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
-   under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+   under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.} 
@@
    This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
-   under the menu {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+   under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
@@
    this method  can be find at three different places in the menu tree:\\
-   - {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   - {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
       Caesar / ROT13}\\
@@
    simulated in CrypTool\index{CrypTool} under the menu
-   {\bf Crypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
+   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
    \cite{Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
+   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
    \cite{Singh2001}\index{Playfair}:
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
+   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
    \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
    ADFGVX}.}
@@
 \item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{Singh2001}: For centuries, this 
-   simple encryption method has been put into practice for different reasons.
+   simple encryption method has been put into practice for different reasons (actually steganography).
    During the Victorian Age, for example, small holes underneath letters in
@@
          In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-         {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+         {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
          Solitaire}.}

### 2008-07-03 script/en/chapters/primes.tex
1.4.20 updates

@@
 All whole numbers greater than $1$ can be expressed as a product of prime
-numbers --- in a unique way. This is the claim of the 1st fundamental theorem of
-number theory (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
+numbers --- in a unique way. This is the claim of the \textbf{1st fundamental theorem of
+number theory} (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
 of all positive integers).\index{Number theory!fundamental theorem}
@@
 which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the uniqueness \hypertarget{uniqueness}{} is
+as factors, there are several ways of factorising integers and the \textbf{uniqueness} \hypertarget{uniqueness}{} is
 lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
@@
 primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (proof by contradiction \index{Proof by contradiction}). 
+conclusion today (\textbf{proof by contradiction} \index{Proof by contradiction}). 
 He assumed that there is only a finite number of primes and therefore a 
@@
      \begin{table}[h]
-     \begin{center}
-     \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     %\begin{center}
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
@@
      \caption{The longest arithmetic prime number sequences (as of May 2005)}
-     \end{center}
+     %\end{center}
      \end{table}
@@
      Computers have verified\footnote{%
-     It is generally accepted today, that the Goldbach Conjecture is true, 
+     It is generally accepted today, that the \textbf{Goldbach Conjecture} is true, 
      i.~e.\ valid for all even natural numbers greater than $2$.
@@
 Number of molecules within one waterdrop &  $10^{20} $  =  $(2^{63})$ \\
+Number of bacteria living on earth & $10^{30.7} $ = $(2^{102})$ \\
 Number of the earth's atoms    & $10^{51} $ =  $ (2^{170}) $ \\

### 2008-07-03 script/en/script-en.tex
1.4.20 updates

@@
         for the free eLearning program CrypTool\\
-       (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)}
+       (9th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.20)}
         \vspace{60pt}
@@
 \author{
-(c) Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2007 \\
+(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2008 \\
 Frankfurt am Main, Germany

### 2008-07-04 script/de/chapters/introduction.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)
1.4.20 updates

@@
 
-Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein Skript 
-ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
+Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein
+Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
 möglichst verständlich erläutern sollte.
@@
 mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
-eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden redaktionellen
-Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten hinzugefügt, die
-zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden Funktionen in
-CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
+eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden
+redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten
+hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
+Funktionen in CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
 \hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum im Anhang A).}
@@
 
-An dieser Stelle möchte ich explizit fünf Personen danken, 
+An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
 die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und ihre Mitarbeiter (Clausius, Buntrock).
+   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weiß.
 \end{list}
@@
 
-Frankfurt, Juni 2007
+Frankfurt, Juli 2008
 

### 2008-07-04 script/de/chapters/menus.tex
menu update for 1.4.10
1.4.20 updates

@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
+\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
                 {figures/cryptool-menu-de}
-%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
+%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
 %}
-\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.10} 
+\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.20} 
 \label{menuoverview}

### 2008-07-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 Zahl $a$ mit $i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale
-Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn $a$ und $m$
+Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
 teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
@@
 Primzahlen gibt\footnote{%
-Nach dem Primzahlsatz\index{Primzahlsatz} (prime number theorem) von 
+Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz} (Kapitel~\ref{thm-pz-pi-x}, S.~\pageref{thm-pz-pi-x}) von 
 Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
@@
 
+\newpage
 {\bf Schritt 1:}

### 2008-07-04 script/en/chapters/introduction.tex
Update scripts: Corrections according to feedback
1.4.20 updates

@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
+%      V O R W O R T  und  E I N F ‹ H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00
-and now 1.4.00).
+and now 1.4.10).
 
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly the following five people who
+At this point I'd like to thank explicitly the following people who
 particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Prof. Dr. Claudia Eckert and her staff (Clausius, Buntrock).
+   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann and Prof.\ Torben Weiﬂ.
 \end{list}
@@
 
-Frankfurt (Germany), June 2007
+Frankfurt (Germany), July 2008
 

### 2008-07-04 script/en/chapters/menus.tex
menu update for 1.4.10
1.4.20 updates

@@
 %\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
-%\includegraphics[scale=0.75, angle=270, viewport=14 72 835 590]
-\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 3 2680 1276]
+\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
                 {figures/cryptool-menu-en}
@@
 %}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.10} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.20} 
 \label{menuoverview}

### 2008-07-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 \end{itemize}
-The associative law and commutative law apply to both addition and multiplication.
+The associative law and the commutative law apply to both addition and multiplication.
 \begin{itemize}
@@
     $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
-    When adding or multiplying the order in which order the modulo operation is performed is irrelevant.
+    When adding or multiplying the order in which the modulo operation is performed does not matter.
 \end{itemize}
@@
 Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero is not permitted:\\
-for all $a$ it is $a*0=0,$ because $a*0=a*(0+0)=a*0+a*0.$ Obviously $0$ has no inverse regarding the
+For all $a$ it is $a*0=0,$ because $a*0=a*(0+0)=a*0+a*0.$ Obviously $0$ has no inverse regarding the
 multiplication, because if there would be one, it must be $ 0= 0*0^{-1} =1.$ Also see footnote \ref{ftn-zth-divmodn}.}
@@
 \begin{enumerate}
-\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime} \index{Relatively prime}, if $ {\rm~gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
+\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime} \index{Relatively prime}, if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
 \item An even stronger request for more than two numbers is :\\
                 $a_1, \cdots , a_n$ are {\em in pairs relatively prime}, if for all $i=1, \cdots, n$ and 
-$j=1, \cdots , n$ with $ i \neq j $: $ {\rm~gcd} (a_i, a_j) =1. $
+$j=1, \cdots , n$ with $ i \neq j $: $ \mbox{gcd} (a_i, a_j) =1. $
 \end{enumerate}
-Example: $2,3,6 $ are relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,3,6)=1.$ 
-They are not in pairs relatively prime, because $ {\rm~gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
+Example: $2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$ 
+They are not in pairs relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
 no common prime factors.
@@
        without having to calculate the power.
-\item  With $792 = 22 * 36$  and  $23*37 = 851$ where $23$ and $37$ are both prime, it follows that
+\item  With $792 = 22 * 36$  and  $23*37 = 851$ where $23$ and $37$ are both prime, it follows for $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$ that
        $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 851)$.
@@
 For the $i$-times successive modular multiplication of a number $a$ with $i=1,\cdots, m-1$ the product is the neutral element
-of the multiplication (1) if and only if $a$ and $m$ are relatively prime.
+of the multiplication if and only if $a$ and $m$ are relatively prime.
 
@@
 
+\newpage
 The following two tables show the multiplicative orders and primitive roots modulo $45$ and modulo $46$.
@@
 of prime numbers\footnote{%
-According to the prime number theorem of 
+According to the \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{prime number theorem}} (chapter~\ref{thm-pz-pi-x}, p.~\pageref{thm-pz-pi-x}) of 
 Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} and Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich} 

### 2008-07-04 script/de/script-de.tex
1.4.20 updates

@@
 (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2008 \\
-Frankfurt am Main% \\*[8pt]
+Frankfurt am Main\\*[1ex]
+www.cryptool.org
 }
@@
 verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
-Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.de) zu
+Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
 nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem

### 2008-07-07 script/de/chapters/menus.tex
1.4.20 updates

@@
 Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
-CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.10.
+CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.20.
 
@@
 
-So ist z.~B. die Brute-Force Analyse\index{Angriff!Brute-force} für DES 
+So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-force} für DES 
 nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 

### 2008-07-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
-Zahl $a$ mit $i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale
+Zahl $a$ mit \mbox{$i=1, \cdots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
 Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
@@
 Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
-Szenario für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung
-\index{CrypTool}.
+Szenario für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
 }: RSA-Ciphertext

### 2008-07-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 Blocks are formed\footnote{\vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
-& binary representation  & decimal representation\\
+single character& binary representation  && decimal representation\\
 01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
@@
 you can solve this with the menu
-{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
 with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic, block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}

### 2008-07-07 script/de/chapters/authors.tex
1.4.20 updates

@@
 Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
-in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
+in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. E-Mail:
 esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 
-\paragraph{Für Erwachsene:}
+\subsubsection{Für Erwachsene}
 
@@
 
+\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
+    Johannes Mario Simmel, \\
+    {\em Und Jimmy ging zum Regenbogen}, Knaur Verlag, 1970. \\
+    Der Roman spielt zwischen 1938 und
+    1969 in Wien. Der Held Manuel Aranda deckt -- von mehreren Geheimdiensten
+    verfolgt -- im Laufe der Handlung Stück für Stück die Vergangenheit seines
+    ermordeten Vaters auf. Ein wichtiger Mosaikstein ist dabei ein
+    verschlüsseltes Manuskript, das in Kapitel 33 entschlüssselt wird. 
+    Im Roman wird der Code als ein
+    "`fünfundzwanzigfacher Caesar Code"' beschrieben, tatsächlich ist es eine
+    Vigenère-Chiffre mit einem 25 Buchstaben langen Schlüssel. \\
+    Das Buch wurde 1971 verfilmt.\\
+
+\item[\textrm{[Crichton1988]}] \index{Crichton 1988}
+    Michael Crichton, \\
+    {\em Die Gedanken des Bösen (Orginaltitel: Sphere)}, Rororo, 1988. \\
+    Ein Team verschiedener Wissenschaftler wird auf den Meeresgrund geschickt, 
+    um ein 900~m langes hoch entwickeltes Raumschiff zu untersuchen. Die 
+    Eigenheiten und psychischen Probleme der Forscher treten durch lebensbedrohliche 
+    Ereignisse und ihr Abgeschnittensein von oben immer mehr in den Vordergrund. 
+    Es gibt viele Rätsel: Das Raumschiff liegt schon 300 Jahre da, es hat 
+    englische Beschriftungen, es führt scheinbar ein Eigenleben, die menschliche 
+    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem Bildschirm 
+    ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen Mathematiker 
+    Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger Ersetzungscode.\\
+
 \item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
@@
     Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
-    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht im Detail beschrieben.
-    nicht offengelegt.\\
+    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\
 
 \item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
-    Dr.~C.~Elsner, \\
+    Dr.~C.~Elsner, \nopagebreak\\
     {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
@@
     beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
-    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden.\\
+    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden. Alle Lösungen 
+    sind angefügt und erläutert.\\
 
@@
     Verschwörung.\\
-    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Codes (Substitution
+    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Chiffren (Substitution
     wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
@@
 
+\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
+    Stieg Larsson, \\
+    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
+    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
+    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
+    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
+    von Fermat.
+
 \end{description}
@@
 \vskip +60 pt
-\paragraph{Für Kinder:}
+\subsubsection{Für Kinder}
 
-Die folgende Auflistung enthält Kinderbücher mit Sammlungen von einfachen
+Die folgende Auflistung enthält Filme und Kinderbücher. Die Kinderbücher enthalten Sammlungen von einfachen
 kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
@@
 
+\item[\textrm{[Zübert2005]}] \index{Zübert 2005}
+    Regie Christian Zübert, \\
+    {\em Der Schatz der weißen Falken}, 2005. \\
+    Dieser spannende Kinder-Abenteuer-Film knüpft an die Tradition von
+    Klassikern wie "`Tom Sawyer und Huckleberry Finn"' oder Enid Blytons
+    "`Fünf Freunde"' an. Er spielt im Sommer des Jahres 1981.
+    In einer halb verfallenen Villa finden 3 Jugendliche die Schatzkarte
+    der "`Weißen Falken"', die sie mit Hilfe eines Computer entschlüsseln.
+    Verfolgt von einer anderen Jugendbande machen sie sich auf zu einer
+    alten Burgruine.
+
 %   www.detektiv-club.de
@@
 
-\mbox{}\\
+Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Buchtitelseiten auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
+\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}
 

### 2008-07-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
1.4.20 updates

@@
 (fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
-({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
+({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
 kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
@@
 Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
-Brute-force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
+Brute-Force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
 denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
@@
 theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
-beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im
+beim Brute-Force-Angriff\index{Angriff!Brute-Force} verwendet wird. Im
 Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
@@
 Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
-Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschlüsselung}
+Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
 entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
@@
 
-Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
-\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter außerhalb der
+Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force
+\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
 Reichweite realisierbarer Rechenpower.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-force-Angriffe auf 
+\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
 symmetrische Verfahren (RC5)}
-\index{Angriff!Brute-force}
+\index{Angriff!Brute-Force}
 \index{RC5}
@@
 
-Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-force-Angriffen
+Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-Force-Angriffen
 auf symmetrische Verschlüsselungsverfahren gut erläutert werden.
@@
 \begin{sloppypar}
-Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
+Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
 man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
@@
 {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
-ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
+ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
 durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der

### 2008-07-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
1.4.20 updates

@@
 
-Um einen ``Man-in-the-middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+Um einen ``Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
 

### 2008-07-07 script/de/chapters/menus.tex
1.4.20 updates

@@
 
-So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-force} für DES 
+So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
 nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 

### 2008-07-07 script/de/chapters/moderncryptography.tex
1.4.20 updates

@@
 
-Zur Konstruktion nützlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht.
+Zur Konstruktion nützlicher Public-Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht.
 Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden.
@@
 
-Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public Key-Verfahrens hängt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Falltür ab.\par
+Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public-Key-Verfahrens hängt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Falltür ab.\par
 
@@
 
-Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public Key-Verfahren vorgeschlagen.
+Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen.
 Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public Key-Verfahren}
+\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
 \index{Kryptographie!Public Key}
@@
 %---------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public Key-Verfahren}
+\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
 \index{Primfaktor!Zerlegung}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Rabin-Public Key-Verfahren (1979)}
+\subsubsection{Rabin-Public-Key-Verfahren (1979)}
 
-Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
+Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key-Verfahren} 
 dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
 des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
-gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
-\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
+gegen Chosen-Ciphertext-Angriffe.
+\index{Angriff!Chosen-Ciphertext}
 \begin{center}
@@
 \hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
-\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren]
-           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren\footnotemark}
+\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
+           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 \label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
-Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.
+Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.
 

### 2008-07-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
-Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
+Insbesondere wird auf die klassischen Public-Key-Verfahren Diffie-Hellman
 \index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.
@@
 {\bf Bemerkung:}\par
-Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public Key-Verfahren davon ab,
+Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public-Key-Verfahren davon ab,
 dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.

### 2008-07-07 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
1.4.20 updates

@@
 
-\item {\bf Superposition}\index{Superposition}
+\item {\bf Superposition}\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
    \begin{itemize}
@@
 
+\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
+        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
+	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel.
+
 \bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}

### 2008-07-07 script/de/chapters/primes.tex
1.4.20 updates

@@
         (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
-        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
+        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
         ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
@@
 
-\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
+\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}\hypertarget{thm-pz-pi-x}
 $PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.

### 2008-07-07 script/en/chapters/authors.tex
closing brace fixes, overfull boxes
1.4.20 updates

@@
 initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
-security at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University
+security at Deutsche Bank and professor for IT security at the University
 of Siegen.
@@
 
-\paragraph{For grownups:}
+\subsubsection{For Grownups}
 
@@
     of the Copperfield company.\\
+
+\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
+    Johannes Mario Simmel, \\
+    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
+    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna.
+The main character Manual Aradan uncovers step by step the past of his murdered father.
+Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33.
+In the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''.
+It is actually a Vigenère cipher with a 25 character key.\\
+    A movie of the novel appeared in 1971.\\
+
+\item[\textrm{[Crichton1987]}] \index{Crichton 1987}
+    Michael Crichton, \\
+    {\em Sphere}, Pan Books, 1987. \\
+    A team of different scientists is send to the ground of the ocean in order to
+    investigate a highly developed 900~m long space ship. The human peculiarities 
+    and psycological problems of the researchers surface more and more, because of 
+    life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the space 
+    ship lies on the ground for 300 years, it has English markings and a life of 
+    its own, and materializing of the researcher's imaginations appear. On a computer 
+    screen a cipher text appears, which is completely printed in the book. The 
+    genious mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\
 
@@
     number theory within a competition to become a major consultant of
-    the Great Khan.\\
+    the Great Khan. All solutions are included and explained.\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Larsson2006]}] \index{Larsson 2006}
+    Stieg Larsson, \\
+    {\em Perdition (original title: Flickan som lekte med elden)}, 2006. \\
+    The author was posthumously awarded in 2006 with the Scandinavian thriller 
+    award. The super hero Lisbeth Salander uses PGP and occupies herself 
+    with mathematical riddles like the Fermat theorem.
+
 \end{description}
@@
 \vskip +60 pt
-\paragraph{For kids:}
+\subsubsection{For Kids}
 
@@
 
+\item[\textrm{[Z\"ubert2005]}] \index{Z\"ubert 2005}
+    Directed by Christian Z\"ubert, \\
+    {\em The Treasure of the White Hawks (original title: Der Schatz der 
+    wei\ss{}en Falken) }, 2005. \\
+    This exciting adventure movie for kids ties in with the tradition of
+    classics like ``Tom Sawyer and Huckleberry Finn'' or Enid Blytons
+    ``Five Friendse''. The plot happens in summer 1981.
+    In an old half tumbledown villa three young kids find the treasure map
+    of the ``White Hawks'', which they decrypt with the help of a computer.
+    Traced by another gang they aim to go to an old castle.
+
 \end{description}
+You can find title pages of many of these books on the web site of Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
+\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}
 
-\mbox{}\\
-
-If you know of futher literature and movies, where cryptography has a major
+If you know of further literature and movies, where cryptography has a major
 role or if you know of futher books, which address cryptography in a
@@
 The content of this educational tool is mainly based on the books 
-\cite{Buchmann2004} and \cite{Scheid2003}.
+\cite{Buchmann2004,Scheid2003}.
 

### 2008-07-07 script/en/chapters/introduction.tex
1.4.20 updates

@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F ‹ H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
+%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
+\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no preface was written.}}
 \addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann and Prof.\ Torben Weiﬂ.
+   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann and Prof.\ Torben Weis.
 \end{list}

### 2008-07-07 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
1.4.20 updates

@@
 
+\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung.},\\ 
+        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
+	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner with the history of cryptology. It contains a small collection of solved and unsolved crypto riddles.
+
 \bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}

### 2008-07-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
1.4.20 updates

@@
 Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
-Public Key-Zertifizierung.
+Public-Key-Zertifizierung.
 
@@
 $$ S \equiv M^d \Mod{N} $$
-Zur Verifikation wird die korrespondierende Public Key-Operation auf der
+Zur Verifikation wird die korrespondierende Public-Key-Operation auf der
 Signatur $S$ ausgeführt und das Ergebnis mit der Nachricht $M$ verglichen:
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{Public Key-Zertifizierung}
-\index{Zertifizierung!Public Key}
+\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
+\index{Zertifizierung!Public-Key}
 \index{PKI}
-Ziel der Public Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
+Ziel der Public-Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
 öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
@@
 Ein anderer Name für diese Art von Angriffen ist 
-\index{Angriff!Man-in-the-middle-attack}
-\glqq man-in-the-middle-attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
-verspricht die Public Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
+\index{Angriff!Man-in-the-Middle-Attack}
+\glqq Man-in-the-Middle-Attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
+verspricht die Public-Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
 Authentizität öffentlicher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten

### 2008-07-08 script/de/chapters/introduction.tex
1.4.20 updates

@@
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
-\section*{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
-\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
+\section*{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
+\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts}
 
@@
 
-\vspace{12pt}
+\vspace{8pt}
 Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
@@
 Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
-Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
-\\
-
-Bernhard Esslinger
-
+Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.\\[1.5\baselineskip]
+\enlargethispage*{2\baselineskip}
+\nopagebreak
+Bernhard Esslinger\\[\baselineskip]
+\nopagebreak
 Frankfurt, Juni 2007
-
+\vspace{-12pt}
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weiß.
+   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weis.
 \end{list}

### 2008-07-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
1.4.20 updates

@@
 Fast alle kryptographischen Begriffe kann man durch Verwendung des Begriffs Einwegfunktion umformulieren.
-Als Beispiel betrachten wir die Public Key-Verschlüsselung \index{Verschlüsselung!Public Key} (asymmetrische Kryptographie):\par
+Als Beispiel betrachten wir die Public-Key-Verschlüsselung \index{Verschlüsselung!Public-Key} (asymmetrische Kryptographie):\par
 
 Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
-\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
+\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigenschaft) gelten:\\
 Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
@@
 \subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
-\index{Kryptographie!Public Key}
+\index{Kryptographie!Public-Key}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 
-1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
+1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
 Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
+\subsubsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
 
-\index{ElGamal!Public Key}
+\index{ElGamal!Public-Key}
 Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
-\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public Key} 
+\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key} 
 leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public Key-Verschlüsselungsverfahren }
+\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }
 
@@
 
-\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public Key-Verschlüsselungsverfahren.
+\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.
 

### 2008-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
-\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
+\subsubsection{Grundidee der Public-Key-Kryptographie}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
-\index{Kryptographie!Public Key}
-
-Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
+\index{Kryptographie!Public-Key}
+
+Die Grundidee bei der Public-Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
 Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schlüsseln ($P$ und $S$) besitzen und
@@
   \begin{itemize} 
-     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Empfängers: $(55, 7),$
-     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
+     \item[] $\rightarrow$ Public-Key des Empfängers: $(55, 7),$
+     \item[] $\rightarrow$ Private-Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
   \end{itemize}

### 2008-07-08 script/de/chapters/primes.tex
1.4.20 updates

@@
   \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
-        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
+        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
         praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren

### 2008-07-08 script/en/chapters/authors.tex
1.4.20 updates

@@
     The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna.
-The main character Manual Aradan uncovers step by step the past of his murdered father.
+The main character Manual Arandan uncovers step by step the past of his murdered father.
 Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33.
 In the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''.
-It is actually a Vigenère cipher with a 25 character key.\\
+It is actually a Vigen\`ere cipher with a 25 character key.\\
     A movie of the novel appeared in 1971.\\
@@
     The plot mentions different classic codes (substitution like
-    Caesar or Vigenere, as well as transposition and number codes).
+    Caesar or Vigen\`ere, as well as transposition and number codes).
     Also there are hints about Schneier and the sunflower.

### 2008-07-08 script/en/chapters/introduction.tex
1.4.20 updates

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no preface was written.}}
+\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no extra preface was written.}}
 \addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
@@
 
-\vspace{12pt}
+\vspace{8pt}
 The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
@@
 also very ancient topic.
-\\
-
+\\[1.5\baselineskip]
+\enlargethispage*{2\baselineskip}
+\nopagebreak
 Bernhard Esslinger
-
+\\[\baselineskip]
 Frankfurt (Germany), June 2007
+\vspace{-12pt}
 

### 2009-06-30 script/en/chapters/authors.tex
typo
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{appendix-authors}{}
-\subsection{Authors of the CrypTool Script\index{CrypTool}}
+\section{Authors of the CrypTool Script\index{CrypTool}}
 \label{s:appendix-authors}
@@
 \hypertarget{appendix-movies}{}%neu
-\subsection{Bibliography of Movies and Fictional Literature with Relation
+\section{Bibliography of Movies and Fictional Literature with Relation
 to Cryptograpy, Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
@@
 
-\subsubsection{For Grownups}
+\subsection{For Grownups}
 
@@
     The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna.
-The main character Manual Arandan uncovers step by step the past of his murdered father.
+The main character Manual Aranda uncovers step by step the past of his murdered father.
 Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33.
@@
 \vskip +60 pt
-\subsubsection{For Kids}
+\subsection{For Kids}
 
@@
 \hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
-\subsection{Learning Tool for Elementary Number Theory}
+\section{Learning Tool for Elementary Number Theory}
     \label{s:appendix-Learn-NT}  
@@
 \listoffigures
-\addcontentsline{toc}{section}{\listfigurename}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
 
@@
 \listoftables
-\addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}

### 2009-06-30 script/en/chapters/crypto2020.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
-\section{Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic
+\chapter{Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic
          security\index{Security!long-term}}
@@
 
-\begin{abstract}Ever more powerful hardware and new
-  mathematical algorithms threaten to undermine
-  the security of cryptographic keys and schemes.
-  How long will the methods we use today be able
-  to keep what they promise?  And which
-  alternatives are on the horizon?
-\end{abstract}
+% \begin{abstract}Ever more powerful hardware and new
+%   mathematical algorithms threaten to undermine
+%   the security of cryptographic keys and schemes.
+%   How long will the methods we use today be able
+%   to keep what they promise?  And which
+%   alternatives are on the horizon?
+% \end{abstract}
 
@@
 
-\subsection{Widely used schemes}
+\section{Widely used schemes}
 \label{sec:the-weak}
@@
 
-\subsection{Preparation for tomorrow}
+\section{Preparation for tomorrow}
 \label{sec:preparations}
@@
 
-\subsection{New mathematical problems}
+\section{New mathematical problems}
 \label{sec:problems}
@@
 
-\subsection{New signatures}
+\section{New signatures}
 \label{sec:signatures}
@@
 %\subsection{Quantum cryptography -- a loophole?}
-\subsection{Quantum cryptography -- a way out of the impasse?}
+\section{Quantum cryptography -- a way out of the impasse?}
 \label{sec:quantum cryptography}\index{Quantum cryptography}
@@
 
-\subsection{Conclusion}
+\section{Conclusion}
 \label{sec:conclusion}

### 2009-06-30 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 
+\hypertarget{Kapitel_1}{}
+\chapter{Encryption Procedures}
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007)
+
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-
-\hypertarget{Kapitel_1}{}
-\section{Encryption Procedures}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007)
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Symmetric encryption]
+\section[Symmetric encryption]
 {Symmetric encryption\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{New results about cryptanalysis of AES}
+\subsection{New results about cryptanalysis of AES}
 \index{Cryptanalysis} \label{NeueAES-Analyse}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Current status of brute-force attacks on 
+\subsection{Current status of brute-force attacks on
 symmetric algorithms (RC5)}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Asymmetric encryption]
+\section[Asymmetric encryption]
 {Asymmetric encryption\footnotemark}
@@
 % \newpage
-\subsection[Hybrid procedures]
+\section[Hybrid procedures]
 {Hybrid procedures\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Further details}
+\section{Further details}
 
@@
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
 
@@
 \newpage
-\section*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
+\section*{Web links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 

### 2009-06-30 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
-\section{Hash Functions and Digital Signatures}
+\chapter{Hash Functions and Digital Signatures}
 \label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
@@
 \hypertarget{Hash-functions-ht}{}
-\subsection{Hash functions}
+\section{Hash functions}
 \index{Hash function}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Requirements for hash functions}
+\subsection{Requirements for hash functions}
 
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Current attacks against hash functions like SHA-1}
+\subsection{Current attacks against hash functions like SHA-1}
 \label{collision-attacks-against-sha-1}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Signing with hash functions}
+\subsection{Signing with hash functions}
 The signature procedure with hash functions is as follows:\footnote{% 
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{RSA signatures}
+\section{RSA signatures}
 \index{Signature!digital}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{DSA signatures}
+\section{DSA signatures}
 \index{Signature!digital}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{Public key certification}
+\section{Public key certification}
 \index{Certification!public key}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Impersonation attacks}\label{Impersonalisierungsattacke}
+\subsection{Impersonation attacks}\label{Impersonalisierungsattacke}
 \index{Impersonation attack}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{X.509 certificate}
+\subsection{X.509 certificate}
 \index{X.509} 

### 2009-06-30 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
1.4.20 updates
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-\section{Elliptic Curves}
+\chapter{Elliptic Curves}
 \label{Chapter_EllipticCurves}
@@
 
-\subsection{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}
+\section{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}
 \index{Performance}
@@
 
-\subsection{Elliptic curves -- history}
+\section{Elliptic curves -- history}
 
@@
 
-\subsection{Elliptic curves -- mathematical basics}
+\section{Elliptic curves -- mathematical basics}
 
@@
 
-\subsubsection{Groups}
+\subsection{Groups}
 
@@
 
-\subsubsection{Fields}
+\subsection{Fields}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptic curves in cryptography}\label{ECC-Crypto}
+\section{Elliptic curves in cryptography}\label{ECC-Crypto}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Operating on the elliptic curve}
+\section{Operating on the elliptic curve}
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{How to add points on an elliptic curve}
+\subsection*{How to add points on an elliptic curve}
 The following figures show how points on an elliptic curve over the field of real numbers are summed up using affine coordinates.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Security of elliptic-curve-cryptography: The ECDLP}
+\section{Security of elliptic-curve-cryptography: The ECDLP}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Encryption and signing with elliptic curves}
+\section{Encryption and signing with elliptic curves}
 
@@
 %{\bf Encryption:}
-\subsubsection{Encryption}
+\subsection{Encryption}
 
@@
 %{\bf Signing:}
-\subsubsection{Signing}
+\subsection{Signing}
 
@@
 %{\bf Signature Verification:}
-\subsubsection{Signature verification}
+\subsection{Signature verification}
 
@@
 \hypertarget{faktell}{}
-\subsection{Factorisation using elliptic curves} \label{ECC-Factorisation}
+\section{Factorisation using elliptic curves} \label{ECC-Factorisation}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementing elliptic curves}
+\section{Implementing elliptic curves}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptic curves in use}
+\section{Elliptic curves in use}
 
@@
 
-In Austria has been massively launched: A bank card with digital signature function.
+In Austria ECC has been massively launched: A bank card with digital signature function.
 
@@
 %\newpage
-\section*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
+\section*{Web links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 

### 2009-06-30 script/en/chapters/introduction.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no extra preface was written.}}
-\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
+\chapter*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no extra preface was written.}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
 
@@
 \newpage
-\section*{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}  \addcontentsline{toc}{section}{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
+\chapter*{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
 

### 2009-06-30 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-\section[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph]
+\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph]
         {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph\footnotemark}
@@
 \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
-\subsection{One way functions with trapdoor and complexity classes}
+\section{One way functions with trapdoor and complexity classes}
 \label{OneWayFunktion1}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Knapsack problem as a basis for public key procedures}%
+\section{Knapsack problem as a basis for public key procedures}%
 \index{Cryptography!public key}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Knapsack problem}
+\subsection{Knapsack problem}
 \index{Knapsack}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Merkle-Hellman knapsack encryption}
+\subsection{Merkle-Hellman knapsack encryption}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Decomposition into prime factors as a basis for public key 
+\section{Decomposition into prime factors as a basis for public key
 procedures}\index{Prime factor!decomposition}
@@
 \hypertarget{RSAVerfahren}{}
-\subsubsection[The RSA procedure]
+\subsection[The RSA procedure]
 {The RSA procedure\footnote{%
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Rabin public key procedure (1979)}
+\subsection{Rabin public key procedure (1979)}
 
@@
 \hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
-\subsection[The discrete logarithm as basis for public key procedures]
+\section[The discrete logarithm as basis for public key procedures]
            {The discrete logarithm as basis for public key procedures\footnotemark}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
+\subsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
 \label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Diffie-Hellman key agreement]
+\subsection[Diffie-Hellman key agreement]
 {Diffie-Hellman key agreement\footnotemark}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
+\subsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
 \index{ElGamal!public key}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Generalised ElGamal public key encryption procedure}
+\subsection{Generalised ElGamal public key encryption procedure}
 
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
+\section*{Web links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 \begin{enumerate}

### 2009-06-30 script/en/chapters/numbertheory.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
-\section{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
+\chapter{Introduction to Elementary Number Theory with Examples}
 \label{Chapter_ElementaryNT}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Mathematics and cryptography}
+\section{Mathematics and cryptography}
 A large proportion of modern, asymmetric cryptography\index{Encryption!asymmetric} is based on mathematical knowledge -- on the properties 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Introduction to number theory} \index{Number theory!introduction}
+\section{Introduction to number theory} \index{Number theory!introduction}
 
@@
 \newpage
-\subsubsection{Convention}
+\subsection{Convention}
 Unless stated otherwise: 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Prime numbers and the first fundamental theorem of elementary number theory}
+\section{Prime numbers and the first fundamental theorem of elementary number theory}
 \index{Number theory!elementary} Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection[Divisibility, modulus and remainder classes]
+\section[Divisibility, modulus and remainder classes]
            {Divisibility, modulus and remainder classes\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The modulo operation -- working with congruence} \index{Congruence}
+\subsection{The modulo operation -- working with congruence} \index{Congruence}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Calculations with finite sets}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Laws of modular calculations}
+\section{Calculations with finite sets}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Laws of modular calculations}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
-\subsubsection{Patterns and structures}
+\subsection{Patterns and structures}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}
@@
 % \pagebreak
-\subsection{Examples of modular calculations}
+\section{Examples of modular calculations}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}
+\subsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}
 \label{addmult}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Example of an addition table}
+\subsection*{Example of an addition table}
 The result when we add $3$ and $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: Calculate $3 + 4 = 7$ and keep 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Example of a multiplication table:}
+\subsection*{Example of a multiplication table:}
 The result of the multiplication $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: $4 * 4 = 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Additive and multiplicative inverses}
+\subsection{Additive and multiplicative inverses}
 
@@
 
-\subsubsection*{Table 1: Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1a}
+\subsection*{Table 1: Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1a}
 \begin{center}
@@
 
-\subsubsection*{Table 2: Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1b}
+\subsection*{Table 2: Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1b}
 \begin{center}                                                                          
@@
 
-\subsubsection*{Table 3: Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+\subsection*{Table 3: Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Raising to the power} \index{Raising to the power} 
+\subsection{Raising to the power} \index{Raising to the power} 
 In modular arithmetic, raising to the power is defined as repeated multiplication -- as usual except that 
@@
 \hypertarget{hohpot}{}
-\subsubsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
+\subsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
 %\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Power}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Roots and logarithms} \index{Root} \index{Logarithm}
+\subsection{Roots and logarithms} \index{Root} \index{Logarithm}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $\mathbb{Z}_n^*$}
+\section{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $\mathbb{Z}_n^*$}
 \index{Group}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition in a group}\index{Addition}
+\subsection{Addition in a group}\index{Addition}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Multiplication in a group}\index{Multiplication}
+\subsection{Multiplication in a group}\index{Multiplication}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
-\subsection{Euler function, Fermat's little theorem and Euler-Fermat}
+\section{Euler function, Fermat's little theorem and Euler-Fermat}
 
@@
 \hypertarget{patternsandstructures}{}
-\subsubsection{Patterns and structures} \index{Structure}
+\subsection{Patterns and structures} \index{Structure}
 \label{patternsandstructures}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The Euler function\index{Euler!(phi) function}}
+\subsection{The Euler function\index{Euler!(phi) function}}
 \label{L-Euler-Function}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
+\subsection{The theorem of Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
 \label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Calculation of the multiplicative inverse}
+\subsection{Calculation of the multiplicative inverse}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Fixpoints\index{Fixpoint} modulo 26}
+\subsection{Fixpoints\index{Fixpoint} modulo 26}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
-\subsection[Multiplicative order and primitive roots]
+\section[Multiplicative order and primitive roots]
            {Multiplicative order and primitive roots\footnotemark}
@@
 
-\subsubsection*{Table 4: Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}\label{SrcArith3a}
+\subsection*{Table 4: Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}\label{SrcArith3a}
 \begin{center}
@@
 
-\subsubsection*{Table 5: Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}\label{SrcArith3b}
+\subsection*{Table 5: Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}\label{SrcArith3b}
 \begin{center}
@@
 \pagebreak
-\subsubsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
+\subsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
 \label{SrcArith3c}
@@
 \hypertarget{RSABeweis}{}
-\subsection{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
+\section{Proof of the RSA procedure with Euler-Fermat}
 \index{RSA}\label{rsabeweis}
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
-\subsubsection{Basic idea of public key cryptography}
+\subsection{Basic idea of public key cryptography}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
@@
 \hypertarget{RSA}{}
-\subsubsection{How the RSA procedure works}
+\subsection{How the RSA procedure works}
 \label{RSA}
@@
 \hypertarget{RSAproof}{}
-\subsubsection{Proof of requirement 1 (invertibility)}
+\subsection{Proof of requirement 1 (invertibility)}
 \label{RSAproof}
@@
 \hypertarget{SecurityRSA}{}
-\subsection[Considerations regarding the security of the RSA algorithm]
+\section[Considerations regarding the security of the RSA algorithm]
 {Considerations regarding the security of the RSA algorithm\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Complexity}\label{complexity}\index{Complexity}
+\subsection{Complexity}\label{complexity}\index{Complexity}
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Security parameters because of new algorithms}
+\subsection{Security parameters because of new algorithms}
 \label{chptSecurityParam}
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Forecasts about factorization of large integers}
+\subsection{Forecasts about factorization of large integers}
 \index{Factorisation!forecast}
@@
 
-\subsubsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
+\subsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
 \label{NoteFactorisation}
@@
 \vskip +60pt
-\subsubsection{Further current research about primes and factorisation}
+\subsection{Further current research about primes and factorisation}
 \label{FactorisationResearch}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Applications of asymmetric cryptography using numerical examples}
+\section{Applications of asymmetric cryptography using numerical examples}
 
@@
 \hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
-\subsubsection{One way functions}\index{One way function}
+\subsection{One way functions}\index{One way function}
 \label{OneWayFunktion2}%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
+\subsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
 \index{Diffie, Whitfield} 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
-\subsection{The RSA procedure with actual numbers}
+\section{The RSA procedure with actual numbers}
 \label{rsaconcrete}\index{RSA}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA with small prime numbers and with a number as message}
+\subsection{RSA with small prime numbers and with a number as message}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[RSA with slightly larger primes and an upper-case message]{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
+\subsection[RSA with slightly larger primes and an upper-case message]{RSA with slightly larger primes and a text of upper case letters}
 \label{rsaex2}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA with even larger primes and a text made up of ASCII characters}
+\subsection{RSA with even larger primes and a text made up of ASCII characters}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variant 1: All ASCII characters are en-/decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}
+\subsection*{Variant 1: All ASCII characters are en-/decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variant 2: The ASCII characters are en-/decrypted two at a time as blocks.}
+\subsection*{Variant 2: The ASCII characters are en-/decrypted two at a time as blocks.}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{A small RSA cipher challenge (1)} \index{RSA!cipher challenge}
+\subsection{A small RSA cipher challenge (1)} \index{RSA!cipher challenge}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{A small RSA cipher challenge (2)} \index{RSA!cipher challenge}
+\subsection{A small RSA cipher challenge (2)} \index{RSA!cipher challenge}
 
@@
 \newpage
-\subsection*{Web links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
+\section*{Web links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection*{Acknowledgments} \addcontentsline{toc}{subsection}{Acknowledgments}
+\section*{Acknowledgments}
+\addcontentsline{toc}{section}{Acknowledgments}
 
@@
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\subsection*{Appendix A: The greatest common divisor (gcd) of whole
+\section*{Appendix A: The greatest common divisor (gcd) of whole
              numbers \index{gcd} and the two algorithms of Euclid%
@@
 \label{Appendix_A}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
 algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
@@
 \hypertarget{Appendix_B}{}
-\subsection*{Appendix B: Forming closed sets}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix B: Forming closed sets}
+\section*{Appendix B: Forming closed sets}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix B: Forming closed sets}
 
@@
 \hypertarget{Appendix_C}{}
-\subsection*{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
+\section*{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
 Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
@@
 \hypertarget{Appendix_D}{}
-\subsection*{Appendix D: Base representation of numbers,
+\section*{Appendix D: Base representation of numbers,
              estimation of length of digits}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix D: Base representation and base
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix D: Base representation and base
                  transformation of numbers, estimation of length of digits}
@@
 
-\subsubsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
+\subsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
 Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic
@@
 \vskip +20 pt
-\subsubsection*{Number of digits to represent a positive integer}
+\subsection*{Number of digits to represent a positive integer}
 For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined via the 
@@
 \vskip + 20 pt
-\subsubsection*{Algorithm to compute the base representation}
+\subsection*{Algorithm to compute the base representation}
 Given the number $z$ one can compute the base $b$ representation of $z$ using the following algorithm
@@
 \hypertarget{Appendix_E}{}
-\subsection*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
+\section*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
 \index{Mathematica}\index{Pari-GP}
@@
 \hypertarget{AppArith1}{}
-\subsubsection*{Multiplication table modulus $m$}
+\subsection*{Multiplication table modulus $m$}
 The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page \pageref{SrcArith1a} 
@@
 \hypertarget{AppArith2}{}
-\subsubsection*{Fast exponentiation}
+\subsection*{Fast exponentiation}
 
@@
 
-\subsubsection*{RSA examples}
+\subsection*{RSA examples}
 
@@
 \hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\subsection*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
+\section*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
 \vskip +8 pt

### 2009-06-30 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 
+\chapter{Paper and Pencil Encryption Methods}
+\label{Kapitel_PaperandPencil}
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005)
+\index{Paper- and pencil methods}
+
 \begin{center}
@@
 
-\section{Paper and Pencil Encryption Methods}
-\label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005)
-\index{Paper- and pencil methods}
-
 The following chapter provides a broad overview of paper and pencil 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Transposition ciphers}
+\section{Transposition ciphers}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Introductionary samples of different transposition ciphers}
+\subsection{Introductionary samples of different transposition ciphers}
 \label{introsamplesTranspositionCiphers}
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\subsubsection[Column and row transposition ciphers]
+\subsection[Column and row transposition ciphers]
     {Column and row transposition\footnotemark}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Further transposition algorithm ciphers}
+\subsection{Further transposition algorithm ciphers}
 
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\subsection{Substitution ciphers}
+\section{Substitution ciphers}
 \index{Substitution}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Monoalphabetic substitution ciphers}
+\subsection{Monoalphabetic substitution ciphers}
 Monoalphabetic substitution\index{Substitution!monoalphabetic} assigns one 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Homophonic substitution ciphers}
+\subsection{Homophonic substitution ciphers}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polygraphic substitution ciphers}
+\subsection{Polygraphic substitution ciphers}
 \label{polygraphicSubstitutionCiphers}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polyalphabetic substitution ciphers}
+\subsection{Polyalphabetic substitution ciphers}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Combining substitution and transposition}
+\section{Combining substitution and transposition}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Further methods}
+\section{Further methods}
 \label{Further-PaP-methods}

### 2009-06-30 script/en/chapters/primes.tex
1.4.20 updates
Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-\section{Prime Numbers}
+\chapter{Prime Numbers}
 \label{Label_Kapitel_2}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{What are prime numbers?}
+\section{What are prime numbers?}
 \index{Prime number} \index{Number!prime}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Prime numbers in mathematics}\label{primesinmath}
+\section{Prime numbers in mathematics}\label{primesinmath}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{How many prime numbers are there?}
+\section{How many prime numbers are there?}
 
@@
 \vskip + 20pt
-\subsection{The search for extremely large primes}
+\section{The search for extremely large primes}
 \label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{The 20 largest known primes (as of May 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 20 largest known primes (as of May 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Special number types -- Mersenne numbers and Mersenne primes} 
+\subsection{Special number types -- Mersenne numbers and Mersenne primes} 
 \label{zahlentyp_mersenne}
@@
 \vskip +25 pt
-\subsubsection{Challenge of the Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
+\subsection{Challenge of the Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
 This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Prime number tests]{Prime number tests\footnotemark}
+\section[Prime number tests]{Prime number tests\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 \vskip +30 pt
-\subsection{Overview special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
+\section{Overview special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
 \index{Prime number!formula}
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
-\subsubsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
+\subsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
     \index{Prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection
+\subsection
    [Generalized Mersenne numbers $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth numbers]
@@
 \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
-\subsubsection
+\subsection
    [Generalized Mersenne numbers $ f(b,n) = b^n \pm 1 $ / Cunningham project]
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\subsubsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
+\subsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
               {Fermat numbers\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$} 
@@
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\subsubsection[Generalized Fermat numbers $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
+\subsection[Generalized Fermat numbers $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
               {Generalized Fermat numbers\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Carmichael numbers\index{Number!Carmichael}}
+\subsection{Carmichael numbers\index{Number!Carmichael}}
 As mentioned \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{above} in
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Pseudo prime numbers%
+\subsection{Pseudo prime numbers%
 \index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Strong pseudo prime numbers%
+\subsection{Strong pseudo prime numbers%
 \index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection
+\subsection
     [Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{As above but $-1$ except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+\subsection{As above but $-1$ except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
 $$
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection[Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
+\subsection[Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
               {Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
+\subsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
 \label{L-Polynomfunktion01-41}
@@
 % \vskip +10 pt
-\subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
+\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection[Polynomial functions 
+\subsection[Polynomial functions 
     $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection[Catalan's conjecture]{Catalan's conjecture\footnotemark}
+\subsection[Catalan's conjecture]{Catalan's conjecture\footnotemark}
     \footnotetext{%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Density and distribution of the primes}
+\section{Density and distribution of the primes}
 
@@
 
-\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}
+\begin{theorem}\label{thm-pz-pi-x}\hypertarget{thm-pz-pi-x}
 $PI(x)$  is asymptotic to  $x / ln(x)$.
@@
 \pagebreak
-\subsection{Notes about primes}
+\section{Notes about primes}
 
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Proven statements / theorems about primes}
+\subsection{Proven statements / theorems about primes}
 \begin{itemize}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Unproven statements / conjectures about primes}
+\subsection{Unproven statements / conjectures about primes}
 \begin{itemize}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Open questions}
+\subsection{Open questions}
 Twin primes are prime numbers whose difference is 2. 
@@
 \vskip +25 pt
-\subsubsection[Quaint and interesting things around primes]
+\subsection[Quaint and interesting things around primes]
               {Quaint and interesting things around primes\footnotemark}
@@
 \hypertarget{primhfk}{}
-\subsubsection{Number of prime numbers in various intervals}
+\subsection{Number of prime numbers in various intervals}
 \label{s:primhfk}
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\subsubsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
+\subsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
 \label{s:ntePrimzahl}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
+\subsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
 \label{s:grosord}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Special values of the binary and decimal system}
+\subsection{Special values of the binary and decimal system}
 
@@
 \newpage
-\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{subsection}{Web links}
+\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Acknowledgments} \addcontentsline{toc}{subsection}{Acknowledgments}
+\section*{Acknowledgments}
+\addcontentsline{toc}{section}{Acknowledgments}
 
@@
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\subsection*{Appendix A: Examples using Pari-GP}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Appendix A: Examples using Pari-GP}
+\section*{Appendix A: Examples using Pari-GP}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Pari-GP}
 \index{Pari-GP}
@@
 \hypertarget{PrimArith1}{}
-\subsubsection*{Validation of the results of a quadratic ``prime number formula''}
+\subsection*{Validation of the results of a quadratic ``prime number formula''}
 
@@
 \hypertarget{PrimArith2}{}
-\subsubsection*{Percentage of primes, delivered by a quadratic ``prime number formula''}
+\subsection*{Percentage of primes, delivered by a quadratic ``prime number formula''}
 

### 2009-06-30 script/en/script-en.tex
1.4.20 updates
Use the book class for the script, instead of the article class
Make all hyperref links have colour black

@@
 
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
+\documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
 \setlength{\fboxrule}{.5mm}
@@
 \setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage[bookmarksnumbered=true]{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
+\usepackage{fullpage}
 % Literaturverzeichnis kapitelweise
@@
 
-\setlength{\textwidth}{460 pt}
-\hoffset-0.7in
+% \setlength{\textwidth}{460 pt}
+% \hoffset-0.7in
 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
@@
 % mit korrekter Seitenzahl und Hyperlink.
-\makeatletter
-\renewcommand\tableofcontents{%
-    \section*{\contentsname
-        \@mkboth{%
-           \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
-    \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
-    \@starttoc{toc}%
-    }
-\makeatother
+% \makeatletter
+% \renewcommand\tableofcontents{%
+%     \section*{\contentsname
+%         \@mkboth{%
+%            \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
+%     \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
+%     \@starttoc{toc}%
+%     }
+% \makeatother
 
@@
 (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2008 \\
-Frankfurt am Main, Germany
+Frankfurt am Main, Germany\\*[1ex]
+www.cryptool.org
 }
@@
 \begin{document}
+
+\frontmatter
 
@@
 \input{chapters/introduction.tex}
+
+\mainmatter
+
 \input{chapters/cryptomethods.tex}
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
-\bibliographyunit[\section]
+\bibliographyunit[\chapter]
 \bibliography*{../de/references}

### 2009-06-30 script/en/chapters/gnu-fdl-1.3.tex
Add GNU FDL version 1.3 as the license for this script

% This is set up to run with pdflatex.
%---------The file header---------------------------------------------
% \documentclass[a4paper,12pt]{book}

% \usepackage[english]{babel} %language selection
% \selectlanguage{english}

% \pagenumbering{arabic}

% \usepackage{hyperref}
% \hypersetup{colorlinks,
%            citecolor=black,
%            filecolor=black,
%            linkcolor=black,
%            urlcolor=black,
%            bookmarksopen=true,
%            pdftex}

% \hfuzz = .6pt % avoid black boxes

% \begin{document}
%---------------------------------------------------------------------
\chapter*{\rlap{GNU Free Documentation License}}
% \phantomsection  % so hyperref creates bookmarks
\addcontentsline{toc}{chapter}{GNU Free Documentation License}
%\label{label_fdl}

\begin{center}

       Version 1.3, 3 November 2008

 Copyright \copyright{} 2000, 2001, 2002, 2007, 2008  Free Software Foundation, Inc.

 \bigskip

     \url{http://fsf.org/}

 \bigskip

 Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
 of this license document, but changing it is not allowed.
\end{center}

\begin{center}
{\bf\large Preamble}
\end{center}

The purpose of this License is to make a manual, textbook, or other
functional and useful document ``free'' in the sense of freedom: to
assure everyone the effective freedom to copy and redistribute it,
with or without modifying it, either commercially or noncommercially.
Secondarily, this License preserves for the author and publisher a way
to get credit for their work, while not being considered responsible
for modifications made by others.

This License is a kind of ``copyleft'', which means that derivative
works of the document must themselves be free in the same sense.  It
complements the GNU General Public License, which is a copyleft
license designed for free software.

We have designed this License in order to use it for manuals for free
software, because free software needs free documentation: a free
program should come with manuals providing the same freedoms that the
software does.  But this License is not limited to software manuals;
it can be used for any textual work, regardless of subject matter or
whether it is published as a printed book.  We recommend this License
principally for works whose purpose is instruction or reference.

\begin{center}
{\Large\bf 1. APPLICABILITY AND DEFINITIONS\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{1. APPLICABILITY AND DEFINITIONS}
\end{center}

This License applies to any manual or other work, in any medium, that
contains a notice placed by the copyright holder saying it can be
distributed under the terms of this License.  Such a notice grants a
world-wide, royalty-free license, unlimited in duration, to use that
work under the conditions stated herein.  The ``\textbf{Document}'', below,
refers to any such manual or work.  Any member of the public is a
licensee, and is addressed as ``\textbf{you}''.  You accept the license if you
copy, modify or distribute the work in a way requiring permission
under copyright law.

A ``\textbf{Modified Version}'' of the Document means any work containing the
Document or a portion of it, either copied verbatim, or with
modifications and/or translated into another language.

A ``\textbf{Secondary Section}'' is a named appendix or a front-matter section of
the Document that deals exclusively with the relationship of the
publishers or authors of the Document to the Document's overall subject
(or to related matters) and contains nothing that could fall directly
within that overall subject.  (Thus, if the Document is in part a
textbook of mathematics, a Secondary Section may not explain any
mathematics.)  The relationship could be a matter of historical
connection with the subject or with related matters, or of legal,
commercial, philosophical, ethical or political position regarding
them.

The ``\textbf{Invariant Sections}'' are certain Secondary Sections whose titles
are designated, as being those of Invariant Sections, in the notice
that says that the Document is released under this License.  If a
section does not fit the above definition of Secondary then it is not
allowed to be designated as Invariant.  The Document may contain zero
Invariant Sections.  If the Document does not identify any Invariant
Sections then there are none.

The ``\textbf{Cover Texts}'' are certain short passages of text that are listed,
as Front-Cover Texts or Back-Cover Texts, in the notice that says that
the Document is released under this License.  A Front-Cover Text may
be at most 5 words, and a Back-Cover Text may be at most 25 words.

A ``\textbf{Transparent}'' copy of the Document means a machine-readable copy,
represented in a format whose specification is available to the
general public, that is suitable for revising the document
straightforwardly with generic text editors or (for images composed of
pixels) generic paint programs or (for drawings) some widely available
drawing editor, and that is suitable for input to text formatters or
for automatic translation to a variety of formats suitable for input
to text formatters.  A copy made in an otherwise Transparent file
format whose markup, or absence of markup, has been arranged to thwart
or discourage subsequent modification by readers is not Transparent.
An image format is not Transparent if used for any substantial amount
of text.  A copy that is not ``Transparent'' is called ``\textbf{Opaque}''.

Examples of suitable formats for Transparent copies include plain
ASCII without markup, Texinfo input format, LaTeX input format, SGML
or XML using a publicly available DTD, and standard-conforming simple
HTML, PostScript or PDF designed for human modification.  Examples of
transparent image formats include PNG, XCF and JPG.  Opaque formats
include proprietary formats that can be read and edited only by
proprietary word processors, SGML or XML for which the DTD and/or
processing tools are not generally available, and the
machine-generated HTML, PostScript or PDF produced by some word
processors for output purposes only.

The ``\textbf{Title Page}'' means, for a printed book, the title page itself,
plus such following pages as are needed to hold, legibly, the material
this License requires to appear in the title page.  For works in
formats which do not have any title page as such, ``Title Page'' means
the text near the most prominent appearance of the work's title,
preceding the beginning of the body of the text.

The ``\textbf{publisher}'' means any person or entity that distributes
copies of the Document to the public.

A section ``\textbf{Entitled XYZ}'' means a named subunit of the Document whose
title either is precisely XYZ or contains XYZ in parentheses following
text that translates XYZ in another language.  (Here XYZ stands for a
specific section name mentioned below, such as ``\textbf{Acknowledgements}'',
``\textbf{Dedications}'', ``\textbf{Endorsements}'', or ``\textbf{History}''.)
To ``\textbf{Preserve the Title}''
of such a section when you modify the Document means that it remains a
section ``Entitled XYZ'' according to this definition.

The Document may include Warranty Disclaimers next to the notice which
states that this License applies to the Document.  These Warranty
Disclaimers are considered to be included by reference in this
License, but only as regards disclaiming warranties: any other
implication that these Warranty Disclaimers may have is void and has
no effect on the meaning of this License.

\begin{center}
{\Large\bf 2. VERBATIM COPYING\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{2. VERBATIM COPYING}
\end{center}

You may copy and distribute the Document in any medium, either
commercially or noncommercially, provided that this License, the
copyright notices, and the license notice saying this License applies
to the Document are reproduced in all copies, and that you add no other
conditions whatsoever to those of this License.  You may not use
technical measures to obstruct or control the reading or further
copying of the copies you make or distribute.  However, you may accept
compensation in exchange for copies.  If you distribute a large enough
number of copies you must also follow the conditions in section~3.

You may also lend copies, under the same conditions stated above, and
you may publicly display copies.

\begin{center}
{\Large\bf 3. COPYING IN QUANTITY\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{3. COPYING IN QUANTITY}
\end{center}

If you publish printed copies (or copies in media that commonly have
printed covers) of the Document, numbering more than 100, and the
Document's license notice requires Cover Texts, you must enclose the
copies in covers that carry, clearly and legibly, all these Cover
Texts: Front-Cover Texts on the front cover, and Back-Cover Texts on
the back cover.  Both covers must also clearly and legibly identify
you as the publisher of these copies.  The front cover must present
the full title with all words of the title equally prominent and
visible.  You may add other material on the covers in addition.
Copying with changes limited to the covers, as long as they preserve
the title of the Document and satisfy these conditions, can be treated
as verbatim copying in other respects.

If the required texts for either cover are too voluminous to fit
legibly, you should put the first ones listed (as many as fit
reasonably) on the actual cover, and continue the rest onto adjacent
pages.

If you publish or distribute Opaque copies of the Document numbering
more than 100, you must either include a machine-readable Transparent
copy along with each Opaque copy, or state in or with each Opaque copy
a computer-network location from which the general network-using
public has access to download using public-standard network protocols
a complete Transparent copy of the Document, free of added material.
If you use the latter option, you must take reasonably prudent steps,
when you begin distribution of Opaque copies in quantity, to ensure
that this Transparent copy will remain thus accessible at the stated
location until at least one year after the last time you distribute an
Opaque copy (directly or through your agents or retailers) of that
edition to the public.

It is requested, but not required, that you contact the authors of the
Document well before redistributing any large number of copies, to give
them a chance to provide you with an updated version of the Document.

\begin{center}
{\Large\bf 4. MODIFICATIONS\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{4. MODIFICATIONS}
\end{center}

You may copy and distribute a Modified Version of the Document under
the conditions of sections 2 and 3 above, provided that you release
the Modified Version under precisely this License, with the Modified
Version filling the role of the Document, thus licensing distribution
and modification of the Modified Version to whoever possesses a copy
of it.  In addition, you must do these things in the Modified Version:

\begin{itemize}
\item[A.]
   Use in the Title Page (and on the covers, if any) a title distinct
   from that of the Document, and from those of previous versions
   (which should, if there were any, be listed in the History section
   of the Document).  You may use the same title as a previous version
   if the original publisher of that version gives permission.

\item[B.]
   List on the Title Page, as authors, one or more persons or entities
   responsible for authorship of the modifications in the Modified
   Version, together with at least five of the principal authors of the
   Document (all of its principal authors, if it has fewer than five),
   unless they release you from this requirement.

\item[C.]
   State on the Title page the name of the publisher of the
   Modified Version, as the publisher.

\item[D.]
   Preserve all the copyright notices of the Document.

\item[E.]
   Add an appropriate copyright notice for your modifications
   adjacent to the other copyright notices.

\item[F.]
   Include, immediately after the copyright notices, a license notice
   giving the public permission to use the Modified Version under the
   terms of this License, in the form shown in the Addendum below.

\item[G.]
   Preserve in that license notice the full lists of Invariant Sections
   and required Cover Texts given in the Document's license notice.

\item[H.]
   Include an unaltered copy of this License.

\item[I.]
   Preserve the section Entitled ``History'', Preserve its Title, and add
   to it an item stating at least the title, year, new authors, and
   publisher of the Modified Version as given on the Title Page.  If
   there is no section Entitled ``History'' in the Document, create one
   stating the title, year, authors, and publisher of the Document as
   given on its Title Page, then add an item describing the Modified
   Version as stated in the previous sentence.

\item[J.]
   Preserve the network location, if any, given in the Document for
   public access to a Transparent copy of the Document, and likewise
   the network locations given in the Document for previous versions
   it was based on.  These may be placed in the ``History'' section.
   You may omit a network location for a work that was published at
   least four years before the Document itself, or if the original
   publisher of the version it refers to gives permission.

\item[K.]
   For any section Entitled ``Acknowledgements'' or ``Dedications'',
   Preserve the Title of the section, and preserve in the section all
   the substance and tone of each of the contributor acknowledgements
   and/or dedications given therein.

\item[L.]
   Preserve all the Invariant Sections of the Document,
   unaltered in their text and in their titles.  Section numbers
   or the equivalent are not considered part of the section titles.

\item[M.]
   Delete any section Entitled ``Endorsements''.  Such a section
   may not be included in the Modified Version.

\item[N.]
   Do not retitle any existing section to be Entitled ``Endorsements''
   or to conflict in title with any Invariant Section.

\item[O.]
   Preserve any Warranty Disclaimers.
\end{itemize}

If the Modified Version includes new front-matter sections or
appendices that qualify as Secondary Sections and contain no material
copied from the Document, you may at your option designate some or all
of these sections as invariant.  To do this, add their titles to the
list of Invariant Sections in the Modified Version's license notice.
These titles must be distinct from any other section titles.

You may add a section Entitled ``Endorsements'', provided it contains
nothing but endorsements of your Modified Version by various
parties---for example, statements of peer review or that the text has
been approved by an organization as the authoritative definition of a
standard.

You may add a passage of up to five words as a Front-Cover Text, and a
passage of up to 25 words as a Back-Cover Text, to the end of the list
of Cover Texts in the Modified Version.  Only one passage of
Front-Cover Text and one of Back-Cover Text may be added by (or
through arrangements made by) any one entity.  If the Document already
includes a cover text for the same cover, previously added by you or
by arrangement made by the same entity you are acting on behalf of,
you may not add another; but you may replace the old one, on explicit
permission from the previous publisher that added the old one.

The author(s) and publisher(s) of the Document do not by this License
give permission to use their names for publicity for or to assert or
imply endorsement of any Modified Version.

\begin{center}
{\Large\bf 5. COMBINING DOCUMENTS\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{5. COMBINING DOCUMENTS}
\end{center}

You may combine the Document with other documents released under this
License, under the terms defined in section~4 above for modified
versions, provided that you include in the combination all of the
Invariant Sections of all of the original documents, unmodified, and
list them all as Invariant Sections of your combined work in its
license notice, and that you preserve all their Warranty Disclaimers.

The combined work need only contain one copy of this License, and
multiple identical Invariant Sections may be replaced with a single
copy.  If there are multiple Invariant Sections with the same name but
different contents, make the title of each such section unique by
adding at the end of it, in parentheses, the name of the original
author or publisher of that section if known, or else a unique number.
Make the same adjustment to the section titles in the list of
Invariant Sections in the license notice of the combined work.

In the combination, you must combine any sections Entitled ``History''
in the various original documents, forming one section Entitled
``History''; likewise combine any sections Entitled ``Acknowledgements'',
and any sections Entitled ``Dedications''.  You must delete all sections
Entitled ``Endorsements''.

\begin{center}
{\Large\bf 6. COLLECTIONS OF DOCUMENTS\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{6. COLLECTIONS OF DOCUMENTS}
\end{center}

You may make a collection consisting of the Document and other documents
released under this License, and replace the individual copies of this
License in the various documents with a single copy that is included in
the collection, provided that you follow the rules of this License for
verbatim copying of each of the documents in all other respects.

You may extract a single document from such a collection, and distribute
it individually under this License, provided you insert a copy of this
License into the extracted document, and follow this License in all
other respects regarding verbatim copying of that document.

\begin{center}
{\Large\bf 7. AGGREGATION WITH INDEPENDENT WORKS\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{7. AGGREGATION WITH INDEPENDENT WORKS}
\end{center}

A compilation of the Document or its derivatives with other separate
and independent documents or works, in or on a volume of a storage or
distribution medium, is called an ``aggregate'' if the copyright
resulting from the compilation is not used to limit the legal rights
of the compilation's users beyond what the individual works permit.
When the Document is included in an aggregate, this License does not
apply to the other works in the aggregate which are not themselves
derivative works of the Document.

If the Cover Text requirement of section~3 is applicable to these
copies of the Document, then if the Document is less than one half of
the entire aggregate, the Document's Cover Texts may be placed on
covers that bracket the Document within the aggregate, or the
electronic equivalent of covers if the Document is in electronic form.
Otherwise they must appear on printed covers that bracket the whole
aggregate.

\begin{center}
{\Large\bf 8. TRANSLATION\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{8. TRANSLATION}
\end{center}

Translation is considered a kind of modification, so you may
distribute translations of the Document under the terms of section~4.
Replacing Invariant Sections with translations requires special
permission from their copyright holders, but you may include
translations of some or all Invariant Sections in addition to the
original versions of these Invariant Sections.  You may include a
translation of this License, and all the license notices in the
Document, and any Warranty Disclaimers, provided that you also include
the original English version of this License and the original versions
of those notices and disclaimers.  In case of a disagreement between
the translation and the original version of this License or a notice
or disclaimer, the original version will prevail.

If a section in the Document is Entitled ``Acknowledgements'',
``Dedications'', or ``History'', the requirement (section~4) to Preserve
its Title (section~1) will typically require changing the actual
title.

\begin{center}
{\Large\bf 9. TERMINATION\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{9. TERMINATION}
\end{center}

You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Document
except as expressly provided under this License.  Any attempt
otherwise to copy, modify, sublicense, or distribute it is void, and
will automatically terminate your rights under this License.

However, if you cease all violation of this License, then your license
from a particular copyright holder is reinstated (a) provisionally,
unless and until the copyright holder explicitly and finally
terminates your license, and (b) permanently, if the copyright holder
fails to notify you of the violation by some reasonable means prior to
60 days after the cessation.

Moreover, your license from a particular copyright holder is
reinstated permanently if the copyright holder notifies you of the
violation by some reasonable means, this is the first time you have
received notice of violation of this License (for any work) from that
copyright holder, and you cure the violation prior to 30 days after
your receipt of the notice.

Termination of your rights under this section does not terminate the
licenses of parties who have received copies or rights from you under
this License.  If your rights have been terminated and not permanently
reinstated, receipt of a copy of some or all of the same material does
not give you any rights to use it.

\begin{center}
{\Large\bf 10. FUTURE REVISIONS OF THIS LICENSE\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{10. FUTURE REVISIONS OF THIS LICENSE}
\end{center}

The Free Software Foundation may publish new, revised versions
of the GNU Free Documentation License from time to time.  Such new
versions will be similar in spirit to the present version, but may
differ in detail to address new problems or concerns.  See
http://www.gnu.org/copyleft/.

Each version of the License is given a distinguishing version number.
If the Document specifies that a particular numbered version of this
License ``or any later version'' applies to it, you have the option of
following the terms and conditions either of that specified version or
of any later version that has been published (not as a draft) by the
Free Software Foundation.  If the Document does not specify a version
number of this License, you may choose any version ever published (not
as a draft) by the Free Software Foundation.  If the Document
specifies that a proxy can decide which future versions of this
License can be used, that proxy's public statement of acceptance of a
version permanently authorizes you to choose that version for the
Document.

\begin{center}
{\Large\bf 11. RELICENSING\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{11. RELICENSING}
\end{center}

``Massive Multiauthor Collaboration Site'' (or ``MMC Site'') means any
World Wide Web server that publishes copyrightable works and also
provides prominent facilities for anybody to edit those works.  A
public wiki that anybody can edit is an example of such a server.  A
``Massive Multiauthor Collaboration'' (or ``MMC'') contained in the
site means any set of copyrightable works thus published on the MMC
site.

``CC-BY-SA'' means the Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
license published by Creative Commons Corporation, a not-for-profit
corporation with a principal place of business in San Francisco,
California, as well as future copyleft versions of that license
published by that same organization.

``Incorporate'' means to publish or republish a Document, in whole or
in part, as part of another Document.

An MMC is ``eligible for relicensing'' if it is licensed under this
License, and if all works that were first published under this License
somewhere other than this MMC, and subsequently incorporated in whole
or in part into the MMC, (1) had no cover texts or invariant sections,
and (2) were thus incorporated prior to November 1, 2008.

The operator of an MMC Site may republish an MMC contained in the site
under CC-BY-SA on the same site at any time before August 1, 2009,
provided the MMC is eligible for relicensing.

\begin{center}
{\Large\bf ADDENDUM: How to use this License for your documents\par}
% \phantomsection
% \addcontentsline{toc}{section}{ADDENDUM: How to use this License for your documents}
\end{center}

To use this License in a document you have written, include a copy of
the License in the document and put the following copyright and
license notices just after the title page:

\bigskip
\begin{quote}
    Copyright \copyright{}  YEAR  YOUR NAME.
    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
    under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3
    or any later version published by the Free Software Foundation;
    with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.
    A copy of the license is included in the section entitled ``GNU
    Free Documentation License''.
\end{quote}
\bigskip

If you have Invariant Sections, Front-Cover Texts and Back-Cover Texts,
replace the ``with \dots\ Texts.'' line with this:

\bigskip
\begin{quote}
    with the Invariant Sections being LIST THEIR TITLES, with the
    Front-Cover Texts being LIST, and with the Back-Cover Texts being LIST.
\end{quote}
\bigskip

If you have Invariant Sections without Cover Texts, or some other
combination of the three, merge those two alternatives to suit the
situation.

If your document contains nontrivial examples of program code, we
recommend releasing these examples in parallel under your choice of
free software license, such as the GNU General Public License,
to permit their use in free software.

%---------------------------------------------------------------------
% \end{document}

### 2009-06-30 script/en/script-en.tex
Add GNU FDL version 1.3 as the license for this script

@@
 	The CrypTool Script: \\
-	Cryptography, Mathematics and more \\
+	Cryptography, Mathematics and More \\
         \vspace{30pt}
@@
 \author{
-(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2008 \\
+Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor) \\
+and the CrypTool Development Team, 1998-2008 \\
 Frankfurt am Main, Germany\\*[1ex]
-www.cryptool.org
+\url{www.cryptool.org}
 }
@@
 % Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
-\vspace{200pt}
-This is a free document, so the content of the document can be copied and
-distributed, also for commercial purposes -- as long as the author, title and
-the CrypTool web site (www.cryptool.org) are acknowledged. \\
-Naturally, citations from the CrypTool script are possible, as in all other
-documents. This licence is abutted on the GNU Free Documentation Licence.
+% \vspace{200pt}
+\newpage
+\noindent This is a free document, so the content of the document can
+be copied and distributed, also for commercial purposes --- as long as
+the authors, title and the CrypTool web site (\url{www.cryptool.org})
+are acknowledged. Naturally, citations from the CrypTool script are
+possible, as in all other documents. The specific license for this
+document is the GNU Free Documentation Licence.
+
+\begin{quote}
+    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
+    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
+    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
+    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
+    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
+    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
+    the license is included in the section entitled ``GNU Free
+    Documentation License''.
+\end{quote}
 
@@
   \input{chapters/authors.tex}
+  \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
 \end{appendix}

### 2009-07-01 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Add an appendix on using Sage with this script

% ---------------------------------------------------------------------------
\chapter*{Using Sage with this Script}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Using Sage with this Script}

This script includes numerous code samples using Sage. Sage is an open
source computer algebra system that supports teaching, study and
research in mathematics.  It combines numerous high-quality open
source packages and provides access to their functionalities via a
common interface, namely, a Python based programming language.  Sage
can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
undergraduate students study mathematics, or as a programming
environment for prototyping algorithms and research in algorithmic
aspects of mathematics.  With respect to studying cryptography, Sage
modules in the directory  \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}
can be used to complement a first course in cryptography.  David
Kohel's notes at
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf}
\end{center}
can be used to teach such a course that incorporates Sage.

\section*{Sage user interfaces}

Sage is available free of charge and can be downloaded from the
following website:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
The default interface to Sage is command line based, as shown in
Figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
graphical user interface to the software as well in the form of the
Sage notebook (see Figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
use Sage online at
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org}
\end{center}
without having to install Sage locally. Sage runs under many popular
Linux distributions, Mac OS X, and Windows. For the Windows platform,
a complete distribution of Sage currently only runs as a VMware
image. However, a full native port of Sage to Windows is currently in
progress.

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{figures/sage-cmd}
\caption{Sage command line interface.}
\label{fig:sage_cmd_interfaces}
\end{figure}

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
\caption{Sage notebook interface.}
\label{fig:sage_gui_interfaces}
\end{figure}

\newpage

\section*{Getting help with using Sage}

Upon loading Sage from the command line, we are presented with
something similar to the following:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
----------------------------------------------------------------------
| Sage Version 4.0.2, Release Date: 2009-06-18                       |
| Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
----------------------------------------------------------------------
sage:
\end{Verbatim}
%
Plenty of help is provided in the form of the official Sage
documentation that is distributed with every release of Sage~(see
Figure~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{The Sage standard documentation.}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
The official Sage standard documentation includes the following documents:

\begin{itemize}
\item Tutorial --- This tutorial is designed to help Sage beginners
  become familiar with Sage. It covers many features that beginners
  should be familiar with, and takes one to three hours to go through.

\item Constructions --- This document is in the style of a Sage
  ``cookbook''. It is a collection of answers to questions about
  constructing various objects in Sage.

\item Developers' Guide --- This guide is for developers who want to
  contribute to the development of Sage. Among other issues, it covers
  coding style and conventions, modifying the core Sage libraries,
  modifying the Sage standard documentation, and code review and
  distribution.

\item Reference Manual --- This manual provides complete documentation
  on the major features of Sage. The description of a class is
  accompanied by numerous code samples. All code samples in the
  reference manual are tested before each Sage release.

\item Installation Guide --- This guide explains how to install Sage
  under various platforms.

\item A Tour of Sage --- This is a tour of Sage that showcases various
  features of Sage that are useful for beginners.

\item Numerical Sage --- This document introduces tools available
  under Sage that are useful for numerical computation.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- This document is about using Sage to perform computations
  in advanced number theory.
\end{itemize}

From within a Sage session, we can obtain a list of commands matching
some pattern.  To do so, we type the first few characters and then
press the ``Tab'' key:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
If we know the exact name of a command, we can use the \texttt{help}
function to obtain further information on that command, or append the
question mark ``?'' to the command name.  For example,
the command \texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} provides
documentation on the built-in class
\texttt{SubstitutionCryptosystem}. We can also obtain documentation on
this class as follows:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

        Create a substitution cryptosystem.

        INPUT:

        - ``S`` - a string monoid over some alphabet

        OUTPUT:

        - A substitution cryptosystem over the alphabet ``S``.

        EXAMPLES::

            sage: M = AlphabeticStrings()
            sage: E = SubstitutionCryptosystem(M)
            sage: E
            Substitution cryptosystem on Free alphabetic string monoid
            on A-Z
            sage: K = M([ 25-i for i in range(26) ])
            sage: K
            ZYXWVUTSRQPONMLKJIHGFEDCBA
            sage: e = E(K)
            sage: m = M(``THECATINTHEHAT'')
            sage: e(m)
            GSVXZGRMGSVSZG

        TESTS::

            sage: M = AlphabeticStrings()
            sage: E = SubstitutionCryptosystem(M)
            sage: E == loads(dumps(E))
            True
\end{Verbatim}
%
For further assistance on specific problems, we can also
search the archive of the \texttt{sage-support} mailing list at
%
\begin{center}
  \url{http://groups.google.com/group/sage-support}
\end{center}

### 2009-07-01 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Add Sage examples for chapter on paper-pencil ciphers

@@
 
+\bibitem[Hill1929]{Hill1929} \index{Hill 1929}
+   Lester S. Hill,\\
+   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
+   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.
+
+\bibitem[Hill1931]{Hill1931} \index{Hill 1931}
+   Lester S. Hill,\\
+   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
+   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.
+
 \bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Appendix A: Examples using Sage}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\index{Sage}
+
+\subsection*{Transposition ciphers using Sage}
+
+Tranposition ciphers are implemented in the class
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.TranspositionCryptosystem!
+\end{center}
+To construct and work with a transposition cipher, we first need to
+determine the alphabet that contains our plaintext and ciphertext
+spaces. Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
+English alphabet, which can be accessed via the function
+\begin{center}
+\verb!sage.monoids.string_monoid.AlphabeticStrings!
+\end{center}
+We then need to decide on the block length of a block permutation,
+which is the length of the row vector to be used in encryption and
+decryption. This row vector is our key, and it specifies a permutation
+of a plaintext.
+
+Here is a transposition cipher of block length 14, where every letter
+in the plaintext is shifted to the left by one character, with wrap
+around. That is the encryption process. The decryption process is
+shifting to the left by $14 - 1 = 13$ characters in order to recover
+the plaintext.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # transposition cipher of block length 14
+sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
+sage: # our encryption/decryption key
+sage: key = [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1]
+sage:
+sage: # encrypt a plaintext
+sage: E = T(key)
+sage: C = E(T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")); C
+BCDEFGHIJKLMNA
+sage:
+sage: # decrypt ciphertext
+sage: keyInv = [14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13]
+sage: D = T(keyInv)
+sage: D(C)
+ABCDEFGHIJKLMN
+\end{Verbatim}
+
+The encryption key can also be such that it shifts each letter of the
+plaintext to the left by two characters, with wrap around. Then we
+need to shift each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 =
+12$ characters in order to obtain the plaintext.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
+sage: # encrypt by shifting to the left by 2 letters
+sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage: E = T(key)
+sage: C = E(T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")); C
+CDEFGHIJKLMNAB
+sage:
+sage: # decrypt by shifting to the left by 12 letters
+sage: keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
+sage: D = T(keyInv)
+sage: D(C)
+ABCDEFGHIJKLMN
+\end{Verbatim}
+
+As a more complicated example, we can use a permutation in the
+encryption and decryption processes. If the block length of our
+transposition cipher is $n$, then the encryption/decryption
+key must be a permutation on $n$ symbols. The following
+example uses the method \verb!random_key()! of the class
+\verb!TranspositionCryptosystem!. So each call to
+\verb!random_key()! produces a different key for encryption, which
+affects the ciphertext. Note that your results may be different from
+the following example.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
+sage:
+sage: # encryption
+sage: key = T.random_key(); key
+(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
+sage: P = T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")
+sage: C = T.enciphering(key, P); C
+BGIEJNAMCLDHKF
+sage:
+sage: # decryption
+sage: T.deciphering(key, C)
+ABCDEFGHIJKLMN
+sage: T.deciphering(key, T.enciphering(key, P))
+ABCDEFGHIJKLMN
+\end{Verbatim}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
+\subsection*{Substitution ciphers}
+
+Substitution cryptosystems are implemented in Sage in the class
+
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem!
+\end{center}
+
+\noindent The following code sample uses Sage to construct a substitution
+cipher with a random key. A random key can be generated using the
+method \verb!random_key()! of the class
+\verb!SubstitutionCryptosystem!. Different keys determine different
+substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
+different results. First, we perform the encryption process with a
+random key.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage:
+sage: # substitution cipher with random key
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage: key = S.random_key(); key
+CMPGOWFIJRESXNYBKUDALQHTVZ
+sage:
+sage: # encryption
+sage: msg = A.encoding("Substitute this with something else better."); msg
+SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
+sage: S.enciphering(key, msg)
+DLMDAJALAOAIJDHJAIDYXOAIJNFOSDOMOAAOU
+\end{Verbatim}
+
+We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # decryption
+sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
+sage: plaintext == msg
+True
+\end{Verbatim}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
+\subsection*{Caesar cipher}
+
+The following example uses Sage to construct a Caesar
+cipher. First, we demonstrate encryption using this cipher.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage:
+sage: # construct Caesar cipher
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage: key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
+....: 20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
+sage:
+sage: # encrypt message
+sage: encrypt = S(key)
+sage: msg = A.encoding("Shift three positions to the right."); msg
+SHIFTTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: ciphertext = encrypt(msg); ciphertext
+VKLIWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+\end{Verbatim}
+
+Next, we recover the plaintext.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # decrypt message
+sage: keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
+....: 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
+sage: decrypt = S(keyInv)
+sage: plaintext = decrypt(ciphertext); plaintext
+SHIFTTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: plaintext == msg
+True
+\end{Verbatim}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
+\subsection*{Substitution with symbols}
+
+Here is a Sage example where the symbols are from the binary number
+system. There is very little security when using this system as
+our plaintext/ciphertext alphabet because the binary number system
+only has two elements: 0 and 1.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = BinaryStrings()
+sage: # substitution cipher over the alphabet A
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(A); S
+Substitution cryptosystem on Free binary string monoid
+sage: key = S.random_key(); key
+10
+sage:
+sage: # encryption
+sage: msg = A.encoding("Working with the binary numbers."); msg
+01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
+00101110100011010000010000001110100011010000110010100100000011000100110100101\
+10111001100001011100100111100100100000011011100111010101101101011000100110010\
+1011100100111001100101110
+sage: ciphertext = S.enciphering(key, msg); ciphertext
+10101000100100001000110110010100100101101001000110011000110111111000100010010\
+11010001011100101111101111110001011100101111001101011011111100111011001011010\
+01000110011110100011011000011011011111100100011000101010010010100111011001101\
+0100011011000110011010001
+sage:
+sage: # decryption
+sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
+00101110100011010000010000001110100011010000110010100100000011000100110100101\
+10111001100001011100100111100100100000011011100111010101101101011000100110010\
+1011100100111001100101110
+sage: plaintext == msg
+True
+\end{Verbatim}
+
+However, our plaintext/ciphertext space  can be over a larger
+alphabet, say the hexadecimal number system. Here is an example
+using the hexadecimal number system as our substitution alphabet.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = HexadecimalStrings()
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage: key = S.random_key(); key
+26849de70f35b1ca
+sage: msg = A.encoding("Working with a larger alphabet."); msg
+576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
+sage: ciphertext = S.enciphering(key, msg); ciphertext
+d7ea78e5efece78277ef79e082e682ebe678e7ed7882e6eb72e0e6e8ed798c
+sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
+sage: plaintext == msg
+True
+\end{Verbatim}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
+\subsection*{Vigen{\`e}re cipher}
+
+The Vigen{\`e}re cipher is implemented in the Sage class
+
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.VigenereCryptosystem!
+\end{center}
+
+\noindent For our ciphertext/plaintext space, we can work with the upper-case
+letters of the English alphabet, the binary number system, the
+octal number system, or the hexadecimal number system. Here is an
+example using the class \verb!AlphabeticStrings!, which implements
+the English capital letters.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # construct Vigenere cipher
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: V = VigenereCryptosystem(A, 19); V
+Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of
+period 19
+sage: key = V.random_key(); key
+ETKAAYJBKURHAUJXOMC
+sage:
+sage: # encryption
+sage: msg = V.encoding("The Vigenere cipher is polyalphabetic."); msg
+THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
+sage: ciphertext = V.enciphering(key, msg); ciphertext
+XAOVIENOOLVJIJQBFUUTHVYAJYIKVVAIW
+sage:
+sage: # decryption
+sage: plaintext = V.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
+sage: plaintext == msg
+True
+\end{Verbatim}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
+\subsection*{Hill cipher}
+
+The Hill~\cite{Hill1929,Hill1931} or matrix cipher is more
+mathematically sophisticated than other ciphers mentioned in this
+chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
+square matrix, and the plaintext/ciphertext is also a matrix. The
+encryption and decryption processes use matrix operations. The Hill
+cipher is implemented in the Sage class
+
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.HillCryptosystem!
+\end{center}
+
+Here is an example where our plaintext/ciphertext space is the
+capital letters of the English alphabet. In the Hill cipher, each
+letter of this alphabet is assigned a unique integer modulo 26.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # construct a Hill cipher
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: H = HillCryptosystem(A, 19); H
+Hill cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block
+length 19
+sage: key = H.random_key(); key
+
+[ 6 25  1 12  6 20 22 25  8 22 14 19 19  5  9 21 22  1 22]
+[ 3  2  7 17 14 17  5 11 20  6  5  1 14 14 21 18  1 20  4]
+[ 6 15 24  7  4 23 23 16 12  3 11 20 21  2  2 10 16  4 17]
+[ 8 19  9 19 20  6 12  1 17 11 25 24 14 10  2 15  4  3 25]
+[25 24 15 12  6  7 12 10  7 17 16 11 11 18 13 24 18 25 20]
+[16 11 11 12  3  6 14 25 24  3  4 14 13 14 21  1  5  1 24]
+[25  9  0 16  2 22  8  3  1  4 12 22 22 14  0  3 20  2 15]
+[ 7 19 17 25 10 22  8  9  0  5 25  2 17 23  3 18 18  7  9]
+[15  7  8 12  0 12 24 23 18 21  9 24 24 20 13 13  8 24  9]
+[11 21 11 25  0  2 23 25  2  8  1  9 20  7 14  1 24  4 10]
+[21  8 14  8 12 24 14  2 19  1  7 19  1 10 24  5  9  1  9]
+[ 4  5 23 24  3  4 17 22  3 12  1 12  0 21 12  3 12 18  6]
+[22 25 16 15 14  1  1 23  7 24  8 14 14 18 17 23 20 23 22]
+[11  6 16  5  3  6 14  8 13 17 12 21  3 16  0  7  7 14 14]
+[18 21  5 14 13 12  7  9  2 17 11 20 25 12  7 18 19 20  1]
+[18 20 19  9  8  7 18 21 15 17 17 20 15 11  0  0  4 18 24]
+[ 3  4 18  9 18  4  9 21 23 25  0  2 22 16  9  0 23 20 12]
+[20 21 14  6  0  6 15 19 20 19 17  1 18 12  5 11  0  2 10]
+[ 3  0 13 18 24 22 19  1 19 18  8 23  3 13 15 16  6 17  3]
+sage:
+sage: # encryption
+sage: msg = H.encoding("Hill or matrix cipher uses matrix operations.")
+sage: ciphertext = H.enciphering(key, msg); ciphertext
+GJLILYPELTCHRKNXSTGJYCZSVNMPTIUZCTOJPU
+sage:
+sage: # decryption
+sage: plaintext = H.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
+sage: plaintext == msg
+True
+\end{Verbatim}
+
 % Local Variables:

### 2009-07-01 script/en/script-en.tex
Add an appendix on using Sage with this script
Change copyright years to the range 1998--2009

@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{fancyvrb}
 \usepackage{makeidx}
@@
 \usepackage{fullpage}
+\usepackage{url}
 % Literaturverzeichnis kapitelweise
@@
 Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor) \\
-and the CrypTool Development Team, 1998-2008 \\
+and the CrypTool Development Team, 1998-2009 \\
 Frankfurt am Main, Germany\\*[1ex]
@@
 \normalsize
-\parindent 0cm
+%\parindent 0cm
 \parskip 4pt
@@
   \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
+  \input{chapters/what-is-sage.tex}
 \end{appendix}

### 2009-07-01 script/en/chapters/primes.tex
chaper on primes: port Pari/GP code to Sage

@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\section*{Appendix A: Examples using Pari-GP}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Pari-GP}
-\index{Pari-GP}
-
-This appendix contains the source code for Pari-GP to compute e.g. the
-quadratic sample sequences for primes.
-
-\hypertarget{PrimArith1}{}
-\subsection*{Validation of the results of a quadratic ``prime number formula''}
-
-Sequences like these in the function value table on page \pageref{SrcPrimArith1}
-can be computed in Pari-GP with the following commands:
-
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-print("N -- N^2 - 9*N + 61");
-for(N=0,50, X=N^2 - 9*N + 61;
-  if (isprime(X)==1,
-    print(N, " -- ", X, "  is prime"),
-    print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
-     );
-   );
-\end{verbatim}
-
-The output looks like this:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
+\section*{Appendix A: Examples using Sage}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\index{Sage}
+
+This appendix contains Sage source code to verify primality of
+integers generated by the function $f(n) = n^2 - 9n + 61$. The code
+defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()! that takes
+three arguments:
+\begin{itemize}
+\item \verb!start! --- An integer which is the lower bound for
+  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
+  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.
+
+\item \verb!end! --- An integer which is the upper bound for the
+  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
+  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.
+
+\item \verb!verbose! --- (default: \verb!True!) a flag to signify
+  whether to print a message indicating the primality of an integer
+  generated by $f(n)$.
+\end{itemize}
+The code can be modified to verify the primality of integers generated
+by other functions that take integer values.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
+....:     print "N -- N^2 - 9*N + 61"
+....:     P = 0  # the number of primes between start and end
+....:     for n in xrange(start, end + 1):
+....:         X = n^2 - 9*n + 61
+....:         if is_prime(X):
+....:             P += 1
+....:             if verbose:
+....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
+....:         else:
+....:             if verbose:
+....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
+....:     print "Number of primes: " + str(P)
+....:     print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
+\end{Verbatim}
+
+Here, we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for $n = 0, 1,
+2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: quadratic_prime_formula(0, 50)
  N -- N^2 - 9*N + 61
@@
 50 -- 2111 is prime
-\end{verbatim}
-
-\hypertarget{PrimArith2}{}
-\subsection*{Percentage of primes, delivered by a quadratic ``prime number formula''}
-
-Pari-GP command:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-A=0;Beg=0;End=1000;
-for(N=Beg,End, X=N^2-9*N+61;
-  if(isprime(X)==1, 
-  print(N, " -- ", X, "  is prime");A++,
-  print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
-    ) );
-print("Number of primes: ", A, ";  Percentage of primes: " (A*100)/((End-Beg)+1)*1.);
-\end{verbatim}
-The output looks like this:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-...
-1000 -- 991061  is NOT prime
-Number of primes: 584;  Percentage of primes: 58.34165834165834165834165834
-\end{verbatim}
+Number of primes: 48
+Percentage of primes: 94.1176470588
+\end{Verbatim}
+
+\noindent The last two lines of the output show that $f(n)$ generates
+48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
+values generated by $f(n)$ for $n = 0, 2, 3, \dots, 50$. For larger
+sequences, it is impractical to print messages indicating the
+primality of integers. In the following Sage session, we count the
+number of primes generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$ and
+suppress primality messages.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)
+N -- N^2 - 9*N + 61
+Number of primes: 584
+Percentage of primes: 58.3416583417
+\end{Verbatim}
 

### 2009-07-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
chapter on number theory: port Mathematica, Pari/GP code to Sage

@@
 \hypertarget{Appendix_E}{}
-\section*{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix E: Examples using Mathematica and Pari-GP}
-\index{Mathematica}\index{Pari-GP}
-
-This appendix contains the source code to compute the tables and examples using
-the computer algebra systems\index{CAS} Mathematica and Pari-GP (free software).
+\section*{Appendix E: Examples using Sage}
+\addcontentsline{toc}{section}{Appendix E: Examples using Sage}
+\index{Sage}
+
+This appendix contains Sage source code to compute the multiplication
+table for $a \times i \pmod{m}$, where $a = 5, 6$ and $m = 17$ and $i$
+ranges over all integers from $0$ to $16$.
 
 \hypertarget{AppArith1}{}
-\subsection*{Multiplication table modulus $m$}
-The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page \pageref{SrcArith1a} 
-can be computed in Mathematica with the following commands: 
-\begin{verbatim}
-m = 17; iWidth = 18; iFactor1 = 5; iFactor2 = 6; 
-Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iWidth} ] ]; 
-Print[ iFactor1, ''*i '', Table[ iFactor1*i, {i, 1, iWidth } ] ]; 
-Print[ ''Remainder '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iWidth } ] ]; 
-Print[ iFactor2, ''*i '', Table[ iFactor2*i, {i, 1, iWidth } ] ]; 
-Print[ ''Remainder '', Table[ Mod[iFactor2*i, m], {i, 1, iWidth } ] ]; 
-\end{verbatim}
-Pari-GP computes the tables via:
-
-{\tt m=17; iWidth=18; iFactor1=5; iFactor2=6;}
-
-{\tt matrix(1,iWidth, x,y, iFactor1*y)} yields \\
-{\tt [5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]}
-
-{\tt matrix(1,iWidth, x,y, (iFactor1*y)\%m )} yields \\
-{\tt [5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]}
-\vskip +12pt
-
-Note: Pari-GP generates when using the {\tt Mod} function compound {\tt
-  Mod} objects, which are displayed as shown below: \vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-matrix(1,iWidth, x,y, Mod(iFactor1*y, m))
-[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
- Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
- Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
-\end{verbatim}
-
-From a {\tt Mod} object you can get back the components with
-the \texttt{component} or \texttt{lift} function:
-
-\texttt{%
-  component(Mod(5, 17),1) $\rightarrow$ 17 \\
-  component(Mod(5, 17),2) $\rightarrow$ 5 \\
-  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
-  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
-  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
-}
-
+\subsection*{Multiplication table modulo $m$}
+The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page
+\pageref{SrcArith1a} can be computed using Sage as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 17; a = 5; b = 6
+sage: [mod(a * i, m).lift() for i in xrange(m)]
+[0, 5, 10, 15, 3, 8, 13, 1, 6, 11, 16, 4, 9, 14, 2, 7, 12]
+sage: [mod(b * i, m).lift() for i in xrange(m)]
+[0, 6, 12, 1, 7, 13, 2, 8, 14, 3, 9, 15, 4, 10, 16, 5, 11]
+\end{Verbatim}
+
+\noindent The function \verb!mod()! returns an object that represents
+integers modulo $m$, in our case $m = 17$. We use the method
+\verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
 The other multiplication table examples modulo $13$ and modulo $12$ on page
-\pageref{SrcArith1b} can computed by replacing {\tt m=17} with {\tt m=13}
-and {\tt m=12} respectively.
+\pageref{SrcArith1b} can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
+with {\tt m = 13} and {\tt m = 12} respectively.
 
@@
 
-The fast exponentiation modulo $m$ belongs to the built in functions of Mathematica and Pari-GP.
-Using those programs you can comprehend the idea of the square and multiply method. With Mathematica
-you can compute the exponentiations of the example on page \pageref{SrcArith2}
-as follows:
-\begin{verbatim}
-Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
-\end{verbatim}
-and in Pari-GP the syntax is:
-\begin{verbatim}
-Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
-\end{verbatim}
+The fast exponentiation modulo $m$ can be computed using the Sage
+function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
+integer. We can compute the exponentiations in the example on page
+\pageref{SrcArith2} as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: a = 87; m = 103
+sage: exp = [2, 4, 8, 16, 32, 43]
+sage: [power_mod(a, e, m) for e in exp]
+[50, 28, 63, 55, 38, 85]
+\end{Verbatim}
 
@@
 \subsubsection*{Multiplicative order and primitive roots}
-The order $ord_m(a)$ of a number $a$ in the
-multiplicative group $Z_m^*$ is the smallest number $i \ge 1$, for with
-$a^i \equiv 1$ mod $m$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
-you can make Mathematica print all exponentiations $a^i$ mod $11$ using the
-following syntax:
-\begin{verbatim}
-m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
-\end{verbatim}
-Equivalent Pari-GP syntax:
-\begin{verbatim}
-m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
-\end{verbatim}
+
+The order $\text{ord}_m(a)$ of a number $a$ in the multiplicative
+group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
+$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
+we can print all exponentiations $a^i \pmod{11}$ as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 11
+sage: for a in xrange(1, m):
+....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
+[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1]
+[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1]
+[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1]
+[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1]
+[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1]
+[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1]
+[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1]
+[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1]
+[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1]
+\end{Verbatim}
+
 \hypertarget{AppArith3b}{}
 The table on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
-45 $ord_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$. Mathematica can be used to
-create this table with the following program (please note that Print cannot
-be used inside of Do-loops and each Print outputs a newline).
-
-\begin{verbatim}
-m = 45; 
-Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 12} ],
-'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1],
-'', '', EulerPhi[m] ], 
-{a, 1, 12} ]; 
-\end{verbatim}
-Here is the corresponding Pari-GP syntax:
-\begin{verbatim}
-m=45; 
-matrix(12,14, x,y, 
-       if( y<=12, (x^y)%m, 
-       if( y==13, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"), 
-       eulerphi(m))))
-\end{verbatim}
-
-{\tt znorder(Mod(x,m))} can only be calculated if $x$ is relatively prime
-to $m$, which can be checked with {\tt gcd(x,m)}.
-
-Performance can be improved by using \index{Performance} {\tt
-  Mod(x,m)${}^\wedge$y} instead of {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
-
-Loops are also supported by Pari-GP. When you remove the table formatting
-the result looks like this:
-\begin{verbatim}
-for( x=1,12, 
-     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
-     if(gcd(x,m)==1, print(znorder(Mod(x,m))), print("--"));
-     print(eulerphi(m)))
-\end{verbatim}
-
-\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
+45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$. The following
+Sage code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 45
+sage: for a in xrange(1, 13):
+....:     lst = [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, 13)]
+....:     try:
+....:         lst.append(multiplicative_order(mod(a, m)))
+....:     except:
+....:         lst.append("None")
+....:     lst.append(euler_phi(45))
+....:     print lst
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 24]
+[2, 4, 8, 16, 32, 19, 38, 31, 17, 34, 23, 1, 12, 24]
+[3, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 'None', 24]
+[4, 16, 19, 31, 34, 1, 4, 16, 19, 31, 34, 1, 6, 24]
+[5, 25, 35, 40, 20, 10, 5, 25, 35, 40, 20, 10, 'None', 24]
+[6, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 'None', 24]
+[7, 4, 28, 16, 22, 19, 43, 31, 37, 34, 13, 1, 12, 24]
+[8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 4, 24]
+[9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 'None', 24]
+[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 'None', 24]
+[11, 31, 26, 16, 41, 1, 11, 31, 26, 16, 41, 1, 6, 24]
+[12, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 'None', 24]
+\end{Verbatim}
+
+The number $\text{ord}_m(a)$ only exists if $a$ is relatively prime
+to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!. In the above code
+example, we put the calculation of the multiplicative order within a
+\verb!try!-\verb!except! block. This allows Sage to catch any
+exceptions or errors raised by the function
+\verb!multiplicative_order()!. If an exception or error is raised in
+the \verb!try! block, then we know that $\text{ord}_m(a)$ does not
+exist for that particular value of $a$, hence in the \verb!except!
+block we append the string \verb!"None"! to the row as represented by
+the object \verb!lst!.
+
+\hypertarget{AppArith3c}{}
 The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
-$a^i$ mod $46$ as well as the order $ord_{46}(a)$.
-
-Mathematica can create this table with the following loop:
-\vskip -10 pt
-\begin{verbatim}
-m = 46; 
-Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
-'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
-{a, 1, 23} ] ];
-\end{verbatim}
-In Pari-GP the syntax looks like this:
-\vskip -10 pt
-\begin{verbatim}
-m=46; 
-matrix(23,24, x,y, 
-       if( y<=23, (x^y)%m,
-       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
-\end{verbatim}
+$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can
+create that table as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 46
+sage: for a in xrange(1, 24):
+....:     lst = [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, 24)]
+....:     try:
+....:         lst.append(multiplicative_order(mod(a, m)))
+....:     except:
+....:         lst.append("None")
+....:     print lst
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
+[2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 'None']
+[3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 11]
+[4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 'None']
+[5, 25, 33, 27, 43, 31, 17, 39, 11, 9, 45, 41, 21, 13, 19, 3, 15, 29, 7, 35, 37, 1, 5, 22]
+[6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 'None']
+[7, 3, 21, 9, 17, 27, 5, 35, 15, 13, 45, 39, 43, 25, 37, 29, 19, 41, 11, 31, 33, 1, 7, 22]
+[8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 'None']
+[9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 11]
+[10, 8, 34, 18, 42, 6, 14, 2, 20, 16, 22, 36, 38, 12, 28, 4, 40, 32, 44, 26, 30, 24, 10, 'None']
+[11, 29, 43, 13, 5, 9, 7, 31, 19, 25, 45, 35, 17, 3, 33, 41, 37, 39, 15, 27, 21, 1, 11, 22]
+[12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 'None']
+[13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 11]
+[14, 12, 30, 6, 38, 26, 42, 36, 44, 18, 22, 32, 34, 16, 40, 8, 20, 4, 10, 2, 28, 24, 14, 'None']
+[15, 41, 17, 25, 7, 13, 11, 27, 37, 3, 45, 31, 5, 29, 21, 39, 33, 35, 19, 9, 43, 1, 15, 22]
+[16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 'None']
+[17, 13, 37, 31, 21, 35, 43, 41, 7, 27, 45, 29, 33, 9, 15, 25, 11, 3, 5, 39, 19, 1, 17, 22]
+[18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 'None']
+[19, 39, 5, 3, 11, 25, 15, 9, 33, 29, 45, 27, 7, 41, 43, 35, 21, 31, 37, 13, 17, 1, 19, 22]
+[20, 32, 42, 12, 10, 16, 44, 6, 28, 8, 22, 26, 14, 4, 34, 36, 30, 2, 40, 18, 38, 24, 20, 'None']
+[21, 27, 15, 39, 37, 41, 33, 3, 17, 35, 45, 25, 19, 31, 7, 9, 5, 13, 43, 29, 11, 1, 21, 22]
+[22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 'None']
+[23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 'None']
+\end{Verbatim}
 
@@
 
-This section list the source code of the RSA examples in
-section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'') using
-Mathematica and Pari-GP syntax.
+This section list Sage source code for the RSA examples in
+section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'').
 
 \vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}{%
-\textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
-The RSA exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ on message $M = 120$ can be
-calculated in Mathematica like this: {\tt PowerMod[120, 37, 3713]}.\\
-Here is the corresponding Pari-GP syntax:  \\
-{\tt Mod(120,3713)\^{}37 or Mod(120\^{}37,3713)}.
+\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
+The RSA exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ on message $M = 120$ can be
+calculated in Sage as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: power_mod(120, 37, 3713)
+1404
+\end{Verbatim}
 
 \vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
-{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
-The factorisation of $J(256,027) = 255,016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
-calculated with Mathematica like this: 
-{\tt FactorInteger[255016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
-Pari-GP does the same with: \\
-{\tt factor(255016)}.
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
+The factorisation of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
+calculated using Sage as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: factor(255016)
+2^3 * 127 * 251
+\end{Verbatim}
 
 \vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
-{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
-Mathematica can do RSA encryption with the command:\\
-{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
-Pari-GP needs the following syntax:\\
-{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
-                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...])
-}
-
-\vskip +10 pt
-{\bf Remarks on using {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
-{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} is much faster than \\
---  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} and \\
---  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
+Sage can do RSA encryption as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = [82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33]
+sage: e = 65537; m = 256027
+sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
+[212984, 25546, 104529, 31692, 248407, 100412, 54196, 100184, 58179, 227433]
+\end{Verbatim}
 
 \vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{%
-{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
-Mathematica can do RSA encryption with the following command:\\
-{\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\}, 65537, 256027]}  \\
-The same calculation with Pari-GP: \\
-{\tt vecextract( [Mod(21075,256027)\^{}65537, Mod(16672,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(30575,256027)\^{}65537, Mod(29291,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(29473,256027)\^{}65537], 31) 
-}
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
+Sage can do RSA encryption as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = [21075, 16672, 30575, 29291, 29473]
+sage: e = 65537; m = 256027
+sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
+[158721, 137346, 37358, 240130, 112898]
+\end{Verbatim}
 
 \vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{%
-{\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
-RSA encryption using Mathematica:\\
-{\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256027]} \\
-RSA encryption with Pari-GP: \\
-{\tt vecextract( [Mod(82083,256027)\^{}65537, Mod(65032,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(119111,256027)\^{}65537, Mod(114107,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(115033,256027)\^{}65537], 31)
-}
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
+RSA encryption using Sage:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = [82083, 65032, 119111, 114107, 115033]
+sage: e = 65537; m = 256027
+sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
+[198967, 51405, 254571, 115318, 14251]
+\end{Verbatim}
 

### 2009-07-01 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Use the book class for the script, instead of the article class
Spell check

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Overview about the Content of the CrypTool Script}  
-\addcontentsline{toc}{section}{Overview}
+\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Script}  
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview}
 
@@
 algorithms used -- trying to do it in an instructive way.
-If you are alrady a little bit familiar with this field of knowledge you can
+If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
 gain a fast overview about the functions delivered by CrypTool using the

### 2009-07-01 script/en/chapters/authors.tex
Spell check

@@
 \section{Bibliography of Movies and Fictional Literature with Relation
-to Cryptograpy, Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
+to Cryptography, Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
 \label{s:appendix-movies}
@@
 used in literature and movies. In some media they are only mentioned and
-are a pure addmixture; in others they play a primary role and are explained
+are a pure admixture; in others they play a primary role and are explained
 in detail; and sometimes the purpose of the story, which forms the framework,
@@
     Robert Arthur, \\
-    {\em The Three Invesigators: The Secret Key (German version: Der
+    {\em The Three Investigators: The Secret Key (German version: Der
     geheime Schl\"ussel nach Alfred Hitchcock (volume 119)},
@@
     investigate a highly developed 900~m long space ship. The human peculiarities 
-    and psycological problems of the researchers surface more and more, because of 
+    and psychological problems of the researchers surface more and more, because of 
     life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the space 
@@
     screen a cipher text appears, which is completely printed in the book. The 
-    genious mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\
+    genius mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\
 
@@
     chapter~\ref{Label_Kapitel_2}).
-    After more than 1 hour the movie contains the following undecrypted
+    After more than 1 hour the movie contains the following encrypted
     two series of primes:
@@
     code, is currently popular on several authors: In ``Digital Fortress'' the
-    super computer has 3 million processors -- nevertheless from todays sight
+    super computer has 3 million processors -- nevertheless from today's sight
     this is by no means sufficient to hack modern ciphers.\\
@@
     cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and 
-    morphium addicted US marine Bobby Shaftoe. 
+    morphine addicted US marine Bobby Shaftoe. 
     They both are members of the special allied unit 2702, which tries
     to hack the enemy's communication codes and at the same time to
-    hide the own existance. \\
+    hide the own existence. \\
     This secretiveness also happens in the present plot, where the 
@@
     behind cryptography.
-    Stephenson added a detailled description of the Solitaire cipher
+    Stephenson added a detailed description of the Solitaire cipher
     (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
@@
     {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) about the World War II 
-    codebreaking work at Bletchley Park in early 1943, when the actual
-    inventer of the analysis Alan Turing (after Polish pre-work) already 
+    code-breaking work at Bletchley Park in early 1943, when the actual
+    inventor of the analysis Alan Turing (after Polish pre-work) already 
     was in the US.
@@
     {\em The Da Vinci Code}, Doubleday, 2003. \\
-    The director of the Louvre is found murderered in his museum in
+    The director of the Louvre is found murdered in his museum in
     front of a picture of Leonardo da Vinci. And the symbol researcher
@@
     Also there are hints about Schneier and the sunflower.
-    The second part of the book contains a lot of theologic considerations.\\
+    The second part of the book contains a lot of theological considerations.\\
     This book has become one of the most widely read books of all time.\\
@@
     Scott McBain, \\
-    {\em Final Solution}, manuscript not pubished by Harper Collins, 2004
+    {\em Final Solution}, manuscript not published by Harper Collins, 2004
     (German version has been published in 2005). \\
@@
     This detective story playing in the Rhein-Neckar area in Germany has
-    several independant strands and local stories, but mainly it is
+    several independent strands and local stories, but mainly it is
     about Kriminalrat Gerlach from Heidelberg. On page 207 f. the
@@
     by this power until she vanishes in Antigua.
-    Her colleague, the crytographer David Calderon, and her daughter Rachel
+    Her colleague, the cryptographer David Calderon, and her daughter Rachel
     are searching for her and simultaneously they try to solve the code.
@@
     many methods which young children can apply directly to encrypt or hide
-    their messages. A little glossar and a short overview about the usage of
+    their messages. A little glossary and a short overview about the usage of
     encryption methods in history complete this little book.
@@
       \item[-] Your message must always be as short and precise as a telegram.
-               Shortness outranks grammer and spelling. Get rid of all needless
+               Shortness outranks grammar and spelling. Get rid of all needless
                like salutations or punctuation marks. Preferably use only
@@
     Bernd Flessner, \\
-    {\em The Three Invesigators: Manual for Secret Messages (original
+    {\em The Three Investigators: Manual for Secret Messages (original
     title: Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften)},
     Kosmos, 2004. \\
-    On 127 pages you learn in an easy and exciting manner, structered by
+    On 127 pages you learn in an easy and exciting manner, structured by
     the method types, which secret languages (like the one of the Navajo
     indians or dialects) and which secret writings (real encryption or
-    hiding via technical or liguistic steganography) existed and how simple
+    hiding via technical or linguistic steganography) existed and how simple
     methods can be decrypted.\\
     The author tells where in history the methods were used and in which
-    novells authors used encryption methods [like in Edgar Allan Poe's
+    novel authors used encryption methods [like in Edgar Allan Poe's
     ``The Gold Bug'', like with Jules Verne's hero Mathias Sandorf or like
@@
 If you know of further literature and movies, where cryptography has a major
-role or if you know of futher books, which address cryptography in a
+role or if you know of further books, which address cryptography in a
 didactical and for children adequate way, then we would be very glad if
-you could send us the exact book titel and a short explanation
+you could send us the exact book title and a short explanation
 about the book's content. Thanks a lot.
@@
 
-The educational tool ``NT'' (nunber theory) by Martin Ramberger introduces
+The educational tool ``NT'' (number theory) by Martin Ramberger introduces
 number theory and visualizes many of the methods and concepts.

### 2009-07-01 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Spell check

@@
 Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on October 2nd, 2000
-and thus succeedes the DES procedure.
+and thus succeeds the DES procedure.
 
@@
 They usually combine simple and, considered at its own, cryptologically
-relatively unsecure single steps in several rounds into an efficient 
+relatively insecure single steps in several rounds into an efficient 
 overall procedure.  Most block ciphers (e.g. DES, IDEA) are cascade ciphers.\\
@@
 
-This makes clear, that symmetric algorithms (even if they have no cryptographical weakness) using keys of size 64 bit are no more appropriate to keep sensible data private.
+This makes clear, that symmetric algorithms (even if they have no cryptographic weakness) using keys of size 64 bit are no more appropriate to keep sensible data private.
 

### 2009-07-01 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
Spell check

@@
 to heavy critics at his philosophical main book ~``Summa Technologiae'',
-1964, where he thought about the posibilty of an evolution creating
+1964, where he thought about the possibility of an evolution creating
 artificial intelligence.\\}
@@
 ``man-in-the-middle attack''. Users are promised
-protection against this type of attack by publickey
+protection against this type of attack by public-key
 certification, which is intended to guarantee the

### 2009-07-01 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Spell check

@@
 Although we see no need to replace RSA in any application today\footnote{%
-Current informationen about the security of the RSA algorithm can be found in 
+Current information about the security of the RSA algorithm can be found in 
 chapter \ref{SecurityRSA}.}, one should
@@
 Such a map is called an isomorphy.
-Isomorphic fields mathematically behave in the same way so that dass it makes no sense to distinguish between them.
+Isomorphic fields mathematically behave in the same way so that   it makes no sense to distinguish between them.
 For example, ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ ZERO,ONE\}$ with zero-element $ZERO$ and one-element $ONE$ are isomorphic.
@@
 $$
-Looking on this operation from the cryptographic point of view, it turns out to be very interesting by the following reason: On the one hand one needs only $\log m$ operations to calculate $mP$ --- one simply has to calculate $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, write $m$ in a binary form and finally add all these multilples $2^kP$ of $P$ with respect to the binary representation of $m$ --- on the other hand it seems to be very hard to find $m$ given $P$ and $Q=mP$ on $E$.
+Looking on this operation from the cryptographic point of view, it turns out to be very interesting by the following reason: On the one hand one needs only $\log m$ operations to calculate $mP$ --- one simply has to calculate $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, write $m$ in a binary form and finally add all these multiples $2^kP$ of $P$ with respect to the binary representation of $m$ --- on the other hand it seems to be very hard to find $m$ given $P$ and $Q=mP$ on $E$.
 Of course, we may simply calculate $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ and compare each of them with $Q$.
@@
 US patent (US Patent 6141420, Certicon), causing additional costs.
-In the gerenal case $GF(p^n)$ (and also in case $n=1$) often so called affine or projective co-ordinates are used.
+In the general case $GF(p^n)$ (and also in case $n=1$) often so called affine or projective co-ordinates are used.
 Depending on the application, these co-ordinates may result in a gain in efficiency as well.
@@
 Therefore, there are serious efforts to reduce this large to a small number of standard implementations.
-Some standardization committees even try to reduce the complexity by focussing on a small number of (prescribed) curves (ASC-approach).
+Some standardization committees even try to reduce the complexity by focusing on a small number of (prescribed) curves (ASC-approach).
 

### 2009-07-01 script/en/chapters/menus.tex
1.4.20 updates
Use the book class for the script, instead of the article class
Spell check

@@
 
-\section{Appendix}
+\chapter{Appendix}
 
@@
       \item[3] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
-                     Fictional Literature with Relation to Cryptograpy,
+                     Fictional Literature with Relation to Cryptography,
                      Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
@@
 \hypertarget{appendix-menutree}{}
-\subsection{CrypTool Menus}
+\section{CrypTool Menus}
 \label{s:appendix-menutree}
@@
 This appendix contains at the following page the complete menu tree of
-CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.10.
+CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.20.
 

### 2009-07-01 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Spell check

@@
 \hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph]
-        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptograph\footnotemark}
+\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography]
+        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 information (defamiliarisation of the 0-1 knapsack problem) could be discovered 
-by an evesdropper.
+by an eavesdropper.
 

### 2009-07-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
Spell check

@@
 public keys for all recipients are published. You can retrieve the public key $P$ for a recipient from a directory just as you 
-would look up someone's phone number in the phone book. Furthermore, each recipient has a secret key $S$ that is needed in order 
+would look up some one's phone number in the phone book. Furthermore, each recipient has a secret key $S$ that is needed in order 
 to decrypt the message and that is not known to anyone else. If the sender wishes to send a message $M$, he encrypts it using 
@@
    \item Attacks against relatively small private exponents d(e.g. $d < N ^ {0.5}$).
-   \item Factorization of the modul N, if one of the factors p or q is {\em partly} known.
-   \item Attacks requireing, that a {\em part} of the private key d is known.
+   \item Factorization of the modulus N, if one of the factors p or q is {\em partly} known.
+   \item Attacks requiring, that a {\em part} of the private key d is known.
 \end{itemize}
@@
 
-This forcast by Dirk Fox\index{Fox, Dirk} from the year 2001 seems to prove true
+This forecast by Dirk Fox\index{Fox, Dirk} from the year 2001 seems to prove true
 by the factorisation record of RSA-200 (see chapter \ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
@@
 figure~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
-If the forecast withstand in the future then the factorization of an RSA modul
+If the forecast withstand in the future then the factorization of an RSA modulus
 of 1024 bit can be expected in 15 years.
@@
 Besides the sieve step is highly parallelizable, it dominates the overall
-calculation burdon. Shamir and Tromer haven't built a TWIRL device yet,
+calculation burden. Shamir and Tromer haven't built a TWIRL device yet,
 but the estimated costs of 10 till 50 million Euro (in order to factorise
@@
    $b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$.\\
-(Using these inequalities it can be shown that each positve integer can be
+(Using these inequalities it can be shown that each positive integer can be
 represented by a $b$-adic sum).
@@
 function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
-integer. We can compute the exponentiations in the example on page
+integer. We can compute the exponentiation in the example on page
 \pageref{SrcArith2} as follows:
@@
 $a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
-we can print all exponentiations $a^i \pmod{11}$ as follows:
+we can print all exponentiation $a^i \pmod{11}$ as follows:
 
@@
 \hypertarget{AppArith3c}{}
-The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
+The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
 $a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can

### 2009-07-01 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Spell check

@@
 embraced by this term. These methods were and still are especially popular with
-secret services, as a writing pad and a pencil -- in contrast to electronical
+secret services, as a writing pad and a pencil -- in contrast to electronic
 aids -- are totally unsuspicious.
 
-The first paper- and pencilmethods already arose about 3000 years ago, but new
+The first paper- and pencil methods already arose about 3000 years ago, but new
 procedures were developed during the past century, too. All paper and pencil 
@@
 
-Methods to be successful and wide-spreaded had to fulfill some attributes which are equally required for modern algorithms:
+Methods to be successful and wide-spread had to fulfill some attributes which are equally required for modern algorithms:
 \begin{itemize}
@@
 change the original characters of this message, only their order is modified
-(transposition = exchange)\footnote{Another name uesed for transposition is
+(transposition = exchange)\footnote{Another name used for transposition is
 permutation\index{Permutation}.}.
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Introductionary samples of different transposition ciphers}
+\subsection{Introductory samples of different transposition ciphers}
 \label{introsamplesTranspositionCiphers}
@@
    2 lines use as key ``B,A'' and accept the default settings (only one
-   permutation, where your input is done line-by-line and the ouput is
+   permutation, where your input is done line-by-line and the output is
    taken column-by-column). 
@@
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
-   creating a zigzag pattern. The resulting cihpertext is read out 
+   creating a zigzag pattern. The resulting ciphertext is read out 
    line by line.\\
@@
    historically -- grouped within blocks of 5 letters. It does not matter
-   if the (constant) blocklength is different or no blank is inserted.}%
+   if the (constant) block length is different or no blank is inserted.}%
    : NXMLO TASOI INAEA PEFRN PSTO\\
@@
    : 
-   This metod was probably used since 600 B.C. -- a description
+   This method was probably used since 600 B.C. -- a description
    of how it operated is not known from before Plutarch (50-120 B.C.).\\
@@
    A route determines the size of a grille and the pattern that is used to 
-   read out the ciphertext. Aditionally, a number of filler words is defined.
+   read out the ciphertext. In addition, a number of filler words is defined.
 
@@
    second and third line of a 3x10-matrix (see above). Now the grille is
-   traversed column by column and the single letters are transfered row by
+   traversed column by column and the single letters are transferred row by
    row into the matrix: 
@@
    are substituted with numbers, the number of the last column is used to
-   seperate words.\\
+   separate words.\\
 
@@
 Polygraphic techniques\index{Substitution!polygraphic} do not work by replacing single characters, but by replacing whole groups of characters.
-In most cases, these groups are digramms, trigramms or syllables.
+In most cases, these groups are diagrams, trigrams or syllables.
 
@@
            and vice versa.
-	\item Double letters are treated by special rules, if they apear in one
- 	   diagraph. They can be seperated by a filler, for example.
+	\item Double letters are treated by special rules, if they appear in one
+ 	   diagraph. They can be separated by a filler, for example.
    \end{enumerate}
@@
 \begin{itemize}
-	\item {\bf Interrupted key:} The key is not repeated continously,
+	\item {\bf Interrupted key:} The key is not repeated continuously,
 	 but starts again with every new word of the message. \\
@@
    Number 25 corresponds to number 1. Each letter of the message is encrypted
-   by shifting it the corresponding postions to the right.
+   by shifting it the corresponding positions to the right.
 
@@
    these two numbers, the number at the intersection point is set. Afterwards,
-   the tripel are written vertically underneath the digraphs that are arranged
+   the triple are written vertically underneath the digraphs that are arranged
    in groups of three. The three digit numbers arising horizontally are 
@@
    only 1-5 characters. The possibilities range from ignoring a last and
-   incomplete block to padding it with randome characters or with characters
+   incomplete block to padding it with random characters or with characters
    predefined in advance.
@@
 
-   Plaintext: combining substitution and transpositio
+   Plaintext: combining substitution and transposition
 
@@
    pack of cards and rules that are agreed upon in advance. All methods
-   mentioned in this paragraph are designed as paper- and pencilmethods,
-   i.e. they are applicable without electronical aid. A pack of cards is
+   mentioned in this paragraph are designed as paper- and pencil methods,
+   i.e. they are applicable without electronic aid. A pack of cards is
    unsuspicious to outsiders, shuffling the deck provides a certain amount
@@
                correspond to the numbers 1 to 13, diamonds and spades to 14
-               to 26. If your output card is a jocker, start again.
+               to 26. If your output card is a joker, start again.
          \end{enumerate}
@@
          have to be carried out. This procedure is -- manually -- very lengthy
-         (4 h for 300 characters, dependant on your excercise) and requires
+         (4 h for 300 characters, dependant on your exercise) and requires
          high concentration.
@@
 \item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: This is a highly complicated but
-   relatively secure paper- and pencilmethod. It has been developed and
+   relatively secure paper- and pencil method. It has been developed and
    applied by Soviet spies. Amongst other things, the user had to create

### 2009-07-01 script/en/chapters/primes.tex
Spell check

@@
 organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an 
-unknown donator. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if
+unknown donor. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if
 they find the longest prime number. In promoting this project, the unknown
-donator is not looking for the quickest computer, but rather wants to draw 
+donor is not looking for the quickest computer, but rather wants to draw 
 people's attention to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
@@
 it is: \\
-The test condition $ a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1 $ is satified 
+The test condition $ a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1 $ is satisfied 
 for $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $,\\
@@
        {\tt http://www.fermatsearch.org/}}\\
-       This website links to other webpages in Russian, Italian and German.
+       This website links to other web pages in Russian, Italian and German.
 \end{itemize}
@@
    more'' even numbers than square ones, mathematicians say, that from
-   both there are inifinitely many, that their sets are equvalent to
-   $ \mathbb{N}$ (so both are inifinite and countable, i.e. one can
+   both there are infinitely many, that their sets are equivalent to
+   $ \mathbb{N}$ (so both are infinite and countable, i.e. one can
    assign to each even number and to each square number an integer),
@@
      at least three elements but can also have indefinitely many). In the 
-     sample sequence 5, 8, 11, 14, 17, 20 the difference between the serie's
+     sample sequence 5, 8, 11, 14, 17, 20 the difference between the series's
      elements is 3 and the length of the sequence is 6.
@@
      soon become disappointed, because the proof is non-constructive. It is 
-     a so called proof of existance\index{Proof of existance}.
+     a so called proof of existence\index{Proof of existence}.
      This means that these mathematicians have shown ``only'' that these 
@@
 Primes are not only a very active and serious research area in mathematics.
-Also a lot of people think about them in their freetime and outside the
+Also a lot of people think about them in their free time and outside the
 scientific research.
@@
 
-On a promiment billboard in California's Silicon Valley on July 12 there
+On a prominent billboard in California's Silicon Valley on July 12 there
 appeared the following mysterious puzzle:
 \begin{center}
-{\em  (first 10 digit prime in consecutve digits of e).com  }
+{\em  (first 10 digit prime in consecutive digits of e).com  }
 \end{center}
@@
 puzzles, you're smart enough to work for them. Of course some days after the
-lauch, anyone who really wanted to discover the answers without incurring a
+launch, anyone who really wanted to discover the answers without incurring a
 headache could merely do a Google search for them, since many solvers

### 2009-07-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
chapter on number theory: add Sage examples for calculating primitive roots; change some occurrences of Mathematica, Pari/GP to Sage.

@@
 The following three examples\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source code to compute
-the tables using Mathematica\index{Mathematica} and Pari-GP.\index{Pari-GP}
-}
+See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source
+code to compute the tables using Sage.}
 illustrate the properties of multiplicative inverses.
@@
 we have\footnote{%
-  See \hyperlink{AppArith2}{Appendix E of this chapter} for source code implementing the
-  square and multiply method in Mathematica and Pari-GP, which can be used
-  to reproduce the calculations above. }:
+See \hyperlink{AppArith2}{Appendix E of this chapter} for source code
+implementing the square and multiply method in Sage, which can be used
+to reproduce the calculations above.}:
 \label{SrcArith2}
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix E of this chapter} for the source code to generate
-the table using Mathematica and Pari-GP.
-} 
+See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix E of this chapter} for the source
+code to generate the table using Sage.} 
 shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix E of this chapter} for the source code to generate
-the table using Mathematica and Pari-GP.
-} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
+See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix E of this chapter} for the source
+code to generate the table using Sage.} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
 $a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$:
@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix E of this chapter} for the source code to generate
-the table using Mathematica and Pari-GP.
-} answers the question as to whether the number $7$ is a primitive root of $46$.
+See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix E of this chapter} for the source
+code to generate the table using Sage.} answers the question as to
+whether the number $7$ is a primitive root of $46$. 
 The requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.
@@
 All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code to do RSA
-encryption using Mathematica and Pari-GP. \\
+See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code
+to do RSA encryption using Sage. \\
 You can also encrypt the message with CrypTool\index{CrypTool} via the menu path 
@@
 {\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix E of this chapter} for the source code to factorise
-the number $J(n)$ using Mathematica and Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix E of this chapter} for the source
+code to factorise the number $J(n)$ using Sage.
 Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the 
@@
 Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix E of this chapter} for the source code for RSA 
-exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix E of this chapter} for the source
+code for RSA exponentiation using Sage.
 }: \\
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix E of this chapter} for the source code for RSA 
-exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix E of this chapter} for the source
+code for RSA exponentiation using Sage.
 }: \\
@@
 Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix E of this chapter} for the source code for RSA 
-exponentiation using Mathematica and Pari-GP.
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix E of this chapter} for the source
+code for RSA exponentiation using Sage.
 }: \\
@@
 \hypertarget{AppArith3a}{}
-\subsubsection*{Multiplicative order and primitive roots}
+\subsubsection*{Multiplicative order}
 
@@
 \end{Verbatim}
+
+\subsection*{Primitive roots}
+
+Computing a primitive root in Sage is very straightforward. If
+\verb!n! is an integer, the command \verb!primitive_root(n)! computes
+a primitive root of the multiplicative group
+$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists. Where $n$ is
+prime, then this is the same as calculating a primitive root of
+$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$. Here, we calculate some primitive roots
+of a few integers.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: primitive_root(4)
+3
+sage: primitive_root(22)
+13
+sage: for p in primes(1, 50):
+....:     print p, primitive_root(p)
+....:     
+2 1
+3 2
+5 2
+7 3
+11 2
+13 2
+17 3
+19 2
+23 5
+29 2
+31 3
+37 2
+41 6
+43 3
+47 5
+\end{Verbatim}
+
+If $p$ is prime, then $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ has at least one
+primitive root. Sometimes we want to compute all the primitive roots
+of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
+$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$. The following function can do this.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def enum_primroots(M):
+....:     r"""
+....:     Return all the primitive roots of M.
+....:     """
+....:     g = primitive_root(M)
+....:     targetOrder = euler_phi(M)
+....:     L = []
+....:     # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
+....:     # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
+....:     for i in xrange(1, M, 2):
+....:         testGen = Mod(g^i, M)
+....:         if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
+....:             L.append(testGen.lift())
+....:     # removing duplicates
+....:     return Set(L)
+\end{Verbatim}
+
+\noindent For example, here is a list of all primitive roots of the prime 541.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: enum_primroots(541)
+{2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
+54, 55, 59, 62, 65, 67, 68, 72, 73, 77, 83, 86, 87, 91, 94, 96, 98,
+99, 107, 113, 114, 116, 117, 126, 127, 128, 131, 132, 138, 150, 152,
+153, 156, 158, 163, 176, 181, 183, 184, 195, 197, 199, 206, 208,
+210, 213, 218, 220, 223, 224, 244, 248, 250, 257, 258, 259, 260,
+261, 263, 267, 269, 270, 271, 272, 274, 278, 280, 281, 282, 283,
+284, 291, 293, 297, 317, 318, 321, 323, 328, 331, 333, 335, 342,
+344, 346, 357, 358, 360, 365, 378, 383, 385, 388, 389, 391, 403,
+409, 410, 413, 414, 415, 424, 425, 427, 428, 434, 442, 443, 445,
+447, 450, 454, 455, 458, 464, 468, 469, 473, 474, 476, 479, 482,
+486, 487, 490, 501, 504, 511}
+\end{Verbatim}
+
+\noindent With a little bit of programming, we can find out how long
+it takes to compute all the primitive roots of some number of primes.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def primroots_iter(start, end):
+....:     r"""
+....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+....:     inclusive. This uses a primes iterator.
+....:     """
+....:     for p in primes(start, end+1):
+....:         enum_primroots(p)
+....:         
+sage: %time primroots_iter(1, 1500)
+CPU times: user 2.04 s, sys: 0.17 s, total: 2.21 s
+Wall time: 2.21 s
+\end{Verbatim}
+
+\noindent And we can count how many primes for which to enumerate all
+their primitive roots.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def primroots_primetest(start, end):
+....:     r"""
+....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+....:     inclusive. This actually perform primality tests, so it allows us
+....:     to count the number of primes from start to end, inclusive.
+....:     """
+....:     nPrimes = 0
+....:     for n in xrange(start, end+1):
+....:         if is_prime(n):
+....:             nPrimes += 1
+....:             enum_primroots(n)
+....:     print "Enumerate all primitive roots of %s primes." % nPrimes
+....:     
+sage: %time primroots_primetest(1, 1500)
+Enumerate all primitive roots of 239 primes.
+CPU times: user 2.35 s, sys: 0.03 s, total: 2.38 s
+Wall time: 2.39 s
+\end{Verbatim}
+
+Using our custom-defined function \verb!enum_primroots!, we can find
+all primitive roots of a prime integer $p$. From this list of primitive
+roots, we can determine the smallest and largest primitive root for
+$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, as well as count the number of primitive
+roots of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
+Figure~\ref{fig:primitive_roots_all} graphs the number of primitive
+roots for each prime between 1 and 100000. The $x$-axis represents
+primes between 1 and 100000, while the $y$-axis counts the number of
+primitive roots for each prime within that interval.
+
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\includegraphics{figures/primitive-roots-all}
+\caption{The number of primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\label{fig:primitive_roots_all}
+\end{figure}
+
+Figure~\ref{fig:primitive_roots_smallest} graphs the smallest
+primitive roots of all primes between 1 and 100000. The $x$-axis
+represents primes between 1 and 100000. The $y$-axis represents the
+smallest primitive root of each prime within that
+interval. Figure~\ref{fig:primitive_roots_largest} shows a
+corresponding graph for the largest primitive root of each prime
+within the above interval.
+
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\includegraphics{figures/primitive-roots-smallest}
+\caption{The smallest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\label{fig:primitive_roots_smallest}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\includegraphics{figures/primitive-roots-largest}
+\caption{The largest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\label{fig:primitive_roots_largest}
+\end{figure}
 

### 2009-07-05 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
-\section{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
+\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
          Sicherheit\index{Sicherheit!langfristige}}
@@
 \hyphenation{mathe-ma-tischer Schwie-rig-keit}
-\begin{abstract}
-   Krypto-Schlüsseln und -Algorithmen droht Gefahr durch die
-   fortschreitende Entwicklung leistungsfähiger Hardware und neuer
-   mathematischer Verfahren. Wie lange können die heutigen Verfahren
-   noch halten, was sie versprechen? Und welche Alternativen zeichnen
-   sich für danach ab?
-\end{abstract}
+% \begin{abstract}
+%    Krypto-Schlüsseln und -Algorithmen droht Gefahr durch die
+%    fortschreitende Entwicklung leistungsfähiger Hardware und neuer
+%    mathematischer Verfahren. Wie lange können die heutigen Verfahren
+%    noch halten, was sie versprechen? Und welche Alternativen zeichnen
+%    sich für danach ab?
+% \end{abstract}
 
@@
 
-\subsection{Verbreitete Verfahren}
+\section{Verbreitete Verfahren}
 \label{sec:verfahren}
@@
 (\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
- {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}) und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
+ {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf})
+und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
+% http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/mitarbeiter/axel.html
 }
@@
 
-\subsection{Vorsorge für morgen}
+\section{Vorsorge für morgen}
 \label{vorsorge}
@@
 
-\subsection{Neue mathematische Probleme}
+\section{Neue mathematische Probleme}
 \label{sec:probleme}
@@
 
-\subsection{Neue Signaturen}
+\section{Neue Signaturen}
 \label{sec:signaturen}
@@
 
-\subsection{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
+\section{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
 \label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}
@@
 
-\subsection{Fazit}
+\section{Fazit}
 \label{sec:fazit}

### 2009-07-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\hypertarget{Kapitel_1}{}
+\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)
 
@@
 
-\hypertarget{Kapitel_1}{}
-\section{Verschlüsselungsverfahren}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)
-
 Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Verschlüsselung}
+% \section{Verschlüsselung}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Symmetrische Verschlüsselung]
+\section[Symmetrische Verschlüsselung]
 {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
+\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
 \index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
+\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
 symmetrische Verfahren (RC5)}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
+\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
 {Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Hybridverfahren]
+\section[Hybridverfahren]
 {Hybridverfahren\footnotemark} 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Weitere Details}
+\section{Weitere Details}
 
@@
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
 
@@
 \newpage
-\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
+\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
 

### 2009-07-05 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
-\section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
+\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
 \label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
@@
 \hypertarget{Hash-functions-ht}{}
-\subsection{Hashfunktionen}
+\section{Hashfunktionen}
 \index{Hashfunktion}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Anforderungen an Hashfunktionen}
+\subsection{Anforderungen an Hashfunktionen}
 
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen wie SHA-1}
+\subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen wie SHA-1}
 \label{collision-attacks-against-sha-1}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
+\subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
 Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{RSA-Signatur}
+\section{RSA-Signatur}
 \index{Signatur!digitale}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{DSA-Signatur}
+\section{DSA-Signatur}
 \index{Signatur!digitale}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
+\section{Public-Key-Zertifizierung}
 \index{Zertifizierung!Public-Key}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
+\subsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
 \index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}
@@
 \vskip + 15pt
-\subsubsection{X.509-Zertifikat}
+\subsection{X.509-Zertifikat}
 \index{X.509}

### 2009-07-05 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{ellcurve}{}
-\section{Elliptische Kurven}
+\chapter{Elliptische Kurven}
 \label{Chapter_EllipticCurves}
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
+\section{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
 \index{Performance}
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven -- Historisches}
+\section{Elliptische Kurven -- Historisches}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}
+\section{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Gruppen}
+\subsection{Gruppen}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Körper}
+\subsection{Körper}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie} \label{ECC-Crypto}
+\section{Elliptische Kurven in der Kryptographie} \label{ECC-Crypto}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Verknüpfung auf Elliptischen Kurven}
+\section{Verknüpfung auf Elliptischen Kurven}
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
+\subsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
 Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve über den reellen Zahlen in affinen Koordinaten
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}
+\section{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Verschlüsseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}
+\section{Verschlüsseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}
 
@@
 %{\bf Verschlüsselung:}
-\subsubsection{Verschlüsselung}
+\subsection{Verschlüsselung}
 
@@
 %{\bf Signatur-Erstellung:}
-\subsubsection{Signatur-Erstellung}
+\subsection{Signatur-Erstellung}
 
@@
 %{\bf Signatur-Verifikation:}
-\subsubsection{Signatur-Verifikation}
+\subsection{Signatur-Verifikation}
 
@@
 \hypertarget{faktell}{}
-\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation}
+\section{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Implementierung Elliptischer Kurven}
+\section{Implementierung Elliptischer Kurven}
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Elliptische Kurven im praktischen Einsatz}
+\section{Elliptische Kurven im praktischen Einsatz}
 
@@
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
     \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
@@
 
-% \section*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
+% \chapter*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{section}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
 % \begin{itemize}
@@
 
-\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
+\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
 

### 2009-07-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
-\section[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
+\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
         {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
@@
 \hypertarget{OneWayFunktion1}{}
-\subsection{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
+\section{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
 \label{OneWayFunktion1}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
+\section{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
 \index{Kryptographie!Public-Key}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}
+\subsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselung}
+\subsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselung}
 \index{Hellman, Martin} \index{Merkle, Ralph}
@@
 %---------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
+\section{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
 \index{Primfaktor!Zerlegung}
@@
 \hypertarget{RSAVerfahren}{}
-\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
+\subsection[Das RSA-Verfahren]
 {Das RSA-Verfahren\footnote{%
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Rabin-Public-Key-Verfahren (1979)}
+\subsection{Rabin-Public-Key-Verfahren (1979)}
 
@@
 \hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
-\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
+\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
            {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
+\subsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
 \label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
+\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
 {Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
+\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }
+\subsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }
 
@@
 \newpage
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
 \begin{thebibliography}{99}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\section*{Web-Links}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
+\chapter*{Web-Links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
 \begin{enumerate}

### 2009-07-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
-\section{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
+\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
 \label{Chapter_ElementaryNT}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Mathematik und Kryptographie}
+\section{Mathematik und Kryptographie}
 Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Einführung in die Zahlentheorie}
+\section{Einführung in die Zahlentheorie}
 \index{Zahlentheorie!Einführung}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Konvention}
+\subsection{Konvention}
 Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
+\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
 \index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
+\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
            {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}
+\subsection{Die Modulo-Operation -- Rechnen mit Kongruenzen} \index{Kongruenz}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Rechnen in endlichen Mengen}
+\section{Rechnen in endlichen Mengen}
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Gesetze beim modularen Rechnen}
+\subsection{Gesetze beim modularen Rechnen}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
-\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
+\subsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}
@@
 % \pagebreak
-\subsection{Beispiele für modulares Rechnen}
+\section{Beispiele für modulares Rechnen}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
+\subsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
 \label{addmult}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Beispiel Additionstabelle:}
+\subsection*{Beispiel Additionstabelle:}
 Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
+\subsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
 Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
@@
 %\newpage
-\subsubsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
+\subsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
 
@@
 \begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
-\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
+\subsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}
@@
     \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
-    \subsubsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
+    \subsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
     \begin{center}                                                                          
@@
 \begin{table}[h]
-\subsubsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
+\subsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Potenzieren}
+\subsection{Potenzieren}
 \index{Potenzieren}
@@
 \hypertarget{hohpot}{}
-\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+%\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
 \label{hohpot} \index{Potenz}
@@
 \vskip +40 pt
-\subsubsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}
+\subsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
+\section{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
 \index{Gruppen}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}
+\subsection{Addition in einer Gruppe}\index{Addition}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}
+\subsection{Multiplikation in einer Gruppe}\index{Multiplikation}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
-\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
+\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
 
@@
 \hypertarget{patternsandstructures}{}
-\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
+\subsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
 \label{patternsandstructures}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
+\subsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
 \label{L-Euler-Function}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
+\subsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler, Leonhard}\index{RSA}
 \label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}
+\subsection{Bestimmung der multiplikativen Inversen}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}
+\subsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
-\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
+\section[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
            {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
@@
 {
-\subsubsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
+\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
 \begin{center} \label{SrcArith3a}
@@
 { % \small
-\subsubsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
+\subsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
 \begin{center} \label{SrcArith3b}
@@
 \vspace{-10pt}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
-\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
+\subsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
 \label{SrcArith3c}
@@
 \hypertarget{RSABeweis}{} 
-\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
+\section{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
 \index{RSA}\label{rsabeweis}
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
-\subsubsection{Grundidee der Public-Key-Kryptographie}
+\subsection{Grundidee der Public-Key-Kryptographie}
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
@@
 \hypertarget{RSA}{}
-\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
+\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
 \label{RSA}
@@
 \hypertarget{RSAproof}{}
-\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
+\subsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
 \label{RSAproof}
@@
 \hypertarget{SecurityRSA}{}
-\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
+\section[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]
 {Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Komplexität}\label{complexity}\index{Komplexität}
+\subsection{Komplexität}\label{complexity}\index{Komplexität}
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
+\subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
 
@@
 \vskip +40pt
-\subsubsection{Vorhersagen zur Faktorisierung großer Zahlen}
+\subsection{Vorhersagen zur Faktorisierung großer Zahlen}
 \index{Faktorisierung!Prognose}
@@
 
-\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
+\subsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
 \label{NoteFactorisation}
@@
 \vskip +60pt
-\subsubsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung}
+\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung}
 \label{FactorisationResearch}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\subsection{Anwendungen der asymmetrischen Kryptographie mit Zahlenbeispielen}
+\section{Anwendungen der asymmetrischen Kryptographie mit Zahlenbeispielen}
 
@@
 \hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
-\subsubsection{Einwegfunktionen}\index{Einwegfunktion}
+\subsection{Einwegfunktionen}\index{Einwegfunktion}
 \label{OneWayFunktion2}%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
+\subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
                (Key Exchange Protocol)} 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
-\subsection{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}
+\section{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}
 \label{rsakonkret}\index{RSA}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
+\subsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
 Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{RSA mit etwas größeren Primzahlen und einem Text aus Großbuchstaben}\label{rsaex2}
+\subsection{RSA mit etwas größeren Primzahlen und einem Text aus Großbuchstaben}\label{rsaex2}
 Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
+\subsection[RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschlüsselt (keine Blockbildung).}
+\subsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschlüsselt (keine Blockbildung).}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}
+\subsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
+\subsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
 \index{RSA!Cipher-Challenge}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (2)}
+\subsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (2)}
 \index{RSA!Cipher-Challenge}
@@
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
 \begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
 
@@
 \newpage
-\subsection*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
+\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
+\section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}
 Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
@@
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\subsection*{%
+\section*{%
 Anhang A: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
@@
 \label{Appendix_A}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
 \begin{enumerate}
@@
 \hypertarget{Appendix_B}{}
-\subsection*{Anhang B: Abschlussbildung}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang B: Abschlussbildung}
+\section*{Anhang B: Abschlussbildung}
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang B: Abschlussbildung}
 Die Eigenschaft der Abgeschlossenheit\index{Abgeschlossenheit} wird innerhalb einer Menge immer
@@
 \hypertarget{Appendix_C}{}
-\subsection*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
+\section*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
 Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
@@
 \hypertarget{Appendix_D}{}
-\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen,
+\section*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen,
              Abschätzung der Ziffernlänge}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung und -umwandlung
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang D: Basisdarstellung und -umwandlung
                                   von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge}
@@
 
-\subsubsection*{b-adische Summendarstellung von natürlichen Zahlen}
+\subsection*{b-adische Summendarstellung von natürlichen Zahlen}
 Zur {\em Basis} $b$ kann man jede natürliche Zahl $z$ darstellen als eine
@@
 \vskip +20 pt
-\subsubsection*{Länge der Zifferndarstellung}
+\subsection*{Länge der Zifferndarstellung}
 Für eine natürliche Zahl $z$ kann die Länge der Zahl in $b$-adischer
@@
 \vskip +20 pt
-\subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
+\subsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
 Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$
@@
 \hypertarget{Appendix_E}{}
-\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP }
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
+\section*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP }
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
 \index{Mathematica}\index{Pari-GP}
@@
 \hypertarget{AppArith1}{}
-\subsubsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
+\subsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
 Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
@@
 \hypertarget{AppArith2}{}
-\subsubsection*{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
+\subsection*{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
 
@@
 \hypertarget{AppArith3a}{}
-\subsubsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
+\subsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
 \index{Primitivwurzel}
@@
 
-\subsubsection*{RSA-Beispiele}
+\subsection*{RSA-Beispiele}
 
@@
 \hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\subsection*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
+\section*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
 \vskip +8 pt

### 2009-07-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 
+\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
+\label{Kapitel_PaperandPencil}
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
+\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
+
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-
-\section{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
-\label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
-\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Transpositionsverfahren}
+\section{Transpositionsverfahren}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher
+\subsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher
                Transpositionsverfahren}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
+\subsection[Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren]
     {Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren\footnotemark}
@@
 \end{itemize}
-% Ende \subsubsection{Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren}
+% Ende \subsection{Spalten- und Zeilentranspositionsverfahren}
 
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Weitere Transpositionsverfahren}
+\subsection{Weitere Transpositionsverfahren}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Substitutionsverfahren}
+\section{Substitutionsverfahren}
 \index{Substitution}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
+\subsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
 Monoalphabetische Substitutionsverfahren\index{Substitution!monoalphabetisch}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Homophone Substitutionsverfahren}
+\subsection{Homophone Substitutionsverfahren}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polygraphische Substitutionsverfahren}
+\subsection{Polygraphische Substitutionsverfahren}
 \label{polygraphicSubstitutionCiphers}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Polyalphabetische Substitutionsverfahren}
+\subsection{Polyalphabetische Substitutionsverfahren}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Kombination aus Substitution und Transposition}
+\section{Kombination aus Substitution und Transposition}
 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Andere Verfahren}
+\section{Andere Verfahren}
 \label{Further-PaP-methods}

### 2009-07-05 script/de/chapters/primes.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@
 \hypertarget{Kapitel_2}{}
-\section{Primzahlen}
+\chapter{Primzahlen}
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Was sind Primzahlen?}
+\section{Was sind Primzahlen?}
 \index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}
+\section{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}
+\section{Wie viele Primzahlen gibt es?}
 
@@
 \vskip + 20pt
-\subsection{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
+\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
 \label{search_for_very_big_primes}
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsubsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
+\subsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
 \label{zahlentyp_mersenne}
@@
 \vskip +25 pt
-\subsubsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
+\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
 Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
+\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 \vskip +30 pt
-\subsection{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
+\section{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
 Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
-\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ für $ n $ prim}
+\subsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ für $ n $ prim}
     \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection
+\subsection
     [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth-Zahlen]
@@
 \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
-\subsubsection
+\subsection
     [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
+\subsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
               {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
@@
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
-\subsubsection
+\subsection
     [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
+\subsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
 Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Pseudoprimzahlen%
+\subsection{Pseudoprimzahlen%
 \index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen%
+\subsection{Starke Pseudoprimzahlen%
 \index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection
+\subsection
     [Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+\subsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
 $$
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
+\subsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
               {Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
+\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection[Polynomfunktionen
+\subsection[Polynomfunktionen
     $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
+\subsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
     \footnotetext{%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
+\section{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
 
@@
 \pagebreak
-\subsection{Anmerkungen zu Primzahlen}
+\section{Anmerkungen zu Primzahlen}
 
@@
 \vskip +20 pt
-\subsubsection{Bewiesene Aussagen / Sätze zu Primzahlen}
+\subsection{Bewiesene Aussagen / Sätze zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
+\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsubsection{Offene Fragestellungen}
+\subsection{Offene Fragestellungen}
 Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
@@
 %   im Inhaltsverzeichnis.
-\subsubsection[Kurioses und Interessantes zu Primzahlen]
+\subsection[Kurioses und Interessantes zu Primzahlen]
               {Kurioses und Interessantes zu Primzahlen\footnotemark}
@@
 \hypertarget{primhfk}{}
-\subsubsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
+\subsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
 \label{s:primhfk}
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\subsubsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
+\subsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
 \label{s:ntePrimzahl}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
+\subsection{Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
 \label{s:grosord}
@@
 \newpage
-\subsubsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
+\subsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)
-\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
+\section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}
 Für das sehr konstruktive Korrekturlesen der ersten Versionen
@@
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\subsection*{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP }
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP}
+\section*{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP }
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP}
 \index{Pari-GP}
@@
 \hypertarget{PrimArith1}{}
-\subsubsection*{Bewertung des Ergebnisses einer quadratischen \glqq Primzahlformel''}
+\subsection*{Bewertung des Ergebnisses einer quadratischen \glqq Primzahlformel''}
 Folgen wie die in der auf Seite \pageref{SrcPrimArith1} aufgeführten
@@
 \hypertarget{PrimArith2}{}
-\subsubsection*{Prozentsatz an Primzahlen, die die quadratische \glqq Primzahlformel'' liefert}
+\subsection*{Prozentsatz an Primzahlen, die die quadratische \glqq Primzahlformel'' liefert}
 

### 2009-07-06 script/de/script-de.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
Language de: Make all hyperref links have colour black
Language de: Add GNU FDL version 1.3 as the license for this script
Language de: Add an appendix on using Sage with this script; TODO: translate
Language de: Change copyright years to the range 1998--2009

@@
 
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
+\documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
 \usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
@@
 %\usepackage{thumbpdf}
-\usepackage[bookmarksnumbered=true]{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
 %\usepackage[T1]{fontenc}
@@
 \usepackage[flushmargin]{footmisc}
-
+\usepackage{fullpage}
+\usepackage{url}
 % Literaturverzeichnis kapitelweise
 \usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
-%\bibliographyunit[\section] % bibunits für das ganze Dokument aktivieren
-\defaultbibliography{references}
-\defaultbibliographystyle{abbrv}
 
@@
 %       --> -   zeigt S. 8 statt S. 3 (also das Ende des Verzeichnisses)
-\makeatletter
-\renewcommand\tableofcontents{%
-    \section*{\contentsname
-        \@mkboth{%
-           \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
-    \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
-    \@starttoc{toc}%
-    }
-\makeatother
+% \makeatletter
+% \renewcommand\tableofcontents{%
+%     \section*{\contentsname
+%         \@mkboth{%
+%            \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
+%     \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
+%     \@starttoc{toc}%
+%     }
+% \makeatother
 
@@
 \author{
-(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2008 \\
+(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2009 \\
 Frankfurt am Main\\*[1ex]
@@
 \begin{document}
+
+\frontmatter
+
 \pagestyle{plain}
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
-\begin{bibunit}
+\bibliographyunit[\chapter]
+\bibliography*{references}
+\bibliographystyle*{plain}
 \input{chapters/crypto2020.tex}
-\end{bibunit}
+\bibliographyunit
 
@@
   \input{chapters/authors.tex}
+  \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
+  \input{chapters/what-is-sage.tex}
 \end{appendix}

### 2009-07-06 script/de/chapters/primes.tex
Language de: chaper on primes: port Pari/GP code to Sage; TODO translate

@@
    In \hyperlink{PrimArith1}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
-   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Pari-GP.\index{Pari-GP}}.
+   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage.\index{Sage}}.
    Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
@@
 Solche Tabellen lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
-Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:
+Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Sage\index{Sage}\index{CAS}:
 \vspace{-2ex}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
 \hypertarget{Appendix_A}{}
-\section*{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP }
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Pari-GP}
-\index{Pari-GP}
-
-In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Pari-GP, mit dem man
-z.B. die quadratischen Beispielfolgen für Primzahlen berechnen kann.
-
-\hypertarget{PrimArith1}{}
-\subsection*{Bewertung des Ergebnisses einer quadratischen \glqq Primzahlformel''}
-Folgen wie die in der auf Seite \pageref{SrcPrimArith1} aufgeführten
-Funktionswertetabelle können analog der folgenden Pari-GP-Anweisungen
-erstellt werden:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-print("N -- N^2 - 9*N + 61");
-for(N=0,50, X=N^2 - 9*N + 61;
-  if (isprime(X)==1,
-    print(N, " -- ", X, "  is prime"),
-    print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
-     );
-   );
-\end{verbatim}
-Der Output sieht folgendermaßen aus:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
+\section*{Anhang A: Beispiele mit Sage }
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Sage}
+\index{Sage}
+
+In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
+z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
+erzeugten Zahlen prim sind. 
+TODO
+The code
+defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()! that takes
+three arguments:
+\begin{itemize}
+\item \verb!start! --- An integer which is the lower bound for
+  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
+  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.
+
+\item \verb!end! --- An integer which is the upper bound for the
+  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
+  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.
+
+\item \verb!verbose! --- (default: \verb!True!) a flag to signify
+  whether to print a message indicating the primality of an integer
+  generated by $f(n)$.
+\end{itemize}
+The code can be modified to verify the primality of integers generated
+by other functions that take integer values.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
+....:     print "N -- N^2 - 9*N + 61"
+....:     P = 0  # the number of primes between start and end
+....:     for n in xrange(start, end + 1):
+....:         X = n^2 - 9*n + 61
+....:         if is_prime(X):
+....:             P += 1
+....:             if verbose:
+....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
+....:         else:
+....:             if verbose:
+....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
+....:     print "Number of primes: " + str(P)
+....:     print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
+\end{Verbatim}
+
+Here, we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for $n = 0, 1,
+2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
+TODO
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: quadratic_prime_formula(0, 50)
  N -- N^2 - 9*N + 61
@@
 50 -- 2111 is prime
-\end{verbatim}
-
-\hypertarget{PrimArith2}{}
-\subsection*{Prozentsatz an Primzahlen, die die quadratische \glqq Primzahlformel'' liefert}
-
-Pari-GP-Anweisung:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-A=0;Beg=0;End=1000;
-for(N=Beg,End, X=N^2-9*N+61;
-  if(isprime(X)==1, 
-  print(N, " -- ", X, "  is prime");A++,
-  print(N, " -- ", X, "  is NOT prime")
-    ) );
-print("Number of primes: ", A, ";  Percentage of primes: " (A*100)/((End-Beg)+1)*1.);
-\end{verbatim}
-Der Output sieht folgendermaßen aus:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-...
-1000 -- 991061  is NOT prime
-Number of primes: 584;  Percentage of primes: 58.34165834165834165834165834
-\end{verbatim}
+Number of primes: 48
+Percentage of primes: 94.1176470588
+\end{Verbatim}
+
+\noindent The last two lines of the output show that $f(n)$ generates
+48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
+values generated by $f(n)$ for $n = 0, 2, 3, \dots, 50$. For larger
+sequences, it is impractical to print messages indicating the
+primality of integers. In the following Sage session, we count the
+number of primes generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$ and
+suppress primality messages.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)
+N -- N^2 - 9*N + 61
+Number of primes: 584
+Percentage of primes: 58.3416583417
+\end{Verbatim}
 

### 2009-07-06 script/de/chapters/introduction.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

@@
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
-\section*{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
-\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts}
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
+%\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
+\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
 
@@
 %Forschungsergebnissen):                   
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
-den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen korrigiert,
+ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen, 
-        \glqq M44\grqq~ oder die im März 2007 gefundene größte
-        Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
-        der Untersuchung der Sierpinski-Zahlen ergab)
-	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
-         Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
-         Seite \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}),
-  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie \glqq C307\grqq\index{C307}
-        (Kap. \ref{C307}),
-  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
-        Logarithmus 
-        (Die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
-        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
-        gerechnet)
-        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
+  \item die Suche nach den größten Primzahlen,
 %  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
@@
 \end{itemize}
-Neu hinzu gekommen sind Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} {\bf Krypto 2020}
-von Prof. Buchman et al. und der Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT} 
-zum {\bf Lernprogramm Zahlentheorie}.
+
+Neu hinzu gekommen ist der Anhang über die Benutzung des Computer-Algebra-Systems
+Sage \ref{s:appendix-using-sage}. Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
+zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
+vorher in PARI-GP und Mathematica geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
+Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.
 
@@
 Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
-wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
-1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00 und nun 1.4.10) ebenfalls erweitert
+wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool ebenfalls erweitert
 und aktualisiert worden.
-
-Ich würde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
-Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
-so weiter fortsetzt.
 
@@
 \nopagebreak
-Frankfurt, Juni 2007
+Frankfurt, July 2009
 \vspace{-12pt}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
 %        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
-\section*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
-\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
+\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                                und CrypTool}
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
+CrypTool\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher Online-Hilfe,
 mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
 kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
-\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilität der 
-Mitarbeiter für IT-Sicherheit zu erhöhen und um ein tieferes Verständnis
-für Sicherheit zu ermöglichen. 
-Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
-eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
-verlässlicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
-Verschlüsselungsverfahren auch mög\-lich, die in
-anderen Programmen eingesetzte Verschlüsselung zu testen.
 \par \vskip + 3pt
@@
 
-Frankfurt, Juli 2008
+Frankfurt, Juli 2009
 

### 2009-07-06 script/de/chapters/primes.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

@@
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009)
 
@@
 \section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
-\label{search_for_very_big_primes}
+\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2009)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
      \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
-  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
+  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
+und
+     \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
+  {\texttt{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}}.
 }:
@@
 \hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-	1  & $2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
-	2  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
-	3  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
-	4  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
-	5  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
-	6  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	7  & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
-	8  & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	9  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
-	10  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	11  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
-	12  & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	13  & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
-
-	14  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	15  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-
-	16  & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
-
-	17  & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
-
-	18  & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
-	19  & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
-
-	20  & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+	1  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
+	2  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
+	3  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
+
+	4  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
+	5  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
+	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
+	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
+	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
+	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	10 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
+	11 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	12 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
+	13 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	14 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
+	15 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	16 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+
+	17 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	18 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+
+	19 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
+
+	20 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+
+	21 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
+	22 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
+
+	23 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die 20 größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
+         (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
- ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457,  ~ 32.582.657.
+ ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
+ ~ 37.156.667, ~ 43.112.609, ~ 42.643.801.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
@@
 Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$44$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
@@
 
-Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 13.466.917 $ getestet und nochmal geprüft (siehe die Homepage des 
-GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
+Inzwischen (Stand Juli 2009) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 18.000.989 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
+Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
+      \href{http://www.mersenne.org/report_milestones}
+   {\texttt{http://www.mersenne.org/report\_milestones/}}.
+                                  }:
 somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
@@
 
-Bisher hat das GIMPS-Projekt zehn
+Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 \hline
+
+	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
+	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
+	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
+
 	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2007)}
+\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2009)}
 \end{center}
@@
 aufmerksam machen: \\
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
+{\href{http://www.eff.org/awards/coop}{\tt http://www.eff.org/awards/coop}}
 
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-Die nächste Prämie von 100.000 USD gibt es von der EFF für eine Primzahl
-mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.
+Für die von 100.000 USD von der EFF für eine Primzahl mit mehr als
+10 Millionen Dezimalstellen hat sich Edson Smith qualifiziert, der
+im GIMPS-Projekt $ 2^43,112,609-1 $ fand.
 

### 2009-07-06 script/en/chapters/introduction.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\chapter*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no extra preface was written.}}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
+\chapter*{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
 
@@
 
-\vspace{12pt}
 The rapid spread of the Internet has also lead to intensified research in the
@@
 %summaries of topical research areas):
-Again this edition of the script amended and updated some topics, e.g.:
+Again this edition of the script corrected, amended and updated some topics, e.g.:
 \vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-  \item the search for the largest prime numbers
-        (Mersenne and Fermat primes, ``M44'' or the biggest non-Mersenne prime
-         found in March 2007 when investigating Sierpinski numbers) \\ 
-	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
-         table \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
-         page \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}), 
-  \item the factorisation of big numbers like ``C307''\index{C307} 
-        (chap. \ref{C307}),
-  \item the current record (April 2007) calculating the discrete logarithm 
-        (The used sample power consisted of the first 160 digits of Euler's
-        number e and the calculation was done modulo a 160 digit prime)
-        (chap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
+  \item the search for the largest prime numbers, 
 %  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
@@
 \end{itemize}
-Newly added is chapter \ref{Chapter_Crypto2020} {\bf Crypto 2020}
-by Prof. Buchman et al. and the appendix \ref{s:appendix-Learn-NT} 
-about the {\bf learning tool for number theory}.
+
+Newly added is the appendix about using the computer algebra system
+Sage \ref{s:appendix-using-sage}. This was added because Sage becomes
+more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
+samples written before in PARI-GP and Mathematica have been substituted
+with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen a lot of new code samples could be added.
 
@@
 was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
-every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00
-and now 1.4.10).
-
-I'd be more than happy if this also continues in the further open-source
-versions of CrypTool\index{CrypTool}.
+every new version of CrypTool.
 
@@
 \\[\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), June 2007
+Frankfurt (Germany), July 2009
 \vspace{-12pt}
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} is a program with an extremely comprehensive online
+CrypTool\index{CrypTool} is an educational program with a comprehensive online
 help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
 unified graphical user interface.\par \vskip + 3pt
-
-CrypTool\index{CrypTool} was developed during the end-user awareness program
-at Deutsche Bank in order to increase employee awareness of IT security and provide them with
-a deeper understanding of the term security.
-A further aim has been to enable users to understand the cryptographic
-procedures. In this way, using CrypTool
-as a reliable reference implementation of the various encryption procedures,
-you can test the encryption implemented in other programs. \par \vskip + 3pt
 
@@
 At this point I'd like to thank explicitly the following people who
-particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special
-talents and engagement CrypTool would not be what it is today:
+particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. They applied their
+very special talents and showed really great engagement:
 \vspace{-7pt}
@@
 
-Frankfurt (Germany), July 2008
+Frankfurt (Germany), July 2009
 

### 2009-07-06 script/en/chapters/primes.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

@@
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, July 2009)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{The 20 largest known primes (as of May 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 20+ largest known primes (as of July 2009)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
      \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
-  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
+  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
+and
+     \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
+  {\texttt{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}}.
 }:
@@
 \hline
-	1  & $2^{32,582,657}-1$ & 9,808,358 & 2006 & Mersenne, 44th known \\
-	2  & $2^{30,402,457}-1$ & 9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
-	3  & $2^{25,964,951}-1$ & 7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
-	4  & $2^{24,036,583}-1$ & 7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41st known \\
-	5  & $2^{20,996,011}-1$ & 6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
-	6  & $2^{13,466,917}-1$ & 4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	7  & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
-	8  & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-
-	9  & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
-
-	10  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	11  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
-
-	12  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-	13  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
-
-	14  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	15  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-
-	16  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
-
-	17 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
-
-	18  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
-	19  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
-
-	20  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+	1  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
+	2  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46rd known \\
+	3  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45nd known \\
+
+	4  & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, 44th known \\
+	5  & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
+	6  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
+	7  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41st known \\
+	8  & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
+	9  & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	10 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
+	11 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+
+	12 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
+
+	13  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	14  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+
+	15  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+	16  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+
+	17  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	18  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+
+	19  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
+
+	20 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+
+	21  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
+	22  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
+
+	23  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{The 20 largest known primes and its particular number types
-         (as of May 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{The 20+ largest known primes and its particular number types
+         (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
  ~ 3,021,377; ~ 6,972,593; \\
- ~ 13,466,917;  ~ 20,996,011;  ~ 24,036,583;  ~ 25,964,951;  ~ 30,402,457,  ~ 32.582.657.
+ ~ 13,466,917; ~ 20,996,011; ~ 24,036,583; ~ 25,964,951; ~ 30,402,457; ~ 32,582,657;\\
+ ~ 37,156,667; ~ 43,112,609; ~ 42,643,801.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
 Thus    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$44$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$47$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne prime numbers are currently known%
@@
 
-Right now (May 2005) all prime exponents smaller than $ 13.466.917 $ have been
-tested and double-checked (see home page of the GIMPS project:
-{\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): so we can
+Right now (July 2009) all prime exponents smaller than $ 18,000,989 $ have been
+tested and double-checked\footnote{%
+See home page of the GIMPS project:
+      \href{http://www.mersenne.org/report_milestones}
+   {\texttt{http://www.mersenne.org/report\_milestones/}}.
+                                  }:
+so we can
 be certain, that this is really the 39th Mersenne prime number and that
@@
 
-Right now the GIMPS project has discovered ten
+Right now the GIMPS project has discovered 13
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 \hline
+
+	$2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & August 23, 2008 & Edson Smith  \\
+	$2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & April 12, 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
+	$2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & September 6, 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
+
 	$2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & September 4, 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of May 2007)}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of July 2009)}
 \end{center}
@@
 people's attention to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
-{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}
+{\href{http://www.eff.org/awards/coop}{\tt http://www.eff.org/awards/coop}}
 
@@
 
-The next prize of 100,000 USD offered by EFF is for a proven prime with more
-than 10 million decimal digits.
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+For the next prize of 100,000 USD offered by EFF for a proven prime with more
+than 10 million decimal digits, Edson Smith qualified, who found within the
+GIMPS project $ 2^43,112,609-1 $.
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

### 2009-07-06 script/en/script-en.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

@@
         for the free eLearning program CrypTool\\
-       (9th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.20)}
+       (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)}
         \vspace{60pt}

### 2009-07-06 script/en/chapters/primes.tex
fixed error in language en (table placement)

@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table} % don't use [h] (error if table has >24 lines)
 \begin{center}
@@
 	1  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
-	2  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46rd known \\
-	3  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45nd known \\
+	2  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46th known \\
+	3  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45th known \\
 

### 2009-07-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

--- 2007-05-31 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\addcontentsline{toc}{section}{Überblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
                     % die richtige Seitenzahl und beim Klicken springt es an
@@
                     % Inhaltsverzeichnis hat ein Problem! be_2006 
-\section*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
+\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
 
@@
 eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
-kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
-verschiedenen {\bf Autoren} verfasst (siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
- %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
+kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
+geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) Sage.
+Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
+(siehe Anhang \ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
 und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
@@
 
-Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto2020}
-diskutiert die Gefahren für bestehende kryptographische Verfahren und 
-stellt aktuelle, alternative Forschungsansätze für eine langfristige
+Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
+diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
+stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
 kryptografische Sicherheit vor.
@@
 
-\vskip +7 pt \noindent
-Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie jeweils
-auf den Webseiten 
-\newline
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}}, ~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}} ~ oder  ~
-  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
-\vskip + 7 pt \noindent
-Die Ansprechpartner für dieses kostenlose Open Source-Programm\index{Open
-Source} sind auf der Webseite und in der zum CrypTool-Paket dazugehörenden
-Readme-Datei genannt.
-}
-
 % Local Variables:

### 2009-07-07 script/de/chapters/authors.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 \hypertarget{appendix-authors}{}
-\subsection{Autoren des CrypTool-Skripts\index{CrypTool}}
+\section{Autoren des CrypTool-Skripts\index{CrypTool}}
 \label{s:appendix-authors}
@@
 
+---------
+
+\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
+Sage-Entwickler und Reviewer des Dokuments.
+
 \end{description}
@@
 \hypertarget{appendix-movies}{}
-\subsection{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
+\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
 Bücher mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
@@
 
-\subsubsection{Für Erwachsene}
+\subsection{Für Erwachsene}
 
@@
 \vskip +60 pt
-\subsubsection{Für Kinder}
+\subsection{Für Kinder}
 
@@
 \hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
-\subsection{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
+\section{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
     \label{s:appendix-Learn-NT}  
@@
 \begin{thebibliography}{99999}
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
 
@@
 \listoftables
-\addcontentsline{toc}{section}{\listtablename}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 

### 2009-07-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 \begin{enumerate}
-  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
+   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
+         Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC) mit Sage\index{Sage}
+         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
+         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
+      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}
+
+  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\
         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
      {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
-  \item Arbeitsgruppe IEEE P1363 \\
+
+  \item Arbeitsgruppe IEEE P1363, \\
         \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
      {\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
-  \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit Elliptischen Kurven. \\
-        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
+
+  \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit
+        Elliptischen Kurven, \\
+        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
+     {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
         Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
 	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.
-  \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul\\
+
+  \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul,\\
         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}

### 2009-07-07 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 Neu hinzu gekommen ist der Anhang über die Benutzung des Computer-Algebra-Systems
-Sage \ref{s:appendix-using-sage}. Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
+Sage (siehe \ref{s:appendix-using-sage}). Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
 zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
@@
 Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
-Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.\\[1.5\baselineskip]
-\enlargethispage*{2\baselineskip}
-\nopagebreak
-Bernhard Esslinger\\[\baselineskip]
-\nopagebreak
-Frankfurt, July 2009
+Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
+\\
+\\
+% [1.5\baselineskip]
+% \enlargethispage*{2\baselineskip}
+% \nopagebreak
+Bernhard Esslinger
+\\
+\\
+% [\baselineskip]
+% \nopagebreak
+Frankfurt, Juli 2009
 \vspace{-12pt}
@@
 \\
-
+\\
 Bernhard Esslinger
-
+\\
+\\
 Frankfurt, Juli 2009

### 2009-07-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
-\section{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}
+\section{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{Sage}%
+    \index{Minh Van Nguyen}%
+    Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
+    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number theory
+    and public key cryptography'', 2009.
+    Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
+    Benutzung von Sage.
+    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}
+       {\texttt{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage\_numtheory-rsa.pdf}}.
+    \vskip +3 pt
+}
 \label{rsakonkret}\index{RSA}
@@
     M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
-    {\em PRIMES in P}, August 2002 \\
-    \href{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}}
+    {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
+       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
+    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
+       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
 

### 2009-07-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 \noindent In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
-mathematically oriented information on using cryptographic procedures.
-The main chapters have been written by various
-{\bf authors} (see appendix \ref{s:appendix-authors})
-%\hyperlink{appendix-authors}{authors}
+mathematically oriented information on using cryptographic procedures. There is
+also sample code in the CAS (computer algebra system) Sage for some of the
+procedures.
+The main chapters have been written by various {\bf authors}
+(see appendix \ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
 and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
-you will find literature and web links.
+you will find references and web links.
 
@@
 The \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{last chapter} {\bf Crypto2020}
-discusses the threats for existing cryptographic methods and introduces
-the current alternative research approaches to achieve long-term security
+discusses threats for existing cryptographic methods and introduces
+the alternative research approaches to achieve long-term security
 of cryptographic schemes.
@@
 If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
-gain a fast overview about the functions delivered by CrypTool using the
+gain a fast overview about the functions delivered by CrypTool looking at the
 {\bf menu tree} (see appendix \ref{s:appendix-menutree}).
@@
 
-\vskip +7 pt \noindent
-You will find the current version of CrypTool\index{CrypTool}
-at the web sites \newline
-  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},~
-  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}~ or~
-  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}.
-
-\vskip +7 pt \noindent
-The contact people for this free open-source program are listed at the 
-web site and in the ``readme'' file delivered within the 
-CrypTool\index{CrypTool} package.}
-
 % Local Variables:

### 2009-07-07 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 \begin{enumerate}
-   \item Certicom Online Tutorial, \index{Certicom}\\
-         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+   \item Interactive introduction to elliptic curves and elliptic curve cryptography
+         with Sage\index{Sage} by Maike Massierer and the CrypTool team,\\
+         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
+      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}
 
-   \item Working group IEEE P1363 \\
-         \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
+   \item Certicom Online Tutorial, \index{Certicom},\\
+         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
+      {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+
+   \item Working group IEEE P1363, \\
+         \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+      {\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
 
    \item \hypertarget{Lenstra2}{}
-         An informative web page about factorisation with elliptic curves. \\
+         An informative web page about factorisation with elliptic curves, \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
@@
 
-   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul\\
+   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul,\\
          \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}

### 2009-07-07 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
 
-Starting in the year 2000 this script became a part of the 
+Starting in the year 2000 this script became part of the 
 CrypTool\index{CrypTool} package. It is designed to accompany the program 
@@
 Newly added is the appendix about using the computer algebra system
-Sage \ref{s:appendix-using-sage}. This was added because Sage becomes
+Sage (see \ref{s:appendix-using-sage}). This was added because Sage becomes
 more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
@@
 also very ancient topic.
-\\[1.5\baselineskip]
-\enlargethispage*{2\baselineskip}
-\nopagebreak
+\\
+\\
+% [1.5\baselineskip]
+% \enlargethispage*{2\baselineskip}
+% \nopagebreak
 Bernhard Esslinger
-\\[\baselineskip]
+\\
+\\
+% [\baselineskip]
 Frankfurt (Germany), July 2009
@@
 \\
-
+\\
 Bernhard Esslinger
-
+\\
+\\
 Frankfurt (Germany), July 2009

### 2009-07-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English

@@
   gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}
-\vskip +10 pt
+\vskip +6 pt  % \vskip +10 pt
 \begin{tabular}{|c|c|l|}
@@
 \end{tabular}
-\vskip +6 pt
+\vskip +18 pt
 } is extremely difficult to solve.
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
-\section{The RSA procedure with actual numbers}
+\section{The RSA procedure with actual numbers\footnotemark}
+\footnotetext{%
+    \index{Sage}%
+    \index{Minh Van Nguyen}%
+    Additional material: Minh Van Nguyen: "Number Theory and the RSA Public Key
+    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number theory
+    and public key cryptography", 2009.
+    Didactically very clear article about some basics in NT and in Sage usage.
+    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}
+       {\texttt{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage\_numtheory-rsa.pdf}}.
+    \vskip +3 pt
+}
 \label{rsaconcrete}\index{RSA}
@@
     M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
-    {\em PRIMES in P}, August 2002 \\
-    \href{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/news/primality.html}}
+    {\em PRIMES in P}, August 2002, revised paper: \\
+       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
+    See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":
+       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
 

### 2009-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
Language de: chapter on number theory: port Mathematica, Pari/GP code to Sage; TODO translate

@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
-und Pari-GP.\index{Pari-GP}
+In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
 } veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
@@
 In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
-mit Mathematica und Pari-GP.
+mit Sage.
 }: \label{SrcArith2}
@@
 In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
-zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
@@
 In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
-zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
 }
@@
 In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
-Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
+Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
@@
 {\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
-In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Pari-GP}
+In Sage lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Sage}
 \\
@@
 MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
-In Pari-GP lautet die Syntax:\index{Pari-GP} \\
+In Sage lautet die Syntax:\index{Sage} \\
 {\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
@@
 In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
-Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
+Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
 Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
@@
 In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
-von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
+von $J(n)$ mit Sage. \\
 Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
@@
 Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }:
@@
 Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }: \\
@@
 Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
+In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }: \\ 
@@
 \hypertarget{Appendix_E}{}
-\section*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP }
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
-\index{Mathematica}\index{Pari-GP}
+\section*{Anhang E: Beispiele mit Sage }
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang E: Beispiele mit Sage}
+\index{Sage}
 
@@
 Beispiele mit Hilfe der beiden Computeralgebrasysteme\index{CAS}
-Mathematica und Pari-GP (freies Programm) zu berechnen.
+Mathematica und Sage (freies Programm) zu berechnen.
+TODO
+This appendix contains Sage source code to compute the multiplication
+table for $a \times i \pmod{m}$, where $a = 5, 6$ and $m = 17$ and $i$
+ranges over all integers from $0$ to $16$.
 
@@
 für $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
-\begin{verbatim}
-m = 17; iBreite = 18; iFaktor1 = 5; iFaktor2 = 6; 
-Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iBreite} ] ]; 
-Print[ iFaktor1, ''*i '', Table[ iFaktor1*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
-Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
-Print[ iFaktor2, ''*i '', Table[ iFaktor2*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
-Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor2*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
-\end{verbatim}
-Mit Pari-GP können Sie die Tabellenwerte folgendermaßen berechnen:
-
-{\tt m=17; iBreite=18; iFaktor1=5; iFaktor2=6;}
-
-{\tt matrix(1,iBreite, x,y, iFaktor1*y)} ergibt \\
-{\tt [5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]}
-
-{\tt matrix(1,iBreite, x,y, (iFaktor1*y)\%m )} ergibt \\
-{\tt [5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]}
+TODO
+The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page
+\pageref{SrcArith1a} can be computed using Sage as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 17; a = 5; b = 6
+sage: [mod(a * i, m).lift() for i in xrange(m)]
+[0, 5, 10, 15, 3, 8, 13, 1, 6, 11, 16, 4, 9, 14, 2, 7, 12]
+sage: [mod(b * i, m).lift() for i in xrange(m)]
+[0, 6, 12, 1, 7, 13, 2, 8, 14, 3, 9, 15, 4, 10, 16, 5, 11]
+\end{Verbatim}
 
 \vspace{3ex}
-Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
+Beachte: Sage erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
 und gibt es auch aus:
 \vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-matrix(1,iBreite, x,y, Mod(iFaktor1*y, m))
-[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
- Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
- Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
-\end{verbatim}
-
+
+\noindent The function \verb!mod()! returns an object that represents
+integers modulo $m$, in our case $m = 17$. We use the method
+\verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
+The other multiplication table examples modulo $13$ and modulo $12$ on page
+\pageref{SrcArith1b} can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
+with {\tt m = 13} and {\tt m = 12} respectively.
+TODO
 Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
@@
 
-\texttt{%
-  component(Mod(5,17), 1) $\rightarrow$ 17 \\
-  component(Mod(5,17), 2) $\rightarrow$ 5 \\
-  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
-  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
-  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
-}
-
+TODO
 Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ und modulo $12$ auf Seite 
@@
 Das schnelle Potenzieren modulo $m$ gehört zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
-Pari-GP. Sie können mit Hilfe dieser Programme natürlich auch die Idee der
+Sage. Sie können mit Hilfe dieser Programme natürlich auch die Idee der
 Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
 Seite \pageref{SrcArith2} mit
-\begin{verbatim}
-Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}
-\end{verbatim}
-und in Pari-GP lautet die Syntax:
-\begin{verbatim}
-Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
-\end{verbatim}
-
+The fast exponentiation modulo $m$ can be computed using the Sage
+function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
+integer. We can compute the exponentiations in the example on page
+\pageref{SrcArith2} as follows:
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: a = 87; m = 103
+sage: exp = [2, 4, 8, 16, 32, 43]
+sage: [power_mod(a, e, m) for e in exp]
+[50, 28, 63, 55, 38, 85]
+\end{Verbatim}
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 11
+sage: for a in xrange(1, m):
+....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
+[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1]
+[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1]
+[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1]
+[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1]
+[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1]
+[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1]
+[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1]
+[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1]
+[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1]
+\end{Verbatim}
 \hypertarget{AppArith3a}{}
@@
 durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
+TODO
+The order $\text{ord}_m(a)$ of a number $a$ in the multiplicative
+group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
+$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
+we can print all exponentiations $a^i \pmod{11}$ as follows:
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-In Pari-GP lautet die Syntax:
+In Sage lautet die Syntax:
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-
+TODO
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 45
+sage: for a in xrange(1, 13):
+....:     lst = [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, 13)]
+....:     try:
+....:         lst.append(multiplicative_order(mod(a, m)))
+....:     except:
+....:         lst.append("None")
+....:     lst.append(euler_phi(45))
+....:     print lst
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 24]
+[2, 4, 8, 16, 32, 19, 38, 31, 17, 34, 23, 1, 12, 24]
+[3, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 'None', 24]
+[4, 16, 19, 31, 34, 1, 4, 16, 19, 31, 34, 1, 6, 24]
+[5, 25, 35, 40, 20, 10, 5, 25, 35, 40, 20, 10, 'None', 24]
+[6, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 'None', 24]
+[7, 4, 28, 16, 22, 19, 43, 31, 37, 34, 13, 1, 12, 24]
+[8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 4, 24]
+[9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 'None', 24]
+[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 'None', 24]
+[11, 31, 26, 16, 41, 1, 11, 31, 26, 16, 41, 1, 6, 24]
+[12, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 'None', 24]
+\end{Verbatim}
 {\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$
@@
 {\tt gcd(x,m)} überprüft wird.
-Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit
-{\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.
-
-Auch in Pari-GP kann man Schleifen erzeugen. Verzichtet man auf die
-Tabellenform, sieht das so aus:
-\begin{verbatim}
-for( x=1,12, 
-     for(y=1,12, print(Mod(x^y,m))); 
-     if(gcd(x,m)==1, print(znorder(Mod(x,m))), print("--"));
-     print(eulerphi(m)))
-\end{verbatim}
+TODO
+The number $\text{ord}_m(a)$ only exists if $a$ is relatively prime
+to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!. In the above code
+example, we put the calculation of the multiplicative order within a
+\verb!try!-\verb!except! block. This allows Sage to catch any
+exceptions or errors raised by the function
+\verb!multiplicative_order()!. If an exception or error is raised in
+the \verb!try! block, then we know that $\text{ord}_m(a)$ does not
+exist for that particular value of $a$, hence in the \verb!except!
+block we append the string \verb!"None"! to the row as represented by
+the object \verb!lst!.
 
@@
 sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$ ausgegeben.
-
-Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife.
-\vskip -10 pt
-\begin{verbatim}
-m = 46; 
-Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 23} ], 
-'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1]
-{a, 1, 23} ];
-\end{verbatim}
-In Pari-GP lautet die Syntax:
-\vskip -10 pt
-\begin{verbatim}
-m=46; 
-matrix(23,24, x,y, 
-       if( y<=23, (x^y)%m,
-       if( y==24, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"))))
-\end{verbatim}
+TODO
+The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
+$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can
+create that table as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: m = 46
+sage: for a in xrange(1, 24):
+....:     lst = [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, 24)]
+....:     try:
+....:         lst.append(multiplicative_order(mod(a, m)))
+....:     except:
+....:         lst.append("None")
+....:     print lst
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
+[2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 'None']
+[3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 11]
+[4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 'None']
+[5, 25, 33, 27, 43, 31, 17, 39, 11, 9, 45, 41, 21, 13, 19, 3, 15, 29, 7, 35, 37, 1, 5, 22]
+[6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 'None']
+[7, 3, 21, 9, 17, 27, 5, 35, 15, 13, 45, 39, 43, 25, 37, 29, 19, 41, 11, 31, 33, 1, 7, 22]
+[8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 'None']
+[9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 11]
+[10, 8, 34, 18, 42, 6, 14, 2, 20, 16, 22, 36, 38, 12, 28, 4, 40, 32, 44, 26, 30, 24, 10, 'None']
+[11, 29, 43, 13, 5, 9, 7, 31, 19, 25, 45, 35, 17, 3, 33, 41, 37, 39, 15, 27, 21, 1, 11, 22]
+[12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 'None']
+[13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 11]
+[14, 12, 30, 6, 38, 26, 42, 36, 44, 18, 22, 32, 34, 16, 40, 8, 20, 4, 10, 2, 28, 24, 14, 'None']
+[15, 41, 17, 25, 7, 13, 11, 27, 37, 3, 45, 31, 5, 29, 21, 39, 33, 35, 19, 9, 43, 1, 15, 22]
+[16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 'None']
+[17, 13, 37, 31, 21, 35, 43, 41, 7, 27, 45, 29, 33, 9, 15, 25, 11, 3, 5, 39, 19, 1, 17, 22]
+[18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 'None']
+[19, 39, 5, 3, 11, 25, 15, 9, 33, 29, 45, 27, 7, 41, 43, 35, 21, 31, 37, 13, 17, 1, 19, 22]
+[20, 32, 42, 12, 10, 16, 44, 6, 28, 8, 22, 26, 14, 4, 34, 36, 30, 2, 40, 18, 38, 24, 20, 'None']
+[21, 27, 15, 39, 37, 41, 33, 3, 17, 35, 45, 25, 19, 31, 7, 9, 5, 13, 43, 29, 11, 1, 21, 22]
+[22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 'None']
+[23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 'None']
+\end{Verbatim}
 
@@
 In diesem Abschnitt sind die Quelltexte für die RSA-Beispiele im
-Kapitel~\ref{rsakonkret} in Mathematica und Pari-GP angegeben.
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}
-{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4a}. \\
-Die RSA-Exponentiation $M^{37}$ mod $3713$ für die Nachricht $M = 120$ kann mit Mathematica per 
-{\tt PowerMod[120, 37, 3713]} berechnet werden.\\
-In Pari-GP lautet die Syntax  \\
-{\tt Mod(120,3713)\^{}37 oder Mod(120\^{}37,3713)}.
+Kapitel~\ref{rsakonkret} in Sage angegeben.   
+TODO
+This section list Sage source code for the RSA examples in
+section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'').
+
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}{%
+\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
+The RSA exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ on message $M = 120$ can be
+calculated in Sage as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: power_mod(120, 37, 3713)
+1404
+\end{Verbatim}
 
@@
 {\tt FactorInteger[255016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
-In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+In Sage lautet die Syntax: \\
 {\tt factor(255016)}.
+TODO
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
+The factorisation of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
+calculated using Sage as follows:
+
+This section list the source code of the RSA examples in
+section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'') using
+Mathematica and Pari-GP syntax.
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: factor(255016)
+2^3 * 127 * 251
+\end{Verbatim}
 
@@
 berechnet werden.  \\ 
-In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+In Sage lautet die Syntax: \\
 {\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
@@
 }
+TODO
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
+Sage can do RSA encryption as follows:
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = [82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33]
+sage: e = 65537; m = 256027
+sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
+[212984, 25546, 104529, 31692, 248407, 100412, 54196, 100184, 58179, 227433]
+\end{Verbatim}
 
 \vskip +10 pt \noindent
-{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
+{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Sage:} \\
 {\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
@@
 berechnet werden.\\
-In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+In Sage lautet die Syntax: \\
 {\tt vecextract( [Mod(21075,256027)\^{}65537, Mod(16672,256027)\^{}65537, \\
@@
 }
+TODO
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
+Sage can do RSA encryption as follows:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = [21075, 16672, 30575, 29291, 29473]
+sage: e = 65537; m = 256027
+sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
+[158721, 137346, 37358, 240130, 112898]
+\end{Verbatim}
 
@@
 berechnet werden. \\
-In Pari-GP lautet die Syntax: \\
+In Sage lautet die Syntax: \\
 {\tt vecextract( [Mod(82083,256027)\^{}65537, Mod(65032,256027)\^{}65537, \\
@@
 }
+TODO
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
+RSA encryption using Sage:
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: A = [82083, 65032, 119111, 114107, 115033]
+sage: e = 65537; m = 256027
+sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
+[198967, 51405, 254571, 115318, 14251]
+\end{Verbatim}
 

### 2009-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: links updated in German and English

@@
 gesucht.
-Siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
-   {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}.
+Siehe \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
+   {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juni 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \end{center}
@@
     RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}
+    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
     {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
@@
 
-         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
-           {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}
+         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
+           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
 

### 2009-07-08 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: links updated in German and English

@@
 Challenge, in which factorisations for these numbers are sought.
-See \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
- {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}.
+See \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
+ {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{The current factoring records (as of June 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
+\caption{The current factoring records (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
 \end{center}
@@
     RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}
+    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
     {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}

### 2009-07-09 script/de/chapters/numbertheory.tex
chapter on number theory: add Sage examples for calculating primitive roots; fixed duplicate } introduced in r2699 resulting in missing chapter numbers; TODO: translate

@@
 
-\newpage
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
@@
 Die folgende Tabelle\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
+In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
 zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
-\section{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
+\section[Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen]
+	{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 \end{Verbatim}
-\hypertarget{AppArith3a}{}
-\subsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
-\index{Primitivwurzel}
+\hypertarget{AppArith3a1}{}
+\subsection*{Multiplikative Ordnung}
 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\hypertarget{AppArith3a2}{}
+\subsection*{Primitivwurzeln}
+\index{Primitivwurzel}
+TODO
+Computing a primitive root in Sage is very straightforward. If
+\verb!n! is an integer, the command \verb!primitive_root(n)! computes
+a primitive root of the multiplicative group
+$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists. Where $n$ is
+prime, then this is the same as calculating a primitive root of
+$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$. Here, we calculate some primitive roots
+of a few integers.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: primitive_root(4)
+3
+sage: primitive_root(22)
+13
+sage: for p in primes(1, 50):
+....:     print p, primitive_root(p)
+....:     
+2 1
+3 2
+5 2
+7 3
+11 2
+13 2
+17 3
+19 2
+23 5
+29 2
+31 3
+37 2
+41 6
+43 3
+47 5
+\end{Verbatim}
+
+If $p$ is prime, then $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ has at least one
+primitive root. Sometimes we want to compute all the primitive roots
+of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
+$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$. The following function can do this.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def enum_primroots(M):
+....:     r"""
+....:     Return all the primitive roots of M.
+....:     """
+....:     g = primitive_root(M)
+....:     targetOrder = euler_phi(M)
+....:     L = []
+....:     # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
+....:     # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
+....:     for i in xrange(1, M, 2):
+....:         testGen = Mod(g^i, M)
+....:         if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
+....:             L.append(testGen.lift())
+....:     # removing duplicates
+....:     return Set(L)
+\end{Verbatim}
+
+\noindent For example, here is a list of all primitive roots of the prime 541.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: enum_primroots(541)
+{2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
+54, 55, 59, 62, 65, 67, 68, 72, 73, 77, 83, 86, 87, 91, 94, 96, 98,
+99, 107, 113, 114, 116, 117, 126, 127, 128, 131, 132, 138, 150, 152,
+153, 156, 158, 163, 176, 181, 183, 184, 195, 197, 199, 206, 208,
+210, 213, 218, 220, 223, 224, 244, 248, 250, 257, 258, 259, 260,
+261, 263, 267, 269, 270, 271, 272, 274, 278, 280, 281, 282, 283,
+284, 291, 293, 297, 317, 318, 321, 323, 328, 331, 333, 335, 342,
+344, 346, 357, 358, 360, 365, 378, 383, 385, 388, 389, 391, 403,
+409, 410, 413, 414, 415, 424, 425, 427, 428, 434, 442, 443, 445,
+447, 450, 454, 455, 458, 464, 468, 469, 473, 474, 476, 479, 482,
+486, 487, 490, 501, 504, 511}
+\end{Verbatim}
+
+\noindent With a little bit of programming, we can find out how long
+it takes to compute all the primitive roots of some number of primes.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def primroots_iter(start, end):
+....:     r"""
+....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+....:     inclusive. This uses a primes iterator.
+....:     """
+....:     for p in primes(start, end+1):
+....:         enum_primroots(p)
+....:         
+sage: %time primroots_iter(1, 1500)
+CPU times: user 2.04 s, sys: 0.17 s, total: 2.21 s
+Wall time: 2.21 s
+\end{Verbatim}
+
+\noindent And we can count how many primes for which to enumerate all
+their primitive roots.
+
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def primroots_primetest(start, end):
+....:     r"""
+....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+....:     inclusive. This actually perform primality tests, so it allows us
+....:     to count the number of primes from start to end, inclusive.
+....:     """
+....:     nPrimes = 0
+....:     for n in xrange(start, end+1):
+....:         if is_prime(n):
+....:             nPrimes += 1
+....:             enum_primroots(n)
+....:     print "Enumerate all primitive roots of %s primes." % nPrimes
+....:     
+sage: %time primroots_primetest(1, 1500)
+Enumerate all primitive roots of 239 primes.
+CPU times: user 2.35 s, sys: 0.03 s, total: 2.38 s
+Wall time: 2.39 s
+\end{Verbatim}
+
+Using our custom-defined function \verb!enum_primroots!, we can find
+all primitive roots of a prime integer $p$. From this list of primitive
+roots, we can determine the smallest and largest primitive root for
+$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, as well as count the number of primitive
+roots of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
+Figure~\ref{fig:primitive_roots_all} graphs the number of primitive
+roots for each prime between 1 and 100000. The $x$-axis represents
+primes between 1 and 100000, while the $y$-axis counts the number of
+primitive roots for each prime within that interval.
+
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\includegraphics{figures/primitive-roots-all}
+\caption{The number of primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\label{fig:primitive_roots_all}
+\end{figure}
+
+Figure~\ref{fig:primitive_roots_smallest} graphs the smallest
+primitive roots of all primes between 1 and 100000. The $x$-axis
+represents primes between 1 and 100000. The $y$-axis represents the
+smallest primitive root of each prime within that
+interval. Figure~\ref{fig:primitive_roots_largest} shows a
+corresponding graph for the largest primitive root of each prime
+within the above interval.
+
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\includegraphics{figures/primitive-roots-smallest}
+\caption{The smallest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\label{fig:primitive_roots_smallest}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\includegraphics{figures/primitive-roots-largest}
+\caption{The largest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\label{fig:primitive_roots_largest}
+\end{figure}
+
 \subsection*{RSA-Beispiele}
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}
-{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4b}. \\
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4b}.}} \\
 Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Mathematica mit 
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{}
-{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4c}. \\ 
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4c}.}} \\ 
 Mit Mathematica kann die RSA-Verschlüsselung durch den Befehl \\
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{}
-{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4d}.  \\
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4d}.}} \\
 Die RSA-Verschlüsselung kann mit Mathematica per \\
@@
 TODO
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.} \\
 Sage can do RSA encryption as follows:
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{}
-{{\bf Beispiel auf Seite}} \pageref{SrcArith4e}. \\
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4e}.}} \\
 Die RSA-Verschlüsselung kann mit Mathematica per \\
@@
 TODO
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.} \\
 RSA encryption using Sage:

### 2009-07-09 script/en/chapters/numbertheory.tex
sync de hypertarget name change to en

@@
 The following table\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith3a1}{Appendix E of this chapter} for the source
 code to generate the table using Sage.} 
@@
 
-\hypertarget{AppArith3a}{}
-\subsubsection*{Multiplicative order}
+\hypertarget{AppArith3a1}{}
+\subsection*{Multiplicative order}
 
@@
 
+\hypertarget{AppArith3a2}{}
 \subsection*{Primitive roots}

### 2009-07-14 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
-didaktisch möglichst gut nachvollziehbar. 
+didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
 Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 

### 2009-07-14 script/de/chapters/menus.tex
1.4.20 updates
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 % $Id%
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%\newpage  be_2006 Nötig ?
-\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
-% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
-% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften). 
-%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
-%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
-%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
-%         statt Ä" oder "B".
-% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)
-
-\section{Anhang}
-
-    \begin{itemize}
-
-      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menübaum}
-
-      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
-
-      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
-                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
-                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
-
-      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
-                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
-    \end{itemize}
 
@@
 \hypertarget{appendix-menutree}{}
-\subsection{CrypTool-Menüs}
+\section{CrypTool-Menüs}
 \label{s:appendix-menutree}
@@
 Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
-CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.20.
+CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30.
 
@@
 %}
-\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.20} 
+\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
 \label{menuoverview}

### 2009-07-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed duplicate } introduced in r2699 resulting in missing chapter numbers
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 \hline
+	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
 	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
 \hline
@@
 sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
-zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{%
-Cunningham-Projekt}\footnote{%
+zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
+\footnote{%
 Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
@@
 die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
-zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{%
-Cunningham-Projekt}\footnote{%
+zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
+\footnote{%
 Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
@@
 TODO
+\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\

### 2009-07-14 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
    \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
-   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
-   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
-   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
-   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
-   wobei die Zeichen des Schlüsselwor"-tes ebenfalls durch Zahlenpaare
-   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
+   eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
+   die aus Zeilen- und Spaltennummer gebildete Zahl zugeordnet. 
+   Dann wird ein Schlüsselwort gewählt und über eine zweite Tabelle geschrieben.
+   In diese wird der Klartext zeilenweise eingetragen. 
+   Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
    Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
@@
 
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 \begin{itemize}
@@
 
-\clearpage   % Damit Tabelle 19 (Nicodemus) noch vor Kapitel 2.4. kommt.
 \item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
@@
 
-% \clearpage  % Damit Tabelle 19 (Nicodemus) noch vor Kapitel 2.4. kommt.
-             % Leider dann Tab. 19 allein auf der Folgeseite und 2.4 beginnt
-             % auf übernächster Seite.
+\clearpage 
 %------------------------------------------------------------------------------

### 2009-07-14 script/de/chapters/primes.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 10 Millionen Dezimalstellen hat sich Edson Smith qualifiziert, der
-im GIMPS-Projekt $ 2^43,112,609-1 $ fand.
+im GIMPS-Projekt $ 2^{43.112.609}-1 $ fand.
 

### 2009-07-14 script/de/script-de.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated
moved "Using Sage" into appendix and "GNU License" before list of figures; added pdf bookmark for Contents
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Hack, damit Aufruf von \tableofcontents auch gleich \addcontentsline
-% enthält. Damit steht im Inhaltsverzeichnis das Inhaltsverzeichnis
-% mit korrekter Seitenzahl und Hyperlink.
-% Ohne das ergab sich per:
-%   \newpage
-%   \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}  ==> NOT USED
-%       --> --- springt auf eine Seite zu früh,
-%       --> +   zeigt korrekte Seitenzahl im Inhaltsverzeichnis an. 
-%   \tableofcontents
-%   \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}  ==> USED, da Springen
-%       --> -   springt eine Zeile zu weit,                       wichtiger.
-%       --> -   zeigt S. 8 statt S. 3 (also das Ende des Verzeichnisses)
-% \makeatletter
-% \renewcommand\tableofcontents{%
-%     \section*{\contentsname
-%         \@mkboth{%
-%            \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
-%     \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
-%     \@starttoc{toc}%
-%     }
-% \makeatother
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \title{%\vskip -20 pt 
@@
          zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
-         (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)}
+         (10. Auflage -- zu CrypTool-Version 1.4.30)}
         \vspace{60pt}
@@
 \newpage
-\tableofcontents  % --> is redefined !
+\pdfbookmark[0]{\contentsname}{Contents}
+\tableofcontents
 
@@
   \newpage
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+%\newpage  be_2006 Nötig ?
+\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
+\chapter{Anhang}
+    \begin{itemize}
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool-Menübaum}
+      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
+      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
+                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
+                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
+      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
+      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
+                         {Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
+    \end{itemize}
   \input{chapters/menus.tex}
   \input{chapters/authors.tex}
-  \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
   \input{chapters/what-is-sage.tex}
 \end{appendix}
+
+\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\clearpage
+\listoffigures
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
+
+\clearpage
+\listoftables
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 

### 2009-07-14 script/en/chapters/authors.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English
moved "Using Sage" into appendix and "GNU License" before list of figures; added pdf bookmark for Contents
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 
+---------
+
+\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
+Sage developer and documentation quality reviewer.
+
 \end{description}
@@
 \hypertarget{appendix-movies}{}%neu
-\section{Bibliography of Movies and Fictional Literature with Relation
-to Cryptography, Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
+\section{Movies and Fictional Literature with Relation to Cryptography, Books for Kids 
+with Simple Ciphers}
 \label{s:appendix-movies}
@@
 \end{thebibliography}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage
-\listoffigures
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
-
-\clearpage
-\listoftables
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}

### 2009-07-14 script/en/chapters/cryptomethods.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
   }
-
+\nopagebreak
 In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each

### 2009-07-14 script/en/chapters/menus.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 % $Id%
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
-
-\chapter{Appendix}
-
-    \begin{itemize}
-
-      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menu Tree}
-
-      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
-
-      \item[3] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
-                     Fictional Literature with Relation to Cryptography,
-                     Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
-
-      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
-                     {Learning Tool for Elementary Number Theory}
-
-    \end{itemize}
 
@@
 This appendix contains at the following page the complete menu tree of
-CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.20.
+CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30.
 
@@
 %}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.20} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.30} 
 \label{menuoverview}

### 2009-07-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed \footnotemark in section heading introduced in 2694
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 \label{chptSecurityParam}
-
+\nopagebreak
 %\vskip +15 pt
@@
 }
-\mbox{}
-
+\nopagebreak
 The complexity is basically determined by the length $l$ of the module $n$.
@@
 \hline
+	C307 & 		307 & 1017 & & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA576 & 	174 & 576 & & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
 	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA576 & 	174 & 576 & & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	C307 & 		307 & 1017 & & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
 \hline
@@
 they wanted to find the last prime factors of the integer $2^{953} - 1$
-(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{%
-Cunningham project}\footnote{%
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}\footnote{%
 Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
@@
 they wanted to find the last prime factors of the Mersenne number $2^{1039}+1$
-(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{%
-Cunningham project}\footnote{%
+(see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}\footnote{%
 Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
-\section{The RSA procedure with actual numbers\footnotemark}
+\section[The RSA procedure with actual numbers]{The RSA procedure with actual numbers\footnotemark}
 \footnotetext{%

### 2009-07-14 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
    \cite{ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
-   Insert the alphabet into a 5x5-matrix and replace 
-   every letter of the message with the two corresponding digits. The 
-   resulting numbers are written into a grille. For this purpose, a 
-   keyword is chosen and placed above the columns of the grille. Its 
-   letters are substituted by numbers, too. The ciphertext results from 
+   Insert the alphabet into a 5x5-matrix to assign each letter the number built 
+   from row and column number.  
+   A keyword is chosen and placed above the columns of a second matrix (grille). 
+   The plaintext is written row by row into the grille.
+   The ciphertext results from 
    adding the numbers of the plaintext and the numbers of the keyword.
@@
 
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 %------------------------------------------------------------------------------

### 2009-07-14 script/en/chapters/primes.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
 For the next prize of 100,000 USD offered by EFF for a proven prime with more
-than 10 million decimal digits, Edson Smith qualified, who found within the
-GIMPS project $ 2^43,112,609-1 $.
+than 10 million decimal digits, Edson Smith qualified, who found $ 2^{43,112,609}-1 $ within the
+GIMPS project.
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

### 2009-07-14 script/en/script-en.tex
moved "Using Sage" into appendix and "GNU License" before list of figures; added pdf bookmark for Contents
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@
   {\hfill$\Box$ \\}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Hack, damit Aufruf von \tableofcontents auch gleich \addcontentsline
-% enthält. Damit steht im Inhaltsverzeichnis das Inhaltsverzeichnis
-% mit korrekter Seitenzahl und Hyperlink.
-% \makeatletter
-% \renewcommand\tableofcontents{%
-%     \section*{\contentsname
-%         \@mkboth{%
-%            \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
-%     \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
-%     \@starttoc{toc}%
-%     }
-% \makeatother
 
@@
 \begin{appendix}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
+\chapter{Appendix}
+    \begin{itemize}
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menu Tree}
+      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
+      \item[3] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
+                     Fictional Literature with Relation to Cryptography,
+                     Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
+      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+                     {Learning Tool for Elementary Number Theory}
+      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
+                     {Using Sage with this Script}
+    \end{itemize}
   \newpage
@@
   \input{chapters/authors.tex}
-  \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
   \input{chapters/what-is-sage.tex}
 \end{appendix}
+
+\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\clearpage
+\listoffigures
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
+
+\clearpage
+\listoftables
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 

### 2009-07-15 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 
-Because of didactical reasons the \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}
+Because of didactic reasons the \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}
 {second chapter} gives an exhaustive overview
@@
 
-Whereas the \textit{eLearning program} CrypTool\index{CrypTool} motivates and
+Whereas the \textit{e-learning program} CrypTool\index{CrypTool} motivates and
 teaches you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
@@
 \enlargethispage{12pt}
-As with the eLearning program CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the 
+As with the e-learning program CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the 
 script is enhanced by your suggestions and ideas for improvement. 

### 2009-07-15 script/en/chapters/authors.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
     at its entrance a numerical marking consisting of three sets of three
-    digits. Frist they deduce that all rooms marked at their entrance with
+    digits. First they deduce that all rooms marked at their entrance with
     at least one prime number are trapped. Later it comes out that a trapped
@@
     was all life long trying to solve a mystery.
-    This mystery is about a pergament with cryptic characters, where a unique
+    This mystery is about a parchament with cryptic characters, where a unique
     power is behind.
@@
 Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
-prepared in a didactical and exciting manner are in the following list
+prepared in a didactic and exciting manner are in the following list
 (please send us similar English kid books, because at the moment
@@
     the method types, which secret languages (like the one of the Navajo
-    indians or dialects) and which secret writings (real encryption or
+    Indians or dialects) and which secret writings (real encryption or
     hiding via technical or linguistic steganography) existed and how simple
@@
 role or if you know of further books, which address cryptography in a
-didactical and for children adequate way, then we would be very glad if
+didactic and for children adequate way, then we would be very glad if
 you could send us the exact book title and a short explanation
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\caption{Fermat factorisation using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
+\caption{Fermat factorization using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
 \label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\caption{Fermat factorisation: Detecting squares\vspace{1ex}} 
+\caption{Fermat factorization: Detecting squares\vspace{1ex}} 
 \label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
-\caption{Pollard's rho factorisation: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
+\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
 \label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}

### 2009-07-15 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
-that only an authorised recipient is able to reconstruct the plaintext. This
-allows us to transmit data without worrying about it getting into unauthorised
-hands. Authorised recipients possess a piece of secret information -- called the
+that only an authorized recipient is able to reconstruct the plaintext. This
+allows us to transmit data without worrying about it getting into unauthorized
+hands. Authorized recipients possess a piece of secret information -- called the
 key -- which allows them to decrypt the data while it remains hidden from
@@
   }
-
+\nopagebreak
 For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} sender and
@@
 
-Similar cipher challenges are there for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{NoteFactorisation}).
+Similar cipher challenges are there for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{NoteFactorization}).
 
@@
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
-Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyse Randomness}
+Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyze Randomness}
 you can apply different test methods for random data to binary documents. \\

### 2009-07-15 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 establish whether or not the signature is correct. Because a signature is about
-as long as the straight datastream to be signed, the procedure we just described
+as long as the straight data stream to be signed, the procedure we just described
 has in practice, however, a decisive disadvantage. The signature is

### 2009-07-15 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 \smallskip
-Nowadays, the major problem with ECC-implementations is the lack of standardization.
+Nowadays, the major problem with ECC implementations is the lack of standardization.
 There is only one way to implement RSA, but there are many ways for ECC: One can work with
@@
 approach is that one needs only a single byte to indicate which curve is
-meant. However, it is not yet clear whether the ASC-curves will become a de
+meant. However, it is not yet clear whether the ASC curves will become a de
 facto standard.
@@
 Another interesting area of application for elliptic curves is for
-factorising whole numbers \index{Factorisation} (the RSA cryptographic system
+factorizing whole numbers \index{Factorization} (the RSA cryptographic system
 is based on the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime
@@
 In this area, procedures based on elliptic curves have been investigated and
-used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorisation}). \\
+used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorization}). \\
 There are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic
@@
 known as elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}.
-The factorisation of whole numbers uses the fact that a large number of
+The factorization of whole numbers uses the fact that a large number of
 elliptic curves can be generated for a natural composite number $n$ with
 several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
-$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{ECC-Factorisation}.
+$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{ECC-Factorization}.
 
@@
 \hypertarget{faktell}{}
-\section{Factorisation using elliptic curves} \label{ECC-Factorisation}
+\section{Factorization using elliptic curves} \label{ECC-Factorization}
 
-There are factorisation%
+There are factorization%
 \footnote{Especially John M. Pollard \index{Pollard, John M.} was involved
-in the development of many different factorisation algorithms; also at
-factorisation with ECC he was one of the leading heads. As an employee
+in the development of many different factorization algorithms; also at
+factorization with ECC he was one of the leading heads. As an employee
 of British Telekom he never published much. At the RSA data Security Conference
@@
 The biggest compound number currently 
-factorised\index{Factorisation!factoring records} with elliptic curves is 
+factorized\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves is 
 the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
@@
 
-Factorisation using elliptic curves thus principally works as follows: 
+Factorization using elliptic curves thus principally works as follows: 
 Random curves over ${\mathbb Z}_n$ are selected, as well as random points
@@
 lie on the curve or find a factor of $n$. 
-Factorisation algorithms based on elliptic curves
+Factorization algorithms based on elliptic curves
 therefore work probabilistically. The opportunity of defining large number of
@@
 finding two points which you can add to obtain a factor of $n$. These procedures
-are therefore highly suitable for parallelisation.
+are therefore highly suitable for parallelization.
 
@@
    \item \hypertarget{Lenstra2}{}
-         An informative web page about factorisation with elliptic curves, \\
+         An informative web page about factorization with elliptic curves, \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
 	 {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
-         It contains literature related to the topic factorisation with 
+         It contains literature related to the topic factorization with 
 	 elliptic curves as well as links to other web page.

### 2009-07-15 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 audience -- without being mathematically incorrect. We believe that this
-didactical pretension is the best way to promote the awareness for IT
-security and the readiness to use standardised modern cryptography.
+didactic pretension is the best way to promote the awareness for IT
+security and the readiness to use standardized modern cryptography.
 \par \vskip + 15pt

### 2009-07-15 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 \cite{Merkle1978} \index{Encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
-encryption procedure that is based on ``defamiliarising'' the easy 0-1 
+encryption procedure that is based on ``defamiliarizing'' the easy 0-1 
 knapsack problem with a super-increasing sequence into a congruent one with a 
@@
 an encryption procedure. It therefore delivers a one way function whose trapdoor 
-information (defamiliarisation of the 0-1 knapsack problem) could be discovered 
+information (defamiliarization of the 0-1 knapsack problem) could be discovered 
 by an eavesdropper.
@@
 %\vskip +10 pt
-{\bf RSA procedure} (based on the factorisation problem).
+{\bf RSA procedure} (based on the factorization problem).
 \vskip +20 pt
-\index{Factorisation!factorisation problem}
+\index{Factorization!factorization problem}
 \index{Euler!(phi) function}
@@
 
-At the moment, no algorithm is known that can factorise two prime numbers 
+At the moment, no algorithm is known that can factorize two prime numbers 
 sufficiently quickly for extremely large values (e.g. for several hundred 
@@
 \cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
-factorise a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
+factorize a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
 e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
@@
 To this date, it has not been proved that the problem of breaking RSA is 
-equivalent to the factorisation problem. Nevertheless, it is clear that
-the RSA procedure will no longer be safe if the factorisation problem is
+equivalent to the factorization problem. Nevertheless, it is clear that
+the RSA procedure will no longer be safe if the factorization problem is
 ``solved''.\footnote{%
@@
 technology indicates that a number with $100$ decimal places could be
-factorised in approximately two weeks at justifiable costs, and using an 
+factorized in approximately two weeks at justifiable costs, and using an 
 expensive configuration (e.g. of around 10 million US dollars), a number with 
-$150$ decimal places could be factorised in about a year, and a $200-$digit
-number should remain impossible to factorise for a long time to come, unless
+$150$ decimal places could be factorized in about a year, and a $200-$digit
+number should remain impossible to factorize for a long time to come, unless
 there is a mathematical breakthrough. However, you can never be sure that
@@
 \hyperlink{RSA-200-chap3}{Factorization of RSA-200} 
-(see chapter \ref{NoteFactorisation}) -- completely without a
+(see chapter \ref{NoteFactorization}) -- completely without a
 ``mathematical breakthrough''.}
@@
 In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin, Michael O.} 
-\index{Rabin!public key procedure} is equivalent to breaking the factorisation problem. 
+\index{Rabin!public key procedure} is equivalent to breaking the factorization problem. 
 Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-cipher text attacks.
@@
 %\vskip +10 pt
-{\bf Rabin procedure} (based on the factorisation problem).
+{\bf Rabin procedure} (based on the factorization problem).
 \vskip +20 pt
@@
 %\vskip +10 pt
-{\bf ElGamal procedure} (based on the factorisation problem).
+{\bf ElGamal procedure} (based on the factorization problem).
 \vskip +20 pt
@@
 %\vskip +10 pt
-{\bf Generalised ElGamal procedure} (based on the factorisation problem).
+{\bf Generalized ElGamal procedure} (based on the factorization problem).
 \vskip +20 pt

### 2009-07-15 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.}
-(gcd), congruence (remainder classes), factorisation, the Euler-Fermat theorem
+(gcd), congruence (remainder classes), factorization, the Euler-Fermat theorem
 and primitive roots. However, the most important 
@@
 \index{Number!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
-used by human civilisation. According to Kronecker\footnote{Leopold
+used by human civilization. According to Kronecker\footnote{Leopold
   Kronecker, German mathematician, Dec 7, 1823 $-$ Dec 29, 1891}\index{Kronecker, Leopold}, they are a creation of God. 
@@
 time, advances in information technology allowed specialists in number theory to make huge progress in 
-factorising large numbers, finding new prime numbers, testing (old) conjectures and solving numerical problems 
+factorizing large numbers, finding new prime numbers, testing (old) conjectures and solving numerical problems 
 that were previously impossible to solve. Modern number theory \index{Number theory!modern} is made up of 
@@
 
-Prime numbers can be factorised in a unique (``{\em trivial}'') way:
+Prime numbers can be factorized in a unique (``{\em trivial}'') way:
 \begin{eqnarray*}
@@
 For example, $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. And this --- other than changing the order of the factors --- is the only 
-way in which the number $60$ can be factorised\index{Prime factor}.
-
-If you allow numbers other than primes as factors, there are several ways of factorising integers and the {\em 
+way in which the number $60$ can be factorized\index{Prime factor}.
+
+If you allow numbers other than primes as factors, there are several ways of factorizing integers and the {\em 
 uniqueness} is lost:
@@
 
-We can generalise this by representing the exponent as a binary number.
+We can generalize this by representing the exponent as a binary number.
 For example, the naive method would require $36$ multiplications in order to calculate $a^n$ for $n = 37$. 
@@
 If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers (i.e. no factor occurs more than once), 
-then the following is true (as a generalisation of theorem \ref{thm-zth-phipq}):
+then the following is true (as a generalization of theorem \ref{thm-zth-phipq}):
 $$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-fermateuler}{\bf Euler-Fermat theorem
-                         (generalisation of Fermat's Little Theorem)}
+                         (generalization of Fermat's Little Theorem)}
 For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$
@@
 
-The problems of \index{Factorisation} factorising\index{Factorisation!factorisation problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
+The problems of \index{Factorization} factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
 and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
@@
 \item it is hard to calculate $J(n)$ for big compounds $n$ and
-\item it is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$ (Factorisation!factorisation problem).
+\item it is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$ (Factorization!factorization problem).
 \end{enumerate}
@@
 algorithm for digital signatures and encryption, e.~g.\ after publications
-of breakthroughs in factorisation. Nevertheless the RSA algorithm has
+of breakthroughs in factorization. Nevertheless the RSA algorithm has
 become a de-facto standard since it was published more than 20 years ago
@@
 \item the complexity of the number theoretical problem on which the
-  algorithm is based (here factorisation of big numbers),
+  algorithm is based (here factorization of big numbers),
 \item the election of fitting parameters (here the length of the module $N$),
@@
 prime factors of $n$.  Breaking of RSA therefore cannot be more difficult
-than factorisation of the module $n$.
-
-The best factorisation method known today is a further development of the
+than factorization of the module $n$.
+
+The best factorization method known today is a further development of the
 General Number Field Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)},
 which was originally devised to factor only numbers of a special form 
-(like Fermat numbers).  The complexity of solving the factorisation problem
+(like Fermat numbers).  The complexity of solving the factorization problem
 with the GNFS is asymptotically
@@
 
-This formula shows, that the factorisation problem belongs to the class of
+This formula shows, that the factorization problem belongs to the class of
 problems with sub-exponential time complexity (i.~e.\ time complexity grows
@@
 all that is currently known; it does not preclude the possibility that the
-factorisation problem can be solved in polynomial\index{Polynomial} time 
+factorization problem can be solved in polynomial\index{Polynomial} time 
 (see~\ref{RSABernstein}).
@@
 $O(l)$ is the average number of processor steps depending on the bit length
-$l$ of the number $n$ to be factorised.  For the best currently known
-factorisation algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1923$.
+$l$ of the number $n$ to be factorized.  For the best currently known
+factorization algorithm the constant $c = (64/9)^{1/173} = 1923$.
 
 The inverse proposition, that the RSA algorithm can be broken only by
-factorisation of $n$, is still not proven.  Most number theorists consider
-the ``RSA problem'' and the factorisation problem equivalent in terms of
+factorization of $n$, is still not proven.  Most number theorists consider
+the ``RSA problem'' and the factorization problem equivalent in terms of
 time complexity.
@@
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph{Factorisation algorithms\footnotemark}
-\paragraph[Factorisation algorithms]
-          {Factorisation algorithms\footnotemark}
+%\paragraph{Factorization algorithms\footnotemark}
+\paragraph[Factorization algorithms]
+          {Factorization algorithms\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 \begin{itemize}
-\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorised
+\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
       by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
@@
 \subsection{Forecasts about factorization of large integers}
-\index{Factorisation!forecast}
+\index{Factorization!forecast}
 
@@
 \end{itemize}
-Within the last years the module bit length feasible for factorisation
+Within the last years the module bit length feasible for factorization
 increased --- even without new algorithms --- by 10 bit per year. Larger
@@
 if all influencing factors are included: Each year the module length feasible for
-factorisation increases by 20 bit on average. So his forecast was below the
+factorization increases by 20 bit on average. So his forecast was below the
 more optimistic estimations of GISA and NIST.
@@
 This forecast by Dirk Fox\index{Fox, Dirk} from the year 2001 seems to prove true
-by the factorisation record of RSA-200 (see chapter \ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
+by the factorization record of RSA-200 (see chapter \ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
 to achieve a bit length of 660 bit, was almost a precision landing  (compare 
-figure~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
+figure~\ref{secorvo-factorization-forecast}). \\
 If the forecast withstand in the future then the factorization of an RSA modulus
@@
 }
-\caption{Forecast about future factorisation records compared with current results
+\caption{Forecast about future factorization records compared with current results
 (from Secorvo)}
-\label{secorvo-factorisation-forecast}
+\label{secorvo-factorization-forecast}
 \end{center}
@@
 
-\subsection{Status regarding factorisation of concrete large numbers}
-\label{NoteFactorisation}
+\subsection{Status regarding factorization of concrete large numbers}
+\label{NoteFactorization}
 
 An exhaustive overview about the factoring records
-\index{Factorisation!factoring records} of composed integers using different
+\index{Factorization!factoring records} of composed integers using different
 methods can be found on the following web pages:
@@
 The current record (as of May 2005) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorised a general 200 decimal digit into its
+(General Number Field Sieve) factorized a general 200 decimal digit into its
 both prime factors.
@@
 company RSA Security and they form the basis of the RSA Factoring 
-Challenge, in which factorisations for these numbers are sought.
+Challenge, in which factorizations for these numbers are sought.
 See \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
@@
 
-The first RSA Factoring Challenge labelled the numbers, from RSA-100 
+The first RSA Factoring Challenge labeled the numbers, from RSA-100 
 to RSA-500, according to their number of decimal digits; the second 
-RSA Factoring Challenge labelled the numbers according to their number 
+RSA Factoring Challenge labeled the numbers according to their number 
 of binary digits. Within the second challenge cash prizes have been 
-offered for successful factorisations of RSA576 to RSA2048 (RSA576, 
+offered for successful factorizations of RSA576 to RSA2048 (RSA576, 
 RSA640 etc. using 64 bit steps upwards).
@@
                                                                }
-with factorisation algorithms for composed numbers are
+with factorization algorithms for composed numbers are
 listed in the following table:
@@
 On August 22, 1999 researchers from the Netherlands found the solution of this
-RSA challenge. They factorised a 155-digit number into its both 78-digit primes
+RSA challenge. They factorized a 155-digit number into its both 78-digit primes
 (see chapter \ref{chptSecurityParam}).
@@
 {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}
-factorised a 158-digit decimal number into its both prime factors (these are
+factorized a 158-digit decimal number into its both prime factors (these are
 build with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (General Number
@@
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-Factorisation of a Number}. \\
+Factorization of a Number}. \\
 CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
@@
 T.~Grandlund\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
-and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorisation method.
+and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorization method.
 
@@
 $$
-The factorisation of C158 resulted in the following two 73- and 86-digit prime factors:
+The factorization of C158 resulted in the following two 73- and 86-digit prime factors:
 $$
@@
 } 
-factorised a 160-digit number into its both prime factors (these are build
+factorized a 160-digit number into its both prime factors (these are build
 with each 80 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
@@
 economy and science. To review signature methods based on the
-factorisation problem the GISA also co-operates with researchers from the
+factorization problem the GISA also co-operates with researchers from the
 University of Bonn.
@@
 $$
-The factorisation of RSA-160 resulted in the following two prime factors:
+The factorization of RSA-160 resulted in the following two prime factors:
 $$
@@
 
-They factorised a 200-digit number into its both prime factors 
+They factorized a 200-digit number into its both prime factors 
 (these are build with each 100 decimal digits) using the GNFS method 
@@
 $$
-The factorisation of RSA-200 resulted in the following two prime factors:
+The factorization of RSA-200 resulted in the following two prime factors:
 $$
@@
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-Factorisation of a Number} --- with the algorithms of Brent, Williams or
+Factorization of a Number} --- with the algorithms of Brent, Williams or
 Lenstra, which are ``relativ'' good to separate small factors. \\
@@
 $$
-The factorisation of C307 resulted in the following two 80- and 2276-digit prime factors:
+The factorization of C307 resulted in the following two 80- and 2276-digit prime factors:
 $$
@@
 
-As you notice the factorised compound numbers built of 2 prime factors are
+As you notice the factorized compound numbers built of 2 prime factors are
 much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
@@
 \vskip +60pt
-\subsection{Further current research about primes and factorisation}
-\label{FactorisationResearch}
+\subsection{Further current research about primes and factorization}
+\label{FactorizationResearch}
 Prime numbers are part of very many topical research areas in number theory
-and computer science. Progress made with factorisation is bigger than was
+and computer science. Progress made with factorization is bigger than was
 estimated 5 years ago -- this is not only due to faster computers but
@@
 
-Thus, any progress in efficiency of factorising large integers will effect the
+Thus, any progress in efficiency of factorizing large integers will effect the
 security of the RSA. As a consequence, the underlying primes $p$, $q$ and,
 thus, the module n (1024 bit as of today) have to be increased. In case of a
-quantum leap in factorisation, the RSA algorithm might be compromised.
+quantum leap in factorization, the RSA algorithm might be compromised.
 
@@
   security of the RSA algorithm}
-\label{RSABernstein} \index{Factorisation!factorisation problem}\mbox{}
-
-In his paper ``Circuits for integer factorisation: a proposal'' 
+\label{RSABernstein} \index{Factorization!factorization problem}\mbox{}
+
+In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
 (\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
@@
 addresses the problem of
-factorising large integers. Therefore, his results are of relevance from a
+factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
 RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
@@
 (including the memory used). The gist of the paper lies in the fact that he
-can reduce a big part of factorising to sorting. Using Schimmler's scheme,
+can reduce a big part of factorizing to sorting. Using Schimmler's scheme,
 sorting can be optimized by massive parallel computing.  At the end of
@@
 additional effort in terms of total costs.  In section 5 it is said that
-massive parallel computing can also increase efficiency of factorising
+massive parallel computing can also increase efficiency of factorizing
 using Lenstra's elliptic-curve-method (a search algorithm has costs that
@@
 addressed by the author. As a consequence, one cannot conclude whether the
-costs (in the sense of Bernstein) for factorising 1024$-$2048-bit RSA modules
+costs (in the sense of Bernstein) for factorizing 1024$-$2048-bit RSA modules
 can be significantly reduced.
@@
 Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. analyzed the paper of Bernstein
-\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorisation improvement on
+\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
 how much longer the bit length of the keys could be with a factor of 1.17
@@
 ``... Bernstein proposed a circuit-based implementation of the matrix
-step of the number field sieve factorisation algorithm. We show that under
+step of the number field sieve factorization algorithm. We show that under
 the non-standard cost function used in [1], these circuits indeed offer an
@@
 circuit design based on a new mesh routing algorithm, and show that for
-factorisation of 1024-bit integers the matrix step can, under an optimistic
+factorization of 1024-bit integers the matrix step can, under an optimistic
 assumption about the matrix size, be completed within a day by a device
@@
 calculation burden. Shamir and Tromer haven't built a TWIRL device yet,
-but the estimated costs of 10 till 50 million Euro (in order to factorise
+but the estimated costs of 10 till 50 million Euro (in order to factorize
 a 1024-bit number) is not prohibitive for secret agencies or big criminal
@@
 Alice and Bob\footnote{Bob\index{Bob} and Alice\index{Alice} are the default
-names used for the two authorised participants in a protocol (see
+names used for the two authorized participants in a protocol (see
 \cite[p. 23]{Schneier1996nt}).
@@
 See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix E of this chapter} for the source
-code to factorise the number $J(n)$ using Sage.
+code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
 Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the 
 {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-Factorisation of a Number}.}. \\
+Factorization of a Number}.}. \\
 {\bf 2.} $e=65,537$ \\
@@
        ($65,537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
-       In real life, $J(n)$ is not factorised but rather the Euclidean
+       In real life, $J(n)$ is not factorized but rather the Euclidean
        algorithm is used for the selected e to guarantee that
@@
 \item[{\bf (b)}] Cipher text only: \index{Attack!cipher text only} find $d$ and the plaintext.
-\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorisation (with no knowledge of the message). \index{Factorisation!factorisation problem}
+\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorization (with no knowledge of the message). \index{Factorization!factorization problem}
 \end{itemize}
@@
 
-This needs to be stressed because the type of padding is extremely important during implementation and standardisation for interoperable algorithms.
+This needs to be stressed because the type of padding is extremely important during implementation and standardization for interoperable algorithms.
 
@@
 
-   \item Factorisation records and challenges\index{Factorisation!factoring records},\\
+   \item Factorization records and challenges\index{Factorization!factoring records},\\
          \href{http://www.crypto-world.com/}
@@
    \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
-We summarise this information in the extended matrix:
+We summarize this information in the extended matrix:
 $$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
@@
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
-The factorisation of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
+The factorization of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
 calculated using Sage as follows:

### 2009-07-15 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 %               like sentences (without a dot at the end).
+% Writing rule: Use American English instead of British English consistently.
 %
@@
 \begin{itemize}
-\item Exhaustive description, almost standardisation (including special cases,
+\item Exhaustive description, almost standardization (including special cases,
       padding, etc.).
@@
 
-\item {\bf Railfence}\footnote{In CrypTool\index{CrypTool} 
+\item {\bf Rail Fence}\footnote{In CrypTool\index{CrypTool} 
    you can simulate this method under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} 
@@
    second line.}
-   \cite{Singh2001}\index{Railfence cipher}:
+   \cite{Singh2001}\index{Rail Fence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
@@
 \end{tabular}
-\caption{Railfence cipher}
+\caption{Rail Fence cipher}
 \end{center} 
@@
    Afterwards, each column is moved (wrap-around) so that it begins with the
-   letter, which is in the the same line as the key letter of the first 
+   letter, which is in the same line as the key letter of the first 
    keyword within the second keyword.\\
@@
 	\item Double letters are treated by special rules, if they appear in one
- 	   diagraph. They can be separated by a filler, for example.
+ 	   digraph. They can be separated by a filler, for example.
    \end{enumerate}
@@
    ADFG(V)X-encryption was developed in Germany during WW1. The alphabet 
-   is filled into a 5x5- or 6x6-matrix, and columns and rows are marked with
+   is filled into a 5x5 or 6x6 matrix, and columns and rows are marked with
    the letters ADFGX and V, depending on the size of the grille. Each 
@@
       \item {\bf Bifid/Polybius square/checkerboard} \cite{Goebel2003}: 
-         Bifid encryption is the basic form of fractionation. A 5x5-matrix 
+         Bifid encryption is the basic form of fractionation. A 5x5 matrix 
          is filled with the plaintext alphabet (see Playfair encryption), 
@@
    transposition is carried out. Before reading out the columns, the message
-   is encrypted aditionally by Vigen\`ere (all letters of a column are
+   is encrypted additionally by Vigen\`ere (all letters of a column are
    enciphered with the corresponding keyword letter). The ciphertext is read

### 2009-07-15 script/en/chapters/primes.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
 the percentage of primes constantly decreases. Prime numbers can be
-factorised in a uniquely {\em trivial} way: 
+factorized in a uniquely {\em trivial} way: 
 $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
@@
 product $n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ of prime numbers. If two such
-factorisations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdot \cdots \cdot p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
+factorizations $$n =  p_1 \cdot p_2 \cdot \cdots \cdot p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots
 p'_{m'}$$ are given, then they can be reordered such that $\;m = m'\;$ and for
@@
 And this --- other than changing the order of the factors --- is the only way in
-which the number $60$ can be factorised. If you allow numbers other than primes
-as factors, there are several ways of factorising integers and the \textbf{uniqueness} \hypertarget{uniqueness}{} is
+which the number $60$ can be factorized. If you allow numbers other than primes
+as factors, there are several ways of factorizing integers and the \textbf{uniqueness} \hypertarget{uniqueness}{} is
 lost: $$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2
@@
 \index{Proof by contradiction}.  We therefore assume that
-there exists a composite natural number $ n $ (with real factorisation)  
+there exists a composite natural number $ n $ (with real factorization)  
 $ n=n_1 \cdot n_2 $
@@
 =147, 573, 952, 589, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorisation 
-\index{Factorisation} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
+He admitted to having worked 20 years on the factorization 
+\index{Factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
   Using CrypTool\index{CrypTool} you can factorize numbers in the 
   following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
-  \textbackslash{} Factorisation of a Number}. \\
+  \textbackslash{} Factorization of a Number}. \\
   CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
   Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool. \\
-  The current factorization records are listed in chapter \ref{NoteFactorisation}.
-  \index{Factorisation!factoring records}
+  The current factorization records are listed in chapter \ref{NoteFactorization}.
+  \index{Factorization!factoring records}
 }
@@
 This search is also spurred on by a competition started by the non-profit
-organisation EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an 
+organization EFF (Electronic Frontier Foundation) using the means of an 
 unknown donor. The participants are rewarded with a total of 500,000 USD if
@@
 then the search takes too long, if even the smallest prime factor is enormous.
-Factorising numbers using systematic computational
+Factorizing numbers using systematic computational
 division or using the \hyperlink{SieveEratosthenes01}{sieve of Eratosthenes} 
@@
 has 200 digits 
-(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{NoteFactorisation}).
+(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{NoteFactorization}).
 % be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears
@@
 f(7) = 2^{2^7} + 1 $$ is not prime. However, it was not until 1970 that
-Morrison/Billhart managed to factorise it.
+Morrison/Billhart managed to factorize it.
 \begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
@@
 
-   This first generalisation of the Mersenne
+   This first generalization of the Mersenne
    numbers\index{Mersenne!number!generalized}
@@
 You also have access to large databases that contain either a large
-number of primes or the factorisation of numerous composite numbers.
+number of primes or the factorization of numerous composite numbers.
 
@@
 	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
-	    and \ref{NoteFactorisation}.}
+	    and \ref{NoteFactorization}.}
    \end{itemize}
@@
 
-At the end of chapter \ref{NoteFactorisation},
+At the end of chapter \ref{NoteFactorization},
 section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
@@
 testing for primality\index{Primality testing} and
-calculating the factorization\index{Factorisation!factoring records}
+calculating the factorization\index{Factorization!factoring records}
 deliver results.
@@
     fine paper by Scott Aaronson, which also offers
-    a didactically very well-done intoduction to this topic. It is 
+    a didactically very well-done introduction to this topic. It is 
     humorous and easy to read but at the same time precise and erudite.

### 2009-07-15 script/en/script-en.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English

@@
         {\large	Background reading\\%*[-8pt] 
-        for the free eLearning program CrypTool\\
+        for the free e-learning program CrypTool\\
        (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)}

### 2009-07-17 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
added figure to paper_and_pencil appendix
paper and pencil: converted pseudo appendix in to section; defined sagecode float (en only) for sage code examples

@@
 \newpage
-\section*{Appendix A: Examples using Sage}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\section{Examples using Sage}
 \index{Sage}
 
-\subsection*{Transposition ciphers using Sage}
+\subsection{Transposition ciphers using Sage}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-en}
+\caption{XXX} 
+\label{XXX}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 To construct and work with a transposition cipher, we first need to
-determine the alphabet that contains our plaintext and ciphertext
-spaces. Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
+determine the alphabet that contains our plaintext and ciphertext. 
+Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
 English alphabet, which can be accessed via the function
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Caption 1}
+\end{sagecode}
 
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Caption 2}
+\end{sagecode}
 
@@
 
-\subsection*{Substitution ciphers}
+\subsection{Substitution ciphers}
 
@@
 method \verb!random_key()! of the class
-\verb!SubstitutionCryptosystem!. Different keys determine different
+\texttt{SubstitutionCrypto\-system}. Different keys determine different
 substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
@@
 
-\subsection*{Caesar cipher}
+\subsection{Caesar cipher}
 
@@
 
-\subsection*{Substitution with symbols}
+\subsection{Substitution with symbols}
 
@@
 
-\subsection*{Vigen{\`e}re cipher}
+\subsection{Vigen{\`e}re cipher}
 
@@
 
-\subsection*{Hill cipher}
+\subsection{Hill cipher}
 

### 2009-07-17 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
added figure to paper_and_pencil appendix
paper and pencil: converted pseudo appendix in to section; defined sagecode float (en only) for sage code examples
CT script, paper and pencil: header updated; defined sagecode float (de only) for sage code examples and added list at the end; improved the code of the first 5 Sage samples (en only yet)

@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates B. Esslinger, Juli 2009)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
 \newpage
-\section*{Appendix A: Examples using Sage}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\section{Beispiele mit Sage}
 \index{Sage}
 
-\subsection*{Transposition ciphers using Sage}
+Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Computer-Algebra-System Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
+
+Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
+
+Um die Beispielprogramme leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
+Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
+\begin{itemize}
+  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
+  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf Groß- bzw.
+        Kleinbuchstaben angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
+	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
+  \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
+  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
+  \item Decodieren ist nur nötig, wenn die benutzten Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen
+        sind ????????????????.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
+\caption{Struktur und Namenskonventionen in den Sage Programmbeispielen} 
+\label{XXX}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Transposition ciphers using Sage}
 

### 2009-07-17 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, paper and pencil: header updated; defined sagecode float (de only) for sage code examples and added list at the end; improved the code of the first 5 Sage samples (en only yet)

@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005)
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates B. Esslinger, July 2009)
 \index{Paper- and pencil methods}
@@
 
+In the following chapter some classic ciphers are implemented using the computer algebra system
+Sage. The code was tested with Sage vrsion 4.1.
+
+A first introduction to the CAS Sage can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
+
+To make the sample code easier to understand, we used the structure and the naming conventions
+shown in the graphics below:
+\begin{itemize}
+  \item Encryption consists of the two steps encoding and enciphering.
+  \item Encoding adapts the letters in the given plaintext P to the case defined in the
+        given alphabet, and all non-alphabet characters are filtered out.
+  \item Enciphering creates the ciphertext C.
+  \item Decryption also consists of two steps: deciphering and decoding.
+  \item Decoding is only necessary if the symbols in the alphabet are no ASCII characters ???????????????? xxxxxxxxxxxxx.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-en}
+\caption{Structure and naming convention of the Sage code examples} 
+\label{XXX}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Transposition ciphers using Sage}
 
-\begin{figure}[h]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-en}
-\caption{XXX} 
-\label{XXX}
-\end{center}
-\end{figure}
-
 Tranposition ciphers are implemented in the class
@@
 To construct and work with a transposition cipher, we first need to
-determine the alphabet that contains our plaintext and ciphertext. 
+determine the alphabet that contains the symbols used to build our plaintext and ciphertext. 
 Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
@@
 Here is a transposition cipher of block length 14, where every letter
-in the plaintext is shifted to the left by one character, with wrap
+in the plaintext is shifted to the left by two characters, with wrap
 around. That is the encryption process. The decryption process is
-shifting to the left by $14 - 1 = 13$ characters in order to recover
-the plaintext.
+shifting each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 = 12$
+characters in order to recover the plaintext.
 
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: # transposition cipher of block length 14
+sage: # transposition cipher using a block length of 14
 sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
-sage: # our encryption/decryption key
-sage: key = [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1]
-sage:
-sage: # encrypt a plaintext
+sage: # given plaintext
+sage: P   = "a b c d e f g h i j k l m n"
+sage: # encryption key
+sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage:
+sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars, convert lower-case into upper-case)
+sage: msg = T.encoding(P)
+sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in two steps)
 sage: E   = T(key)
-sage: C = E(T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")); C
-BCDEFGHIJKLMNA
-sage:
-sage: # decrypt ciphertext
-sage: keyInv = [14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13]
-sage: D = T(keyInv)
-sage: D(C)
-ABCDEFGHIJKLMN
-\end{Verbatim}
-\caption{Caption 1}
-\end{sagecode}
-
-The encryption key can also be such that it shifts each letter of the
-plaintext to the left by two characters, with wrap around. Then we
-need to shift each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 =
-12$ characters in order to obtain the plaintext.
-
-\begin{sagecode}
-\begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
-sage: # encrypt by shifting to the left by 2 letters
-sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
-sage: E = T(key)
-sage: C = E(T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")); C
+sage: C   = E(msg); C
 CDEFGHIJKLMNAB
 sage:
-sage: # decrypt by shifting to the left by 12 letters
+sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
 sage: keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
@@
 ABCDEFGHIJKLMN
+sage:
+sage: # Representation of key and inverse key as permutations
+sage: E
+(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
+sage: D
+(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
 \end{Verbatim}
-\caption{Caption 2}
+\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key explicitely given)}
+\end{sagecode}
+
+The next sample is also a simple column transposition. But now the code is a little bit more automated in generating the keys from the shift parameter.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
+sage: keylen = 14
+sage: shift = 2
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen)
+sage:
+sage: # construct the plaintext string from the first 14 letters of the alphabet plus blanks
+sage: # plaintext   = "A B C D E F G H I J K L M N"
+sage: A.gens()
+(A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z)
+sage: P=''
+sage: for i in range(keylen): P=P + " " + str(A.gen(i))
+....:
+sage: P
+' A B C D E F G H I J K L M N'
+sage:
+sage: # encryption key
+sage: # key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage: key = [(i+shift).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; key
+[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage:
+sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
+sage: # Rem: Encoding is not necessary, if P only contains capital letters
+sage: msg = T.encoding(P)
+sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in one step)
+sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
+CDEFGHIJKLMNAB
+sage:
+sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
+sage: # keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
+sage: shiftInv=keylen-shift;
+sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; keyInv
+[13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
+sage: DC   = T.enciphering(keyInv, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMN
+sage:
+sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
+sage: DC  = T.deciphering(T(key).key(), C); DC
+ABCDEFGHIJKLMN
+sage:
+sage: # representation of key and inverse key as permutations
+sage: T(key)
+(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
+sage: T(key).key()
+(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
+sage: T(keyInv)
+(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
+\end{Verbatim}
+\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key constructed with "range")}
 \end{sagecode}
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
-sage:
-sage: # encryption
+sage: # Remark: Enciphering here requires, that the length of msg is a multiple of keylen
+sage: keylen = 14   # length of key
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
+Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
+sage:
+sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
 sage: key = T.random_key(); key
-(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
-sage: P = T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")
-sage: C = T.enciphering(key, P); C
-BGIEJNAMCLDHKF
-sage:
-sage: # decryption
-sage: T.deciphering(key, C)
-ABCDEFGHIJKLMN
-sage: T.deciphering(key, T.enciphering(key, P))
-ABCDEFGHIJKLMN
+(1,2,3,13,6,5,4,12,7)(11,14)
+sage: msg = T.encoding(P); msg
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
+BCMLDEAHIJNGFKPQAZRSOVWXBUTY
+sage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage:
+sage: # Just another way of decryption: Using "enciphering" with the inverse key
+sage: keyInv = T.inverse_key(key); keyInv
+(1,7,12,4,5,6,13,3,2)(11,14)
+sage: DC     = T.enciphering(keyInv, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage:
+sage: # Test correctness of decryption
+sage: msg == DC
+True
 \end{Verbatim}
+\caption{Simple Column Transposition with randomly generated (permutation) key}
+\end{sagecode}
 
@@
 
-\begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
-sage: A = AlphabeticStrings()
-sage:
-sage: # substitution cipher with random key
-sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
-sage: key = S.random_key(); key
-CMPGOWFIJRESXNYBKUDALQHTVZ
-sage:
-sage: # encryption
-sage: msg = A.encoding("Substitute this with something else better."); msg
-SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
-sage: S.enciphering(key, msg)
-DLMDAJALAOAIJDHJAIDYXOAIJNFOSDOMOAAOU
-\end{Verbatim}
-
-We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
-
-\begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: # decryption
-sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
-SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
-sage: plaintext == msg
-True
-\end{Verbatim}
-
-% ---------------------------------------------------------------------------
-
-\subsection{Caesar cipher}
-
-The following example uses Sage to construct a Caesar
-cipher. First, we demonstrate encryption using this cipher.
-
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 sage: A   = AlphabeticStrings()
+sage: S   = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage:
+sage: P   = "Substitute this with something else better."
+sage: key = S.random_key(); key
+INZDHFUXJPATQOYLKSWGVECMRB
+sage:
+sage: # method encoding can be called from A or from T
+sage: msg = A.encoding(P); msg
+SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
+sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
+WVNWGJGVGHGXJWCJGXWYQHGXJOUHTWHNHGGHS
+sage:
+sage: #.# We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
+sage:
+sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
+SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
+sage: msg == DC
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Monoalphabetic Substitution with randomly generated key}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
+\subsection{Caesar cipher}
+
+The following example uses Sage to construct a Caesar
+cipher. First, we demonstrate encryption using this cipher.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
 sage:
@@
 sage: # encrypt message
-sage: encrypt = S(key)
-sage: msg = A.encoding("Shift three positions to the right."); msg
-SHIFTTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
-sage: ciphertext = encrypt(msg); ciphertext
-VKLIWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
-\end{Verbatim}
-
-Next, we recover the plaintext.
-
-\begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: msg     = A.encoding(P); msg
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: encrypt = S(key); encrypt
+DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
+sage: C       = encrypt(msg); C
+VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage:
+sage: #.# Next, we recover the plaintext.
+sage:
 sage: # decrypt message
@@
 ....:             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
-sage: decrypt = S(keyInv)
-sage: plaintext = decrypt(ciphertext); plaintext
-SHIFTTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
-sage: plaintext == msg
+sage: decrypt = S(keyInv); decrypt
+XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
+sage: DC      = decrypt(C); DC
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: msg == DC
 True
 \end{Verbatim}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; key explicitely given, step-by-step approach)}
+\end{sagecode}
+
+The next sample does the same, but the code is more sophisticated/automated.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: keylen = len(A.gens()); keylen
+26
+sage: shift  = 3
+sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
+sage:
+sage: # construct Caesar cipher
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage: ## IDEE: key mit Range (26).shift(3) konstruieren statt wie in Sample02
+sage: ## Shift und Map gabe es nicht als interne Methode, also wie in Sample 2
+sage: # key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
+sage: #          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
+sage: key = [(i+shift).mod(keylen) for i in range(keylen)];
+sage: key = A(key); key
+DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
+sage:
+sage: # encrypt message
+sage: msg     = A.encoding(P); msg
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: C       = S.enciphering(key, msg); C
+VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage:
+sage: #.# Next, we recover the plaintext.
+sage:
+sage: # decrypt message
+sage: # keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
+sage: #             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
+sage: shiftInv=keylen-shift;
+sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) for i in range(keylen)];
+sage: keyInv = A(keyInv); keyInv
+XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
+sage: DC     = S.enciphering(keyInv, C); DC
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage:
+sage: # Just another way of decryption: Using "deciphering" with the key
+sage: DC     = S.deciphering(key, C); DC
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage:
+sage: msg == DC
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; keys generated)}
+\end{sagecode}
 
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
+sage: # the plaintext/ciphertext alphabet   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: A = BinaryStrings()
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{xxxxx}
+\end{sagecode}
 
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: A = HexadecimalStrings()
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: # construct Vigenere cipher
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: # construct a Hill cipher

### 2009-07-20 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, paper and pencil: made some general corrections; improved the code of the all Sage samples (de+en) in this chapter (more educational)

@@
 \newpage
-%------------------------------------------------------------------------------
-% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
-% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
-% corrected by C. Esslinger, June 2005 
-%------------------------------------------------------------------------------
 \hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates B. Esslinger, Juli 2009)
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Juli 2009)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
 
-\item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
-   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
-   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
-   abbilden: für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
+\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
+   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
+   Man kann diese Matheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
+   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
+   für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
    "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
@@
 \item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
-   Das Ergebnis dieses Verschlüsselungsverfahrens entspricht dem einer 
-   einfachen Spaltentransposition.  
-   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
-   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-   \textbackslash{} Permutation} abbilden: Für die Skytale braucht man in
+   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
+   Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
+   Spaltentransposition ist, kann man es in CrypTool\index{CrypTool} simulieren
+   über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   \textbackslash{} Permutation}: Für die Skytale braucht man in
    der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
@@
 
-%------------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
-   American Cryptogram Association, \\
-   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
-   2002.\\
-   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
-   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}
-
-\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-   Friedrich L. Bauer, \\
-   {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-   Friedrich L. Bauer, \\
-   {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
-   Paul Crowley, \\
-   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, \\
-   2000.\\
-   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
-   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}
-
-\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
-   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
-   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), \\
-   1999.\\
-   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
-   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}
-
-\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
-   Greg Goebel, \\
-   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
-   2003.\\
-   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
-   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}
-
-\bibitem[Hill1929]{Hill1929} \index{Hill 1929}
-   Lester S. Hill,\\
-   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
-   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.
-
-\bibitem[Hill1931]{Hill1931} \index{Hill 1931}
-   Lester S. Hill,\\
-   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
-   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.
-
-\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-    Randall K. Nichols, \\
-    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996; \\
-    oder in 12 Lektionen online unter \\
-    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
-
-\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
-	John J. G. Savard, \\
-	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
-	1999.\\
-	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
-	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
-% manchmal schlecht zu erreichen, auch wenn man von seiner Homepage
-% http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
-% http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm
-
-\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
-
-\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
-	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel.
-
-\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
-	Bruce Schneier, \\
-	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
-	version 1.2, 1999.\\
-	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
-	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}
-
-\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
-	Simon Singh, \\
-	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschlüsselung von der 
-        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
-	dtv, 2001.
-
-\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
-	ThinkQuest Team 27158, \\
-	{\em Data Encryption}, \\
-	1999.\\
-	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
-	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
-
-%xxxxxxxxxxx
-%\bibitem[x]{x}  \index{x}
-%        x, \\
-%        {\em x}, 
-%       x x.
-%xxxxxxxxxxx
-
-% ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx
-
-\end{thebibliography}
-
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Computer-Algebra-System Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
+Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
+Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
-\caption{Struktur und Namenskonventionen in den Sage Programmbeispielen} 
+\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsverfahren} 
 \label{XXX}
@@
 
-\subsection{Transposition ciphers using Sage}
+\newpage
+\subsection{Transposition ciphers}
 
@@
 To construct and work with a transposition cipher, we first need to
-determine the alphabet that contains our plaintext and ciphertext
-spaces. Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
+determine the alphabet that contains the symbols used to build the spave of our plaintext
+and ciphertext. 
+Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
 English alphabet, which can be accessed via the function
@@
 Here is a transposition cipher of block length 14, where every letter
-in the plaintext is shifted to the left by one character, with wrap
+in the plaintext is shifted to the left by two characters, with wrap
 around. That is the encryption process. The decryption process is
-shifting to the left by $14 - 1 = 13$ characters in order to recover
-the plaintext.
-
+shifting each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 = 12$
+characters in order to recover the plaintext.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: # transposition cipher of block length 14
+sage: # transposition cipher using a block length of 14
 sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
-sage: # our encryption/decryption key
-sage: key = [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1]
-sage:
-sage: # encrypt a plaintext
+sage: # given plaintext
+sage: P   = "a b c d e f g h i j k l m n"
+sage: # encryption key
+sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage:
+sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars, convert lower-case to upper-case)
+sage: msg = T.encoding(P)
+sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in two steps)
 sage: E   = T(key)
-sage: C = E(T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")); C
-BCDEFGHIJKLMNA
-sage:
-sage: # decrypt ciphertext
-sage: keyInv = [14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13]
-sage: D = T(keyInv)
-sage: D(C)
-ABCDEFGHIJKLMN
-\end{Verbatim}
-
-The encryption key can also be such that it shifts each letter of the
-plaintext to the left by two characters, with wrap around. Then we
-need to shift each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 =
-12$ characters in order to obtain the plaintext.
-
-\begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
-sage: # encrypt by shifting to the left by 2 letters
-sage: key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
-sage: E = T(key)
-sage: C = E(T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")); C
+sage: C   = E(msg); C
 CDEFGHIJKLMNAB
 sage:
-sage: # decrypt by shifting to the left by 12 letters
+sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
 sage: keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
@@
 ABCDEFGHIJKLMN
+sage:
+sage: # Representation of key and inverse key as permutations
+sage: E
+(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
+sage: D
+(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
 \end{Verbatim}
-
+\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key explicitely given)}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+The next sample is also a simple column transposition. But now the code is a little bit more automated in generating the keys from the shift parameter.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
+sage: keylen = 14
+sage: shift = 2
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen)
+sage:
+sage: # construct the plaintext string from the first 14 letters of the alphabet plus blanks
+sage: # plaintext   = "A B C D E F G H I J K L M N"
+sage: A.gens()
+(A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z)
+sage: P=''
+sage: for i in range(keylen): P=P + " " + str(A.gen(i))
+....:
+sage: P
+' A B C D E F G H I J K L M N'
+sage:
+sage: # encryption key
+sage: # key = [3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage: key = [(i+shift).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; key
+[3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1, 2]
+sage:
+sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
+sage: msg = T.encoding(P)
+sage: # encrypt plaintext by shifting to the left by 2 letters (do it in one step)
+sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
+CDEFGHIJKLMNAB
+sage:
+sage: # decrypt ciphertext by shifting to the left by 12 letters
+sage: # keyInv = [13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
+sage: shiftInv=keylen-shift;
+sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) + 1 for i in range(keylen)]; keyInv
+[13, 14, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
+sage: DC   = T.enciphering(keyInv, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMN
+sage:
+sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
+sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
+sage: DC  = T.deciphering(T(key).key(), C); DC
+ABCDEFGHIJKLMN
+sage:
+sage: # representation of key and inverse key as permutations
+sage: T(key)
+(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
+sage: T(key).key()
+(1,3,5,7,9,11,13)(2,4,6,8,10,12,14)
+sage: T(keyInv)
+(1,13,11,9,7,5,3)(2,14,12,10,8,6,4)
+\end{Verbatim}
+\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key constructed with "range")}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
 As a more complicated example, we can use a permutation in the
@@
 
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: T = TranspositionCryptosystem(AlphabeticStrings(), 14)
-sage:
-sage: # encryption
+sage: # Remark: Enciphering here requires, that the length of msg is a multiple of keylen
+sage: keylen = 14   # length of key
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
+Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
+sage:
+sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
+sage: key = T.random_key(); key
+(1,2,3,13,6,5,4,12,7)(11,14)
+sage: msg = T.encoding(P); msg
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
+BCMLDEAHIJNGFKPQAZRSOVWXBUTY
+sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
+ssage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage:
+sage: # Just another way of decryption: Using "enciphering" with the inverse key
+sage: keyInv = T.inverse_key(key); keyInv
+(1,7,12,4,5,6,13,3,2)(11,14)
+sage: DC     = T.enciphering(keyInv, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage:
+sage: # Test correctness of decryption
+sage: msg == DC
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Simple Column Transposition with randomly generated (permutation) key}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+The following example shows the key space of a transpositon cipher.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: keylen = 14   # length of key
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
+Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
+sage: T.key_space()
+Symmetric group of order 14! as a permutation group
+sage: # Remark: The key space is not quite correct as also permutations shorter than keylen are counted.
+sage:
+sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
 sage: key = T.random_key(); key
 (1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
-sage: P = T.encoding("a b c d e f g h i j k l m n")
-sage: C = T.enciphering(key, P); C
-BGIEJNAMCLDHKF
-sage:
-sage: # decryption
-sage: T.deciphering(key, C)
-ABCDEFGHIJKLMN
-sage: T.deciphering(key, T.enciphering(key, P))
-ABCDEFGHIJKLMN
+sage: msg = T.encoding(P); msg
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage:
+sage: # enciphering in one and in two steps
+sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
+BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
+sage:
+sage: enc = T(key); enc.key()
+(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
+sage: C = enc(msg); C
+BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
+sage:
+sage: # deciphering
+sage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
 \end{Verbatim}
+\caption{Simple Column Transposition (showing the key\_space)}
+\end{sagecode}
 
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Substitution ciphers}
@@
 sage: A   = AlphabeticStrings()
+sage: S   = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage:
+sage: P   = "Substitute this with something else better."
+sage: key = S.random_key(); key
+INZDHFUXJPATQOYLKSWGVECMRB
+sage:
+sage: # method encoding can be called from A or from T
+sage: msg = A.encoding(P); msg
+SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
+sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
+WVNWGJGVGHGXJWCJGXWYQHGXJOUHTWHNHGGHS
+sage:
+sage: #.# We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
+sage:
+sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
+SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
+sage: msg == DC
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Monoalphabetic Substitution with randomly generated key}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Caesar cipher}
+
+The following example uses Sage to construct a Caesar
+cipher. First, we demonstrate encryption using this cipher.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
 sage:
@@
 ....:             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
-sage: decrypt = S(keyInv)
-sage: plaintext = decrypt(ciphertext); plaintext
-SHIFTTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
-sage: plaintext == msg
+sage: decrypt = S(keyInv); decrypt
+XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
+sage: DC      = decrypt(C); DC
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: msg == DC
 True
 \end{Verbatim}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; key explicitely given, step-by-step approach)}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+The next sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # plaintext/ciphertext alphabet
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: keylen = len(A.gens()); keylen
+26
+sage: shift  = 3
+sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
+sage:
+sage: # construct Caesar cipher
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
+sage: S
+Substitution cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: # key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
+sage: #          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
+sage: key = [(i+shift).mod(keylen) for i in range(keylen)];
+sage: key = A(key); key
+DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
+sage: len(key)
+26
+sage:
+sage: # encrypt message
+sage: msg     = A.encoding(P); msg
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: C       = S.enciphering(key, msg); C
+VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage:
+sage: #.# Next, we recover the plaintext.
+sage:
+sage: # decrypt message
+sage: # keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
+sage: #             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
+sage: shiftInv=keylen-shift;
+sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) for i in range(keylen)];
+sage: keyInv = A(keyInv); keyInv
+XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
+sage: DC     = S.enciphering(keyInv, C); DC
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage:
+sage: # Just another way of decryption: Using "deciphering" with the key
+sage: DC     = S.deciphering(key, C); DC
+SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage:
+sage: msg == DC
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; keys generated)}
+\end{sagecode}
 
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Substitution with symbols}
@@
 Here is a Sage example where the symbols are from the binary number
-system. There is very little security when using this system as
-our plaintext/ciphertext alphabet because the binary number system
-only has two elements: 0 and 1.
-
+system. A monoalphabetic substitution cipher with a binary alphabet has very little
+security: Because the plaintext/ciphertext alphabet has only the two elements
+0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0).
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 sage: A = BinaryStrings()
-sage: # substitution cipher over the alphabet A
+sage: # substitution cipher over the alphabet A; no keylen argument possible
 sage: S = SubstitutionCryptosystem(A); S
 Substitution cryptosystem on Free binary string monoid
+sage: # to have a substitute for each symbol, key has always the length of the alphabet
 sage: key = S.random_key(); key
 10
-sage:
+sage: len(key)
+2
+sage: P = "Working with binary numbers."
 sage: # encryption
-sage: msg = A.encoding("Working with the binary numbers."); msg
+sage: msg = A.encoding(P); msg
 01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
-00101110100011010000010000001110100011010000110010100100000011000100110100101\
-10111001100001011100100111100100100000011011100111010101101101011000100110010\
-1011100100111001100101110
-sage: ciphertext = S.enciphering(key, msg); ciphertext
+00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
+1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
+sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
 10101000100100001000110110010100100101101001000110011000110111111000100010010\
-11010001011100101111101111110001011100101111001101011011111100111011001011010\
-01000110011110100011011000011011011111100100011000101010010010100111011001101\
-0100011011000110011010001
-sage:
+11010001011100101111101111110011101100101101001000110011110100011011000011011\
+0111111001000110001010100100101001110110011010100011011000110011010001
 sage: # decryption
-sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
 01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
-00101110100011010000010000001110100011010000110010100100000011000100110100101\
-10111001100001011100100111100100100000011011100111010101101101011000100110010\
-1011100100111001100101110
-sage: plaintext == msg
+00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
+1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
+sage: msg == DC
 True
 \end{Verbatim}
-
+\caption{Monoalphabetic substitution with a binary alphabet}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
 However, our plaintext/ciphertext space  can be over a larger
@@
 sage: key = S.random_key(); key
-26849de70f35b1ca
-sage: msg = A.encoding("Working with a larger alphabet."); msg
+2b56a4e701c98df3
+sage: len(key)
+16
+sage: # Number of possible keys
+sage: factorial(len(key))
+20922789888000
+sage: P   = "Working with a larger alphabet."
+sage:
+sage: msg = A.encoding(P); msg
 576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
-sage: ciphertext = S.enciphering(key, msg); ciphertext
-d7ea78e5efece78277ef79e082e682ebe678e7ed7882e6eb72e0e6e8ed798c
-sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
+47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
+sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
 576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
-sage: plaintext == msg
+sage: msg == DC
+True
+sage:
+sage: #.# Geht das auch mit den Methoden des Alphabets oder der Chiffren ?????
+sage: # Conversion hex back to ASCII:
+sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
+sage: # - So we used Python:
+sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
+sage: #     still containing hex symbols;
+sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
+sage: import binascii
+sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
+'Working with a larger alphabet.'
+sage:
+sage: P == DDC
 True
 \end{Verbatim}
+\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Python)}
+\end{sagecode}
 
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Vigen{\`e}re cipher}
@@
 sage: # construct Vigenere cipher
+sage: keylen = 14
 sage: A = AlphabeticStrings()
-sage: V = VigenereCryptosystem(A, 19); V
-Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of
-period 19
+sage: V = VigenereCryptosystem(A, keylen); V
+Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of period 14
+sage: #.# V.key_space() lieferte keinen Fehler, aber auch kein Ergebnis.
+sage:
+sage: # alternative: given key: key = A('ABCDEFGHIJKLMN'); key
 sage: key = V.random_key(); key
-ETKAAYJBKURHAUJXOMC
-sage:
-sage: # encryption
-sage: msg = V.encoding("The Vigenere cipher is polyalphabetic."); msg
+WSSSEEGVVAARUD
+sage: len(key)
+14
+sage:
+sage: # encoding
+sage: P = "The Vigenere cipher is polyalphabetic."
+sage: len(P)
+38
+sage: msg = V.encoding(P); msg     # alternative: msg = A.encoding(P); msg
 THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
-sage: ciphertext = V.enciphering(key, msg); ciphertext
-XAOVIENOOLVJIJQBFUUTHVYAJYIKVVAIW
+sage:
+sage: # encryption [2 alternative ways (in two steps or in one): both work]
+sage: # encrypt = V(key); encrypt
+sage: # C = encrypt(msg); C
+sage: C   = V.enciphering(key, msg); C
+PZWNMKKIZRETCSDWJAWTUGTALGBDXWLAG
 sage:
 sage: # decryption
-sage: plaintext = V.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: DC  = V.deciphering(key, C); DC
 THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
-sage: plaintext == msg
+sage: msg == DC
 True
 \end{Verbatim}
+\caption{Vigen{\`e}re cipher}
+\end{sagecode}
 
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Hill cipher}
@@
 sage: # construct a Hill cipher
+sage: keylen = 19    # keylen = 3  # Alternative key length with non-random small key
 sage: A = AlphabeticStrings()
-sage: H = HillCryptosystem(A, 19); H
-Hill cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block
-length 19
+sage: H = HillCryptosystem(A, keylen); H
+Hill cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 19
+sage:
+sage: # To create key non-randomly, HKS is necessary [even H.key_space() is not enough].
+sage: # HKS = H.key_space()
+sage: # key = HKS([[1,0,1],[0,1,1],[2,2,3]]); key
+sage:
+sage: # Random key creation
 sage: key = H.random_key(); key
-
-[ 6 25  1 12  6 20 22 25  8 22 14 19 19  5  9 21 22  1 22]
-[ 3  2  7 17 14 17  5 11 20  6  5  1 14 14 21 18  1 20  4]
-[ 6 15 24  7  4 23 23 16 12  3 11 20 21  2  2 10 16  4 17]
-[ 8 19  9 19 20  6 12  1 17 11 25 24 14 10  2 15  4  3 25]
-[25 24 15 12  6  7 12 10  7 17 16 11 11 18 13 24 18 25 20]
-[16 11 11 12  3  6 14 25 24  3  4 14 13 14 21  1  5  1 24]
-[25  9  0 16  2 22  8  3  1  4 12 22 22 14  0  3 20  2 15]
-[ 7 19 17 25 10 22  8  9  0  5 25  2 17 23  3 18 18  7  9]
-[15  7  8 12  0 12 24 23 18 21  9 24 24 20 13 13  8 24  9]
-[11 21 11 25  0  2 23 25  2  8  1  9 20  7 14  1 24  4 10]
-[21  8 14  8 12 24 14  2 19  1  7 19  1 10 24  5  9  1  9]
-[ 4  5 23 24  3  4 17 22  3 12  1 12  0 21 12  3 12 18  6]
-[22 25 16 15 14  1  1 23  7 24  8 14 14 18 17 23 20 23 22]
-[11  6 16  5  3  6 14  8 13 17 12 21  3 16  0  7  7 14 14]
-[18 21  5 14 13 12  7  9  2 17 11 20 25 12  7 18 19 20  1]
-[18 20 19  9  8  7 18 21 15 17 17 20 15 11  0  0  4 18 24]
-[ 3  4 18  9 18  4  9 21 23 25  0  2 22 16  9  0 23 20 12]
-[20 21 14  6  0  6 15 19 20 19 17  1 18 12  5 11  0  2 10]
-[ 3  0 13 18 24 22 19  1 19 18  8 23  3 13 15 16  6 17  3]
+[10  7  5  2  0  6 10 23 15  7 17 19 18  2  9 12  0 10 11]
+[23  1  1 10  4  9 21  1 25 22 19  8 17 22 15  8 12 25 22]
+[ 4 12 16 15  1 12 24  5  9 13  5 15  8 21 23 24 22 20  6]
+[ 5 11  6  7  3 12  8  9 21 20  9  4 16 18 10  3  2 23 18]
+[ 8 22 14 14 20 13 21 19  3 13  2 11 13 23  9 25 25  6  8]
+[24 25  8 24  7 18  3 20  6 11 25  5  6 19  7 24  2  4 10]
+[15 25 11  1  4  7 11 24 20  2 18  4  9  8 12 19 24  0 12]
+[14  6  2  9 11 20 13  4 10 11  4 23 14 22 14 16  9 12 18]
+[12 10 21  5 21 15 16 17 19 20  1  1 15  5  0  2 23  4 14]
+[21 15 15 16 15 20  4 10 25  7 15  4  7 12 24  9 19 10  6]
+[25 15  2  3 17 23 21 16  8 18 23  4 22 11 15 19  6  0 15]
+[14 23  9  3 18 15 10 18  7  5 12 23 11  9 22 21 20  4 14]
+[ 3  6  8 13 20 16 11  1 13 10  4 21 25 15 12  3  0 11 18]
+[21 25 14  6 11  3 21  0 19 17  5  8  5  4  9  2 23 19 15]
+[ 8 11  9 11 20 15  6  1  3 18 18 22 16 17  6  3 15 11  2]
+[21 15  5 22  2  9  0  4 22 10  2 10 19 19 17 19  1 21  4]
+[ 7 17  9  2 15  5 14  3  6  9 12 12 22 15  8  4 21 14 19]
+[19 14 24 19  7  5 22 22 13 14  7 18 17 19 25  2  1 23  6]
+[ 2  6 14 22 17  7 23  6 22  7 13 20  0 14 23 17  6  1 12]
+sage:
+sage: # encoding and encryption
+sage: P = "Hill or matrix cipher uses matrix operations."
+sage: len(P)
+45
+sage: # implementation requires: Length of msg is a multiple of matrix dimension (block_length)
+sage: msg = H.encoding(P); msg
+HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
+sage: len(msg)
+38
 sage:
 sage: # encryption
-sage: msg = H.encoding("Hill or matrix cipher uses matrix operations.")
-sage: ciphertext = H.enciphering(key, msg); ciphertext
-GJLILYPELTCHRKNXSTGJYCZSVNMPTIUZCTOJPU
+sage: C  = H.enciphering(key, msg); C
+CRWCKPRVYXNBRZTNZCTQWFWSDWBCHABGMNEHVP
 sage:
 sage: # decryption
-sage: plaintext = H.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: DC  = H.deciphering(key, C); DC
 HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
-sage: plaintext == msg
+sage: msg == DC
 True
+sage:
+sage: # alternative decryption using inverse matrix
+sage: keyInv = H.inverse_key(key); keyInv
+[ 6 23  1 23  3 12 17 22  6 16 22 14 18  3  1 10 21 16 20]
+[18 23 15 25 24 23  7  4 10  7 21  7  9  0 13 22  5  5 23]
+...
+[10 11 12  6 11 17 13  9 19 16 14 24  4  8  5 16 18 20  1]
+[19 16 16 21  1 19  7 12  3 18  1 17  7 10 24 21  7 16 11]
+sage: DC     = H.enciphering(keyInv, C); DC
+HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
 \end{Verbatim}
+\caption{Hill cipher}
+\end{sagecode}
+
+%------------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+
+\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
+   American Cryptogram Association, \\
+   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
+   2002.\\
+   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
+   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}
+
+\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+   Friedrich L. Bauer, \\
+   {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
+
+\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+   Friedrich L. Bauer, \\
+   {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+
+\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
+   Paul Crowley, \\
+   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, \\
+   2000.\\
+   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
+   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}
+
+\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
+   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
+   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), \\
+   1999.\\
+   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
+   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}
+
+\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
+   Greg Goebel, \\
+   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
+   2003.\\
+   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
+   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}
+
+\bibitem[Hill1929]{Hill1929} \index{Hill 1929}
+   Lester S. Hill,\\
+   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
+   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.
+
+\bibitem[Hill1931]{Hill1931} \index{Hill 1931}
+   Lester S. Hill,\\
+   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
+   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.
+
+\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+    Randall K. Nichols, \\
+    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
+    Aegean Park Press 1996; \\
+    oder in 12 Lektionen online unter \\
+    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+
+\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
+	John J. G. Savard, \\
+	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
+	1999.\\
+	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
+	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
+% manchmal schlecht zu erreichen, auch wenn man von seiner Homepage
+% http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
+% http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm
+
+\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
+        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
+
+\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
+        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
+	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel.
+
+\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
+	Bruce Schneier, \\
+	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
+	version 1.2, 1999.\\
+	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
+	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}
+
+\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
+	Simon Singh, \\
+	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschlüsselung von der 
+        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
+	dtv, 2001.
+
+\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
+	ThinkQuest Team 27158, \\
+	{\em Data Encryption}, \\
+	1999.\\
+	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
+	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
+
+%xxxxxxxxxxx
+%\bibitem[x]{x}  \index{x}
+%        x, \\
+%        {\em x}, 
+%       x x.
+%xxxxxxxxxxx
+
+% ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx
+
+\end{thebibliography}
 

### 2009-07-20 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, paper and pencil: made some general corrections; improved the code of the all Sage samples (de+en) in this chapter (more educational)

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-% ``primenet''
-\newpage
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 % Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
-% corrected by C. Esslinger, June 2005 
+% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
+% Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, July 2009 
 %------------------------------------------------------------------------------
+
+% ``primenet''
+\newpage
 \hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates B. Esslinger, July 2009)
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, July 2009)
 \index{Paper- and pencil methods}
@@
 
-\item {\bf Rail Fence}\footnote{In CrypTool\index{CrypTool} 
-   you can simulate this method under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} 
-   Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: for a railfence with
+\item {\bf Rail Fence}\footnote{%
+   This method can directly be found in CrypTool\index{CrypTool} at the menu item
+   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
+   You can simulate this method also under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} 
+   Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: For a Rail Fence with
    2 lines use as key ``B,A'' and accept the default settings (only one
@@
 \item {\bf Scytale}\footnote{%
-   The result of this encryption method meets the one of a simple columnar
-   transposition.   
-   In CrypTool\index{CrypTool} you can simulate this method under the 
+   This method can directly be found in CrypTool\index{CrypTool} at the menu item
+   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
+   As this method is a special case of a simple columnar transposition, you also can
+   simulate it in CrypTool\index{CrypTool} under the 
    menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
@@
 \item {\bf Shift cipher, for example Caesar cipher}\footnote{In CrypTool
-   this method  can be find at three different places in the menu tree:\\
+   this method  can be found at three different places in the menu tree:\\
    - {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
@@
 \item {\bf Nihilist Substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
-   can be find in CrypTool at the menu item
+   can be found in CrypTool at the menu item
      {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
-   American Cryptogram Association, \\
-   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
-   2002.\\
-   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
-   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}
-
-\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
-   Paul Crowley, \\
-   {\em Mirdek: A card cipher inspired by ``Solitaire''}, \\
-   2000.\\
-   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
-   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}
-
-\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
-   Data encryption page of the ThinkQuest Team 27158 for ThinkQuest 1999 \\
-   (no update since 1999, no search possibility), \\
-   1999.\\
-   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
-   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}
-
-\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
-   Greg Goebel, \\
-   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
-   2003.\\
-   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
-   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}
-
-\bibitem[Hill1929]{Hill1929} \index{Hill 1929}
-   Lester S. Hill,\\
-   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
-   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.
-
-\bibitem[Hill1931]{Hill1931} \index{Hill 1931}
-   Lester S. Hill,\\
-   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
-   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.
-
-\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-    Randall K. Nichols, \\
-    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996;
-    or in 12 lessons online at \\
-    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
-
-\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
-	John J. G. Savard, \\
-	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
-	1999.\\
-	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
-	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
-
-\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte
-        der Verschl\"usselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
-
-\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung.},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
-	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner with the history of cryptology. It contains a small collection of solved and unsolved crypto riddles.
-
-\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
-	Bruce Schneier, \\
-	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
-	version 1.2, 1999.\\
-	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
-	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}
-
-\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
-	Simon Singh, \\
-	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
-        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
-	dtv, 2001.
-
-\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
-	ThinkQuest Team 27158, \\
-	{\em Data Encryption}, \\
-	1999.\\
-	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
-	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
-
-\end{thebibliography}
-
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
 
-In the following chapter some classic ciphers are implemented using the computer algebra system
-Sage. The code was tested with Sage vrsion 4.1.
+In the following chapter some classic ciphers are implemented using the open source computer
+algebra system Sage. The code was tested with Sage version 4.1.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-en}
-\caption{Structure and naming convention of the Sage code examples} 
+\caption{Structure and naming convention of the Sage cipher code examples} 
 \label{XXX}
@@
 To construct and work with a transposition cipher, we first need to
-determine the alphabet that contains the symbols used to build our plaintext and ciphertext. 
+determine the alphabet that contains the symbols used to build the spave of our plaintext
+and ciphertext. 
 Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
@@
 sage:
-sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars, convert lower-case into upper-case)
+sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars, convert lower-case to upper-case)
 sage: msg = T.encoding(P)
@@
 
+\newpage
 The next sample is also a simple column transposition. But now the code is a little bit more automated in generating the keys from the shift parameter.
@@
 sage: # encode plaintext (get rid of non-alphabet chars)
-sage: # Rem: Encoding is not necessary, if P only contains capital letters
 sage: msg = T.encoding(P)
@@
 sage:
+sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
 sage: # using the deciphering method requires to change the type of the variable key
@@
 
+\newpage
 As a more complicated example, we can use a permutation in the
@@
 BCMLDEAHIJNGFKPQAZRSOVWXBUTY
-sage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
+sage: # decryption using the "deciphering method with key" instead of "enciphering with keyInv" 
+ssage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
 ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
@@
 
+\newpage
+The following example shows the key space of a transpositon cipher.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: keylen = 14   # length of key
+sage: A = AlphabeticStrings()
+sage: T = TranspositionCryptosystem(A, keylen); T
+Transposition cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 14
+sage: T.key_space()
+Symmetric group of order 14! as a permutation group
+sage: # Remark: The key space is not quite correct as also permutations shorter than keylen are counted.
+sage:
+sage: P = "a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z a b"
+sage: key = T.random_key(); key
+(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
+sage: msg = T.encoding(P); msg
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+sage:
+sage: # enciphering in one and in two steps
+sage: C   = T.enciphering(key, msg); C
+BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
+sage:
+sage: enc = T(key); enc.key()
+(1,2,7)(3,9)(4,5,10,12,8,13,11)(6,14)
+sage: C = enc(msg); C
+BGIEJNAMCLDHKFPUWSXBOAQZRVYT
+sage:
+sage: # deciphering
+sage: DC  = T.deciphering(key, C); DC
+ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZAB
+\end{Verbatim}
+\caption{Simple Column Transposition (showing the key\_space)}
+\end{sagecode}
+
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Substitution ciphers}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Caesar cipher}
@@
 
-The next sample does the same, but the code is more sophisticated/automated.
+\newpage
+The next sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.
 
@@
 sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
-sage: ## IDEE: key mit Range (26).shift(3) konstruieren statt wie in Sample02
-sage: ## Shift und Map gabe es nicht als interne Methode, also wie in Sample 2
+sage: S
+Substitution cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
 sage: # key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
@@
 DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
+sage: len(key)
+26
 sage:
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Substitution with symbols}
@@
 Here is a Sage example where the symbols are from the binary number
-system. There is very little security when using this system as
-our plaintext/ciphertext alphabet because the binary number system
-only has two elements: 0 and 1.
+system. A monoalphabetic substitution cipher with a binary alphabet has very little
+security: Because the plaintext/ciphertext alphabet has only the two elements
+0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0).
 
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: # the plaintext/ciphertext alphabet   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
 sage: A = BinaryStrings()
-sage: # substitution cipher over the alphabet A
+sage: # substitution cipher over the alphabet A; no keylen argument possible
 sage: S = SubstitutionCryptosystem(A); S
 Substitution cryptosystem on Free binary string monoid
+sage: # to have a substitute for each symbol, key has always the length of the alphabet
 sage: key = S.random_key(); key
 10
-sage:
+sage: len(key)
+2
+sage: P = "Working with binary numbers."
 sage: # encryption
-sage: msg = A.encoding("Working with the binary numbers."); msg
+sage: msg = A.encoding(P); msg
 01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
-00101110100011010000010000001110100011010000110010100100000011000100110100101\
-10111001100001011100100111100100100000011011100111010101101101011000100110010\
-1011100100111001100101110
-sage: ciphertext = S.enciphering(key, msg); ciphertext
+00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
+1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
+sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
 10101000100100001000110110010100100101101001000110011000110111111000100010010\
-11010001011100101111101111110001011100101111001101011011111100111011001011010\
-01000110011110100011011000011011011111100100011000101010010010100111011001101\
-0100011011000110011010001
-sage:
+11010001011100101111101111110011101100101101001000110011110100011011000011011\
+0111111001000110001010100100101001110110011010100011011000110011010001
 sage: # decryption
-sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
 01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
-00101110100011010000010000001110100011010000110010100100000011000100110100101\
-10111001100001011100100111100100100000011011100111010101101101011000100110010\
-1011100100111001100101110
-sage: plaintext == msg
+00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
+1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
+sage: msg == DC
 True
 \end{Verbatim}
-\caption{xxxxx}
+\caption{Monoalphabetic substitution with a binary alphabet}
 \end{sagecode}
 
+\newpage
 However, our plaintext/ciphertext space  can be over a larger
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: A = HexadecimalStrings()
@@
 sage: key = S.random_key(); key
-26849de70f35b1ca
-sage: msg = A.encoding("Working with a larger alphabet."); msg
+2b56a4e701c98df3
+sage: len(key)
+16
+sage: # Number of possible keys
+sage: factorial(len(key))
+20922789888000
+sage: P   = "Working with a larger alphabet."
+sage:
+sage: msg = A.encoding(P); msg
 576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
-sage: ciphertext = S.enciphering(key, msg); ciphertext
-d7ea78e5efece78277ef79e082e682ebe678e7ed7882e6eb72e0e6e8ed798c
-sage: plaintext = S.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
+47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
+sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
 576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
-sage: plaintext == msg
+sage: msg == DC
+True
+sage:
+sage: #.# Geht das auch mit den Methoden des Alphabets oder der Chiffren ?????
+sage: # Conversion hex back to ASCII:
+sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
+sage: # - So we used Python:
+sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
+sage: #     still containing hex symbols;
+sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
+sage: import binascii
+sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
+'Working with a larger alphabet.'
+sage:
+sage: P == DDC
 True
 \end{Verbatim}
-\caption{xxxxx}
+\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Python)}
 \end{sagecode}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Vigen{\`e}re cipher}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: # construct Vigenere cipher
+sage: keylen = 14
 sage: A = AlphabeticStrings()
-sage: V = VigenereCryptosystem(A, 19); V
-Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of
-period 19
+sage: V = VigenereCryptosystem(A, keylen); V
+Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of period 14
+sage: #.# V.key_space() lieferte keinen Fehler, aber auch kein Ergebnis.
+sage:
+sage: # alternative: given key: key = A('ABCDEFGHIJKLMN'); key
 sage: key = V.random_key(); key
-ETKAAYJBKURHAUJXOMC
-sage:
-sage: # encryption
-sage: msg = V.encoding("The Vigenere cipher is polyalphabetic."); msg
+WSSSEEGVVAARUD
+sage: len(key)
+14
+sage:
+sage: # encoding
+sage: P = "The Vigenere cipher is polyalphabetic."
+sage: len(P)
+38
+sage: msg = V.encoding(P); msg     # alternative: msg = A.encoding(P); msg
 THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
-sage: ciphertext = V.enciphering(key, msg); ciphertext
-XAOVIENOOLVJIJQBFUUTHVYAJYIKVVAIW
+sage:
+sage: # encryption [2 alternative ways (in two steps or in one): both work]
+sage: # encrypt = V(key); encrypt
+sage: # C = encrypt(msg); C
+sage: C   = V.enciphering(key, msg); C
+PZWNMKKIZRETCSDWJAWTUGTALGBDXWLAG
 sage:
 sage: # decryption
-sage: plaintext = V.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: DC  = V.deciphering(key, C); DC
 THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
-sage: plaintext == msg
+sage: msg == DC
 True
 \end{Verbatim}
-\caption{xxxxx}
+\caption{Vigen{\`e}re cipher}
 \end{sagecode}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
+\newpage
 \subsection{Hill cipher}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 sage: # construct a Hill cipher
+sage: keylen = 19    # keylen = 3  # Alternative key length with non-random small key
 sage: A = AlphabeticStrings()
-sage: H = HillCryptosystem(A, 19); H
-Hill cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block
-length 19
+sage: H = HillCryptosystem(A, keylen); H
+Hill cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 19
+sage:
+sage: # To create key non-randomly, HKS is necessary [even H.key_space() is not enough].
+sage: # HKS = H.key_space()
+sage: # key = HKS([[1,0,1],[0,1,1],[2,2,3]]); key
+sage:
+sage: # Random key creation
 sage: key = H.random_key(); key
-
-[ 6 25  1 12  6 20 22 25  8 22 14 19 19  5  9 21 22  1 22]
-[ 3  2  7 17 14 17  5 11 20  6  5  1 14 14 21 18  1 20  4]
-[ 6 15 24  7  4 23 23 16 12  3 11 20 21  2  2 10 16  4 17]
-[ 8 19  9 19 20  6 12  1 17 11 25 24 14 10  2 15  4  3 25]
-[25 24 15 12  6  7 12 10  7 17 16 11 11 18 13 24 18 25 20]
-[16 11 11 12  3  6 14 25 24  3  4 14 13 14 21  1  5  1 24]
-[25  9  0 16  2 22  8  3  1  4 12 22 22 14  0  3 20  2 15]
-[ 7 19 17 25 10 22  8  9  0  5 25  2 17 23  3 18 18  7  9]
-[15  7  8 12  0 12 24 23 18 21  9 24 24 20 13 13  8 24  9]
-[11 21 11 25  0  2 23 25  2  8  1  9 20  7 14  1 24  4 10]
-[21  8 14  8 12 24 14  2 19  1  7 19  1 10 24  5  9  1  9]
-[ 4  5 23 24  3  4 17 22  3 12  1 12  0 21 12  3 12 18  6]
-[22 25 16 15 14  1  1 23  7 24  8 14 14 18 17 23 20 23 22]
-[11  6 16  5  3  6 14  8 13 17 12 21  3 16  0  7  7 14 14]
-[18 21  5 14 13 12  7  9  2 17 11 20 25 12  7 18 19 20  1]
-[18 20 19  9  8  7 18 21 15 17 17 20 15 11  0  0  4 18 24]
-[ 3  4 18  9 18  4  9 21 23 25  0  2 22 16  9  0 23 20 12]
-[20 21 14  6  0  6 15 19 20 19 17  1 18 12  5 11  0  2 10]
-[ 3  0 13 18 24 22 19  1 19 18  8 23  3 13 15 16  6 17  3]
+[10  7  5  2  0  6 10 23 15  7 17 19 18  2  9 12  0 10 11]
+[23  1  1 10  4  9 21  1 25 22 19  8 17 22 15  8 12 25 22]
+[ 4 12 16 15  1 12 24  5  9 13  5 15  8 21 23 24 22 20  6]
+[ 5 11  6  7  3 12  8  9 21 20  9  4 16 18 10  3  2 23 18]
+[ 8 22 14 14 20 13 21 19  3 13  2 11 13 23  9 25 25  6  8]
+[24 25  8 24  7 18  3 20  6 11 25  5  6 19  7 24  2  4 10]
+[15 25 11  1  4  7 11 24 20  2 18  4  9  8 12 19 24  0 12]
+[14  6  2  9 11 20 13  4 10 11  4 23 14 22 14 16  9 12 18]
+[12 10 21  5 21 15 16 17 19 20  1  1 15  5  0  2 23  4 14]
+[21 15 15 16 15 20  4 10 25  7 15  4  7 12 24  9 19 10  6]
+[25 15  2  3 17 23 21 16  8 18 23  4 22 11 15 19  6  0 15]
+[14 23  9  3 18 15 10 18  7  5 12 23 11  9 22 21 20  4 14]
+[ 3  6  8 13 20 16 11  1 13 10  4 21 25 15 12  3  0 11 18]
+[21 25 14  6 11  3 21  0 19 17  5  8  5  4  9  2 23 19 15]
+[ 8 11  9 11 20 15  6  1  3 18 18 22 16 17  6  3 15 11  2]
+[21 15  5 22  2  9  0  4 22 10  2 10 19 19 17 19  1 21  4]
+[ 7 17  9  2 15  5 14  3  6  9 12 12 22 15  8  4 21 14 19]
+[19 14 24 19  7  5 22 22 13 14  7 18 17 19 25  2  1 23  6]
+[ 2  6 14 22 17  7 23  6 22  7 13 20  0 14 23 17  6  1 12]
+sage:
+sage: # encoding and encryption
+sage: P = "Hill or matrix cipher uses matrix operations."
+sage: len(P)
+45
+sage: # implementation requires: Length of msg is a multiple of matrix dimension (block_length)
+sage: msg = H.encoding(P); msg
+HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
+sage: len(msg)
+38
 sage:
 sage: # encryption
-sage: msg = H.encoding("Hill or matrix cipher uses matrix operations.")
-sage: ciphertext = H.enciphering(key, msg); ciphertext
-GJLILYPELTCHRKNXSTGJYCZSVNMPTIUZCTOJPU
+sage: C  = H.enciphering(key, msg); C
+CRWCKPRVYXNBRZTNZCTQWFWSDWBCHABGMNEHVP
 sage:
 sage: # decryption
-sage: plaintext = H.deciphering(key, ciphertext); plaintext
+sage: DC  = H.deciphering(key, C); DC
 HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
-sage: plaintext == msg
+sage: msg == DC
 True
+sage:
+sage: # alternative decryption using inverse matrix
+sage: keyInv = H.inverse_key(key); keyInv
+[ 6 23  1 23  3 12 17 22  6 16 22 14 18  3  1 10 21 16 20]
+[18 23 15 25 24 23  7  4 10  7 21  7  9  0 13 22  5  5 23]
+...
+[10 11 12  6 11 17 13  9 19 16 14 24  4  8  5 16 18 20  1]
+[19 16 16 21  1 19  7 12  3 18  1 17  7 10 24 21  7 16 11]
+sage: DC     = H.enciphering(keyInv, C); DC
+HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
 \end{Verbatim}
-\caption{xxxxx}
+\caption{Hill cipher}
 \end{sagecode}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+
+\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
+   American Cryptogram Association, \\
+   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
+   2002.\\
+   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
+   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}
+
+\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+    Friedrich L. Bauer, \\
+    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
+
+\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+    Friedrich L. Bauer, \\
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+
+\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
+   Paul Crowley, \\
+   {\em Mirdek: A card cipher inspired by ``Solitaire''}, \\
+   2000.\\
+   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
+   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}
+
+\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
+   Data encryption page of the ThinkQuest Team 27158 for ThinkQuest 1999 \\
+   (no update since 1999, no search possibility), \\
+   1999.\\
+   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
+   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}
+
+\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
+   Greg Goebel, \\
+   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
+   2003.\\
+   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
+   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}
+
+\bibitem[Hill1929]{Hill1929} \index{Hill 1929}
+   Lester S. Hill,\\
+   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
+   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.
+
+\bibitem[Hill1931]{Hill1931} \index{Hill 1931}
+   Lester S. Hill,\\
+   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
+   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.
+
+\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+    Randall K. Nichols, \\
+    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
+    Aegean Park Press 1996;
+    or in 12 lessons online at \\
+    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+
+\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
+	John J. G. Savard, \\
+	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
+	1999.\\
+	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
+	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
+
+\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte
+        der Verschl\"usselung},\\ 
+        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
+
+\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
+        Klaus Schmeh, \\
+        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung.},\\ 
+        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
+	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner with the history of cryptology. It contains a small collection of solved and unsolved crypto riddles.
+
+\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
+	Bruce Schneier, \\
+	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
+	version 1.2, 1999.\\
+	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
+	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}
+
+\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
+	Simon Singh, \\
+	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
+        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
+	dtv, 2001.
+
+\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
+	ThinkQuest Team 27158, \\
+	{\em Data Encryption}, \\
+	1999.\\
+	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
+	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
+
+\end{thebibliography}
 

### 2009-07-20 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, paper and pencil: some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted

@@
 Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
-und Bleistiftverfahren\footnote{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}.
+und Bleistiftverfahren\footnote{%
+In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils
+beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 ausführen kann.
+Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
+zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
+                               }.
 Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
@@
 
-\vskip +30 pt
+\newpage
 %------------------------------------------------------------------------------
 \section{Transpositionsverfahren}
+\label{PaP_transposition_ciphers}
+\index{Transposition}
 
@@
 \section{Substitutionsverfahren}
+\label{PaP_substitution_ciphers}
 \index{Substitution}
@@
 \section{Kombination aus Substitution und Transposition}
+\label{PaP_combined_ciphers}
+\index{Kaskaden}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-\section{Beispiele mit Sage}
+\section{Programmbeispiele mit Sage}
+\label{PaP_Sage_samples}
+\index{Sage!Code examples}
 \index{Sage}
@@
 
-Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
-
-Um die Beispielprogramme leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
+\noindent Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
+
+\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
+     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
+     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
+           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
+                                          }
+leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
 Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
@@
   \item Decodieren ist nur nötig, wenn die benutzten Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen
-        sind ????????????????.
+        sind.
 \end{itemize}
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-\subsection{Transposition ciphers}
-
-Tranposition ciphers are implemented in the class
+\subsection{Transpositions-Chiffren}
+
+Tranpositions-Chiffren sind implementiert in der Sage-Klasse
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-To construct and work with a transposition cipher, we first need to
-determine the alphabet that contains the symbols used to build the spave of our plaintext
-and ciphertext. 
-Typically, this alphabet will be the upper-case letters of the
-English alphabet, which can be accessed via the function
+Bevor man mit einer Sage Transpositions-Chiffre arbeiten kann, muss man sie
+konstruieren: Dazu legt man das Alphabet fest, das sie Symbole (Zeichen) enthält,
+aus denen Klartext und Geheimtext bestehen können. 
+Typischerweise besteht das Alphabet aus den normalen lateinischen Großbuchstaben.
+Dieses Alphabet legt man mit der folgenden Funktion fest
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-We then need to decide on the block length of a block permutation,
-which is the length of the row vector to be used in encryption and
-decryption. This row vector is our key, and it specifies a permutation
-of a plaintext.
-
-Here is a transposition cipher of block length 14, where every letter
-in the plaintext is shifted to the left by two characters, with wrap
-around. That is the encryption process. The decryption process is
-shifting each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 = 12$
-characters in order to recover the plaintext.
+Danach muss man die Blocklänge der Permutation festlegen, d.h. die
+Länge des Zeilenvektors der einfachen Spaltentransposition.
+Dieser Zeilenvektor ist der Schlüssel, mit dem die Buchstaben des
+Klartextes permutiert werden.
+
+Im folgenden ersten Beispiel der Transpositions-Chiffren ist die 
+Blocklänge 14, und der Schlüssel ist so gebaut, dass jeder Buchstabe
+im Klartext um zwei Zeichen nach rechts geshiftet wird (und wrap-around
+am Ende des Blocks). Das ist der Verschlüsselungsvorgang.
+Der Entschlüsselungsvorgang besteht im Shiften jedes Zeichens des
+Geheimtextes um $14 - 2 = 12$ Zeichen nach links.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key explicitely given)}
+\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel sind explizit gegeben)}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-The next sample is also a simple column transposition. But now the code is a little bit more automated in generating the keys from the shift parameter.
+Das zweite Beispiel der Transpositions-Chiffren ist ebenfalls eine einfache
+shiftende Spaltentransposition. Aber hier ist der Programmcode ein wenig mehr
+automatisiert: Die Schlüssel werden anhand des Shift-Wertes generiert.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key constructed with "range")}
+\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit "range" konstruiert)}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-As a more complicated example, we can use a permutation in the
-encryption and decryption processes. If the block length of our
-transposition cipher is $n$, then the encryption/decryption
-key must be a permutation on $n$ symbols. The following
-example uses the method \verb!random_key()! of the class
-\verb!TranspositionCryptosystem!. So each call to
-\verb!random_key()! produces a different key for encryption, which
-affects the ciphertext. Note that your results may be different from
-the following example.
+Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
+als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselun gewählt, um die Zeichen in jedem Block
+zu verwürfeln (Blocklänge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
+Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
+Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
+\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
+einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
+Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Column Transposition with randomly generated (permutation) key}
+\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem (Permutations-)Schlüssel}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-The following example shows the key space of a transpositon cipher.
+Das vierte Beispiel der Transpositions-Chiffren gibt zusätzlich die Größe des Schlüsselraums
+einer einfachen Spaltentransposition aus.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Column Transposition (showing the key\_space)}
+\caption{Einfache Spalten-Transposition (mit Ausgabe der Größe des Schlüsselraumes)}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\subsection{Substitution ciphers}
-
-Substitution cryptosystems are implemented in Sage in the class
-
+\subsection{Substitutions-Chiffren}
+
+Substitutions-Verschlüsselungen sind in Sage in der folgenden Klasse implementiert
 \begin{center}
@@
 
-\noindent The following code sample uses Sage to construct a substitution
-cipher with a random key. A random key can be generated using the
-method \verb!random_key()! of the class
-\texttt{SubstitutionCrypto\-system}. Different keys determine different
-substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
-different results. First, we perform the encryption process with a
-random key.
+\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt Sage eine Substitutions-Chiffre mit
+zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
+\verb!random_key()! der Klasse \texttt{SubstitutionCrypto\-system} erzeugen.
+Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
+Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
+ein anderes Ergebnis.
 
@@
 sage:
-sage: #.# We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
+sage: #### We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
 sage:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Monoalphabetic Substitution with randomly generated key}
+\caption{Monoalphabetische Substitution mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\subsection{Caesar cipher}
-
-The following example uses Sage to construct a Caesar
-cipher. First, we demonstrate encryption using this cipher.
+\subsection{Caesar-Chiffre}
+
+Das folgende Programmbeispiel erzeugt eine Caesar-Chiffre.
 
@@
 sage:
-sage: #.# Next, we recover the plaintext.
+sage: #### Next, we recover the plaintext.
 sage:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; key explicitely given, step-by-step approach)}
+\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Schlüssel explizit gegeben; Schritt-für-Schritt-Ansatz)}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-The next sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.
+Das zweite Caesar-Beispiel macht dasselbe, aber der Programmcode ist variabler.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; keys generated)}
+\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Substitutions-Schlüssel werden berechnet)}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\subsection{Substitution with symbols}
-
-Here is a Sage example where the symbols are from the binary number
-system. A monoalphabetic substitution cipher with a binary alphabet has very little
-security: Because the plaintext/ciphertext alphabet has only the two elements
-0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0).
+\subsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
+
+Im folgenden Sage-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
+Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
+Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheintext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
+0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0).
+Anmerkung: In jedem Schlüssel einer Substitutions-Chiffre müssen alle
+Alphabetzeihen genau einmal auftreten.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Monoalphabetic substitution with a binary alphabet}
+\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Binär-Alphabet}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-However, our plaintext/ciphertext space  can be over a larger
-alphabet, say the hexadecimal number system. Here is an example
-using the hexadecimal number system as our substitution alphabet.
+Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
+ein größeres Alphabet für den Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum als das erste Beispiel.
+Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.
 
@@
 sage:
-sage: #.# Geht das auch mit den Methoden des Alphabets oder der Chiffren ?????
 sage: # Conversion hex back to ASCII:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Python)}
+\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python)}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\subsection{Vigen{\`e}re cipher}
-
-The Vigen{\`e}re cipher is implemented in the Sage class
-
+\subsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
+
+Die Vigen{\`e}re-Verschlüsselung ist in der folgenden Sage-Klasse implementiert
 \begin{center}
@@
 
-\noindent For our ciphertext/plaintext space, we can work with the upper-case
-letters of the English alphabet, the binary number system, the
-octal number system, or the hexadecimal number system. Here is an
-example using the class \verb!AlphabeticStrings!, which implements
-the English capital letters.
+\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
+Großbuchstaben, das Binärsystem, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
+Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbucgstaben
+nutzt.
 
@@
 Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of period 14
-sage: #.# V.key_space() lieferte keinen Fehler, aber auch kein Ergebnis.
 sage:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Vigen{\`e}re cipher}
+\caption{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\subsection{Hill cipher}
-
-The Hill~\cite{Hill1929,Hill1931} or matrix cipher is more
-mathematically sophisticated than other ciphers mentioned in this
-chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
-square matrix, and the plaintext/ciphertext is also a matrix. The
-encryption and decryption processes use matrix operations. The Hill
-cipher is implemented in the Sage class
-
+\subsection{Hill-Verschlüsselung}
+
+Das Hill~\cite{Hill1929,Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung genannte
+Verfahren ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
+Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Ver-/Entschlüsselungs-Schlüssel dieses
+Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix, und der Klar-/Geheimtext
+wird ebenfalls als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
+nutzen Matrizen-Operationen. Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der
+folgenden Sage-Klasse
 \begin{center}
@@
 
-Here is an example where our plaintext/ciphertext space is the
-capital letters of the English alphabet. In the Hill cipher, each
-letter of this alphabet is assigned a unique integer modulo 26.
+Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder aus
+den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
+jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Hill cipher}
+\caption{Hill-Verschlüsselung}
 \end{sagecode}

### 2009-07-20 script/de/script-de.tex
CT script, paper and pencil: header updated; defined sagecode float (de only) for sage code examples and added list at the end; improved the code of the first 5 Sage samples (en only yet)
CT script, paper and pencil: some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted

@@
 \usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
+\usepackage{float}
+\floatstyle{ruled}
+\newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
+\floatname{sagecode}{Sample}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\title{%\vskip -20 pt 
-	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
+\title{\vspace{25}
+	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
+	\vspace{5}
 	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
-        \vspace{30pt}
-        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt]
-         zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
-         (10. Auflage -- zu CrypTool-Version 1.4.30)}
-        \vspace{60pt}
+        \vspace{20pt}
+        {\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
+         zum freien E-Learning-Programm CrypTool} \\
+	\vspace{15pt}
+        {\large (10. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.30)}
+        \vspace{180pt}
 }
 
-\vspace{32pt}
-
 \author{
-(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2009 \\
+(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber) \\
+und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2009 \\
 Frankfurt am Main\\*[1ex]
-www.cryptool.org
+\url{www.cryptool.org}
 }
@@
 
+\clearpage
+\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Sage-Programmbeispiele}
+
 %\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist
+
 \printindex

### 2009-07-20 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, paper and pencil: some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted

@@
 The following chapter provides a broad overview of paper and pencil 
-methods\footnote{Always added with links to further information.} each with
-references to deeper information.
+methods\footnote{%
+The footnotes to this chapter describe how the methods can be
+performd using CrypTool CrypTool 1.
+Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
+contains example code using the computer algebra system Sage\index{Sage}.
+                 }
+each with references to deeper information.
 All techniques that people can apply manually to en- and decipher a message are 
@@
 
-\vskip +20 pt
+\newpage
 %------------------------------------------------------------------------------
 \section{Transposition ciphers}
+\label{PaP_transposition_ciphers}
+\index{Transposition}
 
@@
 % {\bf Column and row transposition}
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 \subsection[Column and row transposition ciphers]
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 \section{Substitution ciphers}
+\label{PaP_substitution_ciphers}
 \index{Substitution}
@@
 \section{Combining substitution and transposition}
+\label{PaP_combined_ciphers}
+\index{Cascades}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
 \section{Examples using Sage}
+\label{PaP_Sage_samples}
+\index{Sage!Code examples}
 \index{Sage}
@@
 
-A first introduction to the CAS Sage can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
-
-To make the sample code easier to understand, we used the structure and the naming conventions
+\noindent A first introduction to the CAS Sage can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
+
+\noindent To make the sample code\footnote{%
+     Further examples with Sage can be found e.g. at:\\
+     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
+           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
+                                          }
+easier to understand, we used the structure and the naming conventions
 shown in the graphics below:
@@
   \item Decryption also consists of two steps: deciphering and decoding.
-  \item Decoding is only necessary if the symbols in the alphabet are no ASCII characters ???????????????? xxxxxxxxxxxxx.
+  \item Decoding is only necessary if the symbols in the alphabet are no ASCII characters.
 \end{itemize}
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 
-Tranposition ciphers are implemented in the class
+Tranposition ciphers are implemented in the Sage class
 \begin{center}
@@
 To construct and work with a transposition cipher, we first need to
-determine the alphabet that contains the symbols used to build the spave of our plaintext
+determine the alphabet that contains the symbols used to build the space of our plaintext
 and ciphertext. 
@@
 We then need to decide on the block length of a block permutation,
-which is the length of the row vector to be used in encryption and
-decryption. This row vector is our key, and it specifies a permutation
+which is the length of the row vector to be used in the simple columns
+transposition. This row vector is our key, and it specifies a permutation
 of a plaintext.
 
-Here is a transposition cipher of block length 14, where every letter
-in the plaintext is shifted to the left by two characters, with wrap
-around. That is the encryption process. The decryption process is
-shifting each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 = 12$
-characters in order to recover the plaintext.
+The following first example of transposition ciphers has block length 14,
+and the key is build in a way, that every letter
+in the plaintext is shifted to the right by two characters, with wrap
+around at the end of the block. That is the encryption process. The decryption process is
+shifting each letter of the ciphertext to the left by $14 - 2 = 12$.
 
@@
 \newpage
-The next sample is also a simple column transposition. But now the code is a little bit more automated in generating the keys from the shift parameter.
+The second example of transposition ciphers is also a simple shifting column transposition.
+But now the code is a little bit more automated: The keys are generated from the shift parameter.
 
@@
 \newpage
-As a more complicated example, we can use a permutation in the
-encryption and decryption processes. If the block length of our
-transposition cipher is $n$, then the encryption/decryption
-key must be a permutation on $n$ symbols. The following
-example uses the method \verb!random_key()! of the class
-\verb!TranspositionCryptosystem!. So each call to
-\verb!random_key()! produces a different key for encryption, which
-affects the ciphertext. Note that your results may be different from
-the following example.
+In the third example of transposition ciphers we use an arbitrary permutation as key in the
+encryption and decryption processes in order to scramble the characters within each
+block (block length = number of columns in a simple column transposition).
+If the block length is $n$, then the key must be a permutation on $n$ symbols.
+The following example uses the method \verb!random_key()! of the class
+\verb!TranspositionCryptosystem!. Each call to \verb!random_key()! produces a
+different key. Note that therefore your results (key and ciphertext) may be different
+from the following example.
 
@@
 \newpage
-The following example shows the key space of a transpositon cipher.
+The fourth example of transposition ciphers additionally shows the key space of a simple
+column transpositon.
 
@@
 Substitution cryptosystems are implemented in Sage in the class
-
 \begin{center}
@@
 substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
-different results. First, we perform the encryption process with a
-random key.
+different results.
 
@@
 The following example uses Sage to construct a Caesar
-cipher. First, we demonstrate encryption using this cipher.
+cipher.
 
@@
 \newpage
-The next sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.
+The second Caesar sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; keys generated)}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; substitution keys are generated)}
 \end{sagecode}
@@
 
-Here is a Sage example where the symbols are from the binary number
+In the following Sage example the symbols are from the binary number
 system. A monoalphabetic substitution cipher with a binary alphabet has very little
 security: Because the plaintext/ciphertext alphabet has only the two elements
-0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0).
+0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0). Remark: In each key of a
+substitution cipher all symbols of the alphabet have to appear once.
 
@@
 \newpage
-However, our plaintext/ciphertext space  can be over a larger
-alphabet, say the hexadecimal number system. Here is an example
-using the hexadecimal number system as our substitution alphabet.
+The second sample of a monoalphabetic substitution with symbols uses  a larger alphabet
+as plaintext/ciphertext space as the first sample. Here the hexadecimal number system
+is used as substitution alphabet.
 
@@
 The Vigen{\`e}re cipher is implemented in the Sage class
-
 \begin{center}
@@
 chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
-square matrix, and the plaintext/ciphertext is also a matrix. The
-encryption and decryption processes use matrix operations. The Hill
+square matrix, and the plaintext/ciphertext is processed also as a matrix.
+The encryption and decryption processes use matrix operations. The Hill
 cipher is implemented in the Sage class
-
 \begin{center}
@@
 
-Here is an example where our plaintext/ciphertext space is the
+In the following example our plaintext/ciphertext space is the
 capital letters of the English alphabet. In the Hill cipher, each

### 2009-07-20 script/en/script-en.tex
paper and pencil: converted pseudo appendix in to section; defined sagecode float (en only) for sage code examples
sagecode float fine tuning
Put Sage code at the point where you want it. Use !h in LaTeX.
CT script, paper and pencil: some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted

--- 2009-07-14 script/en/script-en.tex
@@
 \defaultbibliographystyle{abbrv}
+\usepackage{float}
+\floatstyle{ruled}
+\newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
+\floatname{sagecode}{Sample}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\title{ 
-	The CrypTool Script: \\
-	Cryptography, Mathematics and More \\
-        \vspace{30pt}
-        {\large	Background reading\\%*[-8pt] 
-        for the free eLearning program CrypTool\\
-       (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)}
-        \vspace{60pt}
+\title{ % Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
+	{\Huge The CrypTool Script: \\
+	 \vspace{5pt}
+	Cryptography, Mathematics and More} \\
+        \vspace{20pt}
+	{\LARGE	Background reading\\ 
+        for the free e-learning program CrypTool} \\
+        \vspace{15pt}
+        {\large (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)}
+        \vspace{180pt}
 }
 
-\vspace{32pt}
-
+% Hier wird \vspace{32pt} einfach ignoriert
 \author{
@@
 
+\clearpage
+\listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
+
 \printindex

### 2009-07-22 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
script SHA-1 update

@@
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
-  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-2} definiert vier sichere Hashverfahren
+  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
@@
 
-Die Veröffentlichung von Details zu den Resultaten der
-chinesischen Kryptologen wurde bisher nur angekündet: Nach ihren 
-Angaben kann man
-Kollisionen von SHA-1 mit einem Arbeitsaufwand von $2^{69}$ finden.
-Damit wäre gezeigt, dass SHA-1 kryptographische Schwächen besitzt, 
-da die Konstruktion von SHA-1 an sich einen Mindestarbeitsaufwand 
-für die Kollisionssuche von etwa $2^{80}$ gewährleisten sollte.
-Der Wert $2^{69}$ ist dabei eine auf theoretischen Hochrechnungen 
-beruhende Vorhersage. 
+Die zunächst veröffentlichten Resultate reduzierten den erwarteten Aufwand für
+die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute force) auf $2^{69}$
+\cite{Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
+weiter auf $2^{63}$ \cite{Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{McDonald2009} reduzieren
+sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
+gerückt, denn ähnliche Aufwände wurde in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
+\ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
+
 Die Sicherheit bereits erstellter Signaturen wird durch den geschilderten
@@
 
-Das NIST hat schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt,
-SHA-1 in den näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu
-empfehlen, für neue Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht
-mehr zu verwenden.
+Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
+schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
+näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
+Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
+SHA-2 Familie \cite{FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
+Erkenntnisse in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen hat das
+NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion ``SHA-3''
+ausgewählt werden
+soll.\footnote{\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb
+soll im Jahr 2012 enden.
 
@@
 
-\bibitem[FIPS180-2]{FIPS180-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS180-2} \\
+\bibitem[FIPS180-3]{FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
+    \index{FIPS180-3} \\
     {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
-    August 1, 2002.\\
-    (FIPS 180-2 will supersede FIPS 180-1 beginning February 1, 2003.)
+    October 2008.\\
+    (FIPS 180-3 supersedes FIPS 180-2.)
 
@@
 
+\bibitem[McDonald2009]{McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
+    \index{McDonald 2009} \\
+    {\em Differential Path for SHA-1 with complexity $O(2^{52})$}, \\
+    \url{http://eprint.iacr.org/2009/259}
+
 \bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,  
@@
     Wiley, 2nd edition, 1996.
+
+\bibitem[Wang2005]{Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
+    \index{Wang 2005} \\
+    {\em Finding Collisions in the Full SHA-1}, \\
+    Advances in Cryptology-Crypto 2005, LNCS 3621: 17-36, 2005.
+
+\bibitem[Wang2005b]{Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
+    \index{Wang 2005} \\
+    {\em New Collision Search for SHA-1}, \\
+    Crypto 2005 Rump Session \\
+    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2005/rumpSchedule.html}
 

### 2009-07-22 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
script SHA-1 update

@@
   e.g. with DSA, RSA or ECDSA.\\
-  The current standard \cite{FIPS180-2} defines four secure hash algorithms
+  The current standard \cite{FIPS180-3} defines four secure hash algorithms
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384, and SHA-512.
@@
 
-Right now the details of the results of the Chinese cryptographers are
-only announced, but not revealed completely: They stated that collision
-attacks on SHA-1 can be found with a work load of $2^{69}$.
-This would mean that SHA-1 has cryptographic weaknesses, 
-because the design of SHA-1 should ensure a work load for collision search
-of about $2^{80}$.
-The value of $2^{69}$ is currently a prognosis based on theoretic forecasts. 
-The security of already created digital signatures is not affected by the
-described attacks.
+The initially published result reduce the expected complexity for one SHA-1
+collision search from $2^{80}$ (brute force) to $2^{69}$
+\cite{Wang2005}. More recent announcements claim to futher reduce the required
+effort to $2^{63}$ \cite{Wang2005b} and $2^{52}$ \cite{McDonald2009}. This would
+bring collision attacks into the practial real, as similar efforts have been
+mastered in the past (s.\ \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
 
@@
 
-Already before Crypto 2004 NIST announced, to discontinue SHA-1 
-in the next few years. So it is recommended not to use SHA-1 for
-new products generating digital signatures.
+Already before Crypto 2004 the U.S. National Institute of Standards and
+Technology (NIST)\index{NIST} announced, to discontinue SHA-1 in the next few
+years. So it is recommended not to use SHA-1 for new products generating digital
+signatures. The SHA-2 family \cite{FIPS180-3} provides stronger algorithms. To
+address new findings in crytanalysis, NIST has opened a competition to develop a
+new cryptographic hash algorithm ``SHA-3'' in 2008. The competition is expected
+to end in 2012.\footnote{\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}
 
@@
 
+\bibitem[McDonald2009]{McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
+    \index{McDonald 2009} \\
+    {\em Differential Path for SHA-1 with complexity $O(2^{52})$}, \\
+    \url{http://eprint.iacr.org/2009/259}
+
 \bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,

### 2009-07-22 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
script: typos in last commit

@@
 (Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
-Updates: Feb. 2003, Juni 2005)
+Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009)
 
@@
 SHA-2 Familie \cite{FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
-Erkenntnisse in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen hat das
-NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion ``SHA-3''
-ausgewählt werden
-soll.\footnote{\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb
-soll im Jahr 2012 enden.
+Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
+das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion
+``SHA-3'' ausgewählt werden soll.\footnote{%
+\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb soll im Jahr
+2012 enden.
 

### 2009-07-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English
script: AES update

@@
 \chapter{Verschlüsselungsverfahren}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli
+2007, Juli 2009)
 
@@
      }
-
+\nopagebreak
 Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
@@
 Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
-Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
+Krypto"-analyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
 Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
@@
 Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
-''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
+"`akademischen Erfolg"' oder als "`kryptoanalytischen Angriff"', da sie
 theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
@@
 AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
-was aufgrund seiner ''relativ'' übersichtlichen Struktur gelang. Da
+was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
 diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
@@
 Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
-ist relativ dünn besetzt (''sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
+ist relativ dünn besetzt (``sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
 1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
@@
 Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
-Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
+Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
 relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
@@
 Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
-der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
+der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
 Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
@@
 
-Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force
-\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
+Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
+Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
 Reichweite realisierbarer Rechenpower.
@@
 \end{sloppypar}
+
+2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} einen
+weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
+die oben vorgestellten. Sie verwenden Methoden aus der Kryptoanalyse von
+Hashfunktionen (lokale Kollisionen und das Boomerang-Verfahren) und
+konstruierten daraus einen Related-Key-Angriff auf AES-256. D.~h.\ der Angreifer
+muss nicht nur in der Lage sein, beliebige Daten zu verschlüsseln (chosen plain
+text), sondern auch den ihm unbekannten Schlüssel manipulieren können (related
+key).
+
+Unter diesen Angriffs-Voraussetzungen reduziert der Angriff den Aufwand, einen
+AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf $2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei
+AES-192 ist der Angriff noch weniger praktikabel, für AES-128 geben die Autoren
+keinen Angriff an.
 
@@
   Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
-  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine \glqq echte\grqq~ 
+  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine "`echte"'
   Zufallsquelle einbezogen. 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+
+\bibitem[Biryukov2009]{Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
+	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich \\
+	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
+	2009 \\
+	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}
 

### 2009-07-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
script: AES update

@@
 \chapter{Encryption Procedures}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July
+2007, July 2009)
 
@@
 
+In 2009 Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} published another
+theoretical attack on AES. This attack uses different methods from the ones
+described above. They applied methods from hash function cryptanalysis (local
+collisions and boomerang switching) to construct a related-key attack on
+AES-256. I.~e.\ the attacker not only needs to be able to encrypt arbitrary data
+(chosen plain text), in addition he needs to be able to manipulate the unknown key
+(related-key).
+
+Based on those assumptions, the effort to find a AES-256 key is reduced to
+$2^{119}$ time and $2^{77}$ memory. In the case of AES-192 the attack is even less
+practical, for AES-128 the authors do not provide an attack.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 
+\bibitem[Biryukov2009]{Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
+	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich \\
+	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
+	2009 \\
+	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}
+
 \bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}

### 2009-07-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
typos

@@
 \bibitem[Biryukov2009]{Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
-	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich \\
+	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
 	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\

### 2009-07-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
defined new environment "example"; made vertical space of listoffigures/listoftables and listof{sagecode} the same

@@
 
-\pagebreak
 In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
@@
 
-{\bf Beispiele:}
+\begin{example}
+\mbox{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+\end{example}
 Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
@@
 
-\newpage
 Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
@@
 
-Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).
-
-\newpage
-{\bf Schritt 1:}
+\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).
+
+\noindent {\bf Schritt 1:}
 
@@
 
-{\bf Schritt 2:}
+\noindent {\bf Schritt 2:}
 
@@
 
-{\bf Schritt 3:}
+\noindent {\bf Schritt 3:}
 
@@
 
-{\bf 1. Bemerkung:} \\
+\noindent {\bf 1. Bemerkung:} \\
 Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
@@
 
-{\bf 2. Bemerkung:} \\
+\noindent {\bf 2. Bemerkung:} \\
 Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgeführt, aber zuerst mit

### 2009-07-24 script/de/chapters/crypto2020.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

@@
 Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
-codebasierten Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
+codebasierten Verschlüssel"-ungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
 regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die

### 2009-07-24 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

@@
    \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
-         Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC) mit Sage\index{Sage}
+         Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
          von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
@@
 
-  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\
-        \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
-     {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\\
+        \url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
 

### 2009-07-24 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

@@
 zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
-\verb!random_key()! der Klasse \texttt{SubstitutionCrypto\-system} erzeugen.
+\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
 Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
@@
 \noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
-Großbuchstaben, das Binärsystem, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
+Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
 Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbucgstaben

### 2009-07-24 script/de/chapters/primes.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

@@
 Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
-benutzt. Die folgende Aufzählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
+benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
 für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über

### 2009-07-24 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-\emph{Bemerkung:} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
+\begin{remark} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
 Benutzern gemeinsam genutzt werden.
+\end{remark}
 
@@
 
-\emph{Bemerkung:}
+\begin{remark}
 \begin{itemize}
@@
 \item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine 160-Bit Hashfunktion.
-
 \end{itemize}
+\end{remark}
 \paragraph{Verifikation}\strut\\
@@
 
-\emph{Bemerkung:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
+\begin{remark} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
+\end{remark}
 

### 2009-07-24 script/de/chapters/moderncryptography.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-{\bf Bemerkung:}
+\begin{remark}
 Kongruente 0-1-Knapsackprobleme haben dieselben Lösungen.
 Ein schneller Algorithmus zur Klärung der Frage, ob zwei 0-1-Knapsackprobleme kongruent sind, ist nicht bekannt.
+\end{remark}
 
@@
 
-{\bf Bemerkung:} 
+\begin{remark} 
 Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
@@
 teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+\end{remark}
 
@@
 %\vskip +10 pt
-{\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
+{\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
 \vskip +20 pt

### 2009-07-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed some hyphenation and underfull pages
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-Beispiele für die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
+\begin{example} Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
 Zahlen:
@@
 \end{satz}
-
+\end{example}
 Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$
@@
 
-{\bf Beispiel:} \\
+\begin{example}
 $$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
-
+\end{example}
 Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
@@
 \newpage
-{\bf Beispiele:}
+\begin{example}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+\end{example}
 Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
@@
 
-{\bf Beispiele:}
+\begin{example}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+\end{example}
 
@@
 
-{\bf Beispiel äquivalenter Aussagen:} \\
+\begin{example}
+Äquivalente Aussagen: \\
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
 wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
-
-{\bf Bemerkung:}\\
+\end{example}
+
+\begin{remark}
 Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
-
-{\bf Beispiel: }\\
+\end{remark}
+
+\begin{example}
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
+\end{example}
+
 Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
@@
 \newpage
-{\bf Beispiel:} \\
+\begin{example}
 Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
+\end{example}
+
 Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
@@
 
-{\bf Beispiele:}
+\begin{example}
 \begin{eqnarray*}
@@
 \end{eqnarray*}
+\end{example}
 
@@
 \end{enumerate}
-Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
+\begin{example} $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
 Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
+\end{example}
 } ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
@@
 
-{\bf Beispiel 1:}
+\begin{example} 1:\\
 \begin{quote}
 $$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
+
 (1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
@@
 \end{quote}
+\end{example}
 \vskip + 10 pt
@@
 
-{\bf Beispiel 2:}
+\begin{example} 2:\\
 $$
@@
 $$
+\end{example}
 
@@
 %\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
+%\addcontentsline{to\begin{example}
+c}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
 \label{hohpot} \index{Potenz}
@@
 
-{\bf Beispiel 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
+\begin{example} 3: $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
 Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und
@@
 \end{eqnarray*} 
+\end{example}
 Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
@@
 
-{\bf Beispiel:}
+\begin{example}
 Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
@@
 \end{itemize}
-
-{\bf Bemerkung:}
+\end{example}
+
+\begin{remark}
 $R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
@@
 zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
+\end{remark}
 
@@
 
-Beispiel: Für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
+\begin{example} $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
+\end{example}
 \begin{eqnarray*}
@@
 
-{\bf Beispiele:} 
+\begin{example} 
 \begin{itemize}
@@
 
-{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
+\begin{example} Berechnung einer modularen Potenz: 
 \vskip -4pt
@@
 
-{\bf Beispiel:} \\
+\begin{example}
 Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.
@@
 
-{\bf Beispiel (mit Bezug zum RSA-Algorithmus):}\index{RSA}
+\begin{example} (mit Bezug zum RSA-Algorithmus)\index{RSA}
 
@@
 
-{\bf Beispiel 1:}\\
+\begin{example} 1:
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
-
+\end{example}
 %\newpage
@@
 
-{\bf Beispiel 2:} \\
+\begin{example} 2:
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
-
+\end{example}
 %\newpage
@@
 
-{\bf Beispiel 3:} \\
+\begin{example}
 Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par
@@
 denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
-
+\end{example}
 \newpage
-{\bf Beispiel 4:} \\
+\begin{example}
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
+\end{example}
 
@@
 
-{\bf Bemerkung:}\par
+\begin{remark}
+\par
 Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public-Key-Verfahren davon ab,
 dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.
+\end{remark}
 
@@
 
-\noindent {\bf 1. Bemerkung:} \\
+\noindent 
+\begin{remark} 1: \\
 Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
@@
 $$
-
-\noindent {\bf 2. Bemerkung:} \\
+\end{remark}
+
+\noindent 
+\begin{remark} 2:\\
 Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgeführt, aber zuerst mit
@@
 \vspace{0ex}
+\end{remark}
 
@@
 
-{\bf Beispiel in Zahlen:} 
+\begin{example} in Zahlen: 
 \begin{itemize}
@@
 berechnen.
-
-{\bf Bemerkung:} \\
+\end{example}
+
+\begin{remark}
 In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
@@
 \vskip +6 pt
-}.
+m'gv``}.
+\end{remark}
 
@@
 \end{tabular} } % \tt
-
 {\bf 4. Verschlüsselung:} \\
@@
 
-{\bf Bemerkung:}\\
+\begin{remark}
 Die ursprüngliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
@@
 Diese Zahlen wurden mit $e$ potenziert.
+\end{remark}
 
@@
 
-{\bf Beispiel:}\\
+\begin{example}
 Mit dem erweiterten ggT lässt sich für $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
@@
 \end{itemize}
+\end{example}
 \end{enumerate}
@@
 
-{\bf Beispiele}: \\
+\begin{example}
 Basis $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$\\
 Basis $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
+\end{example}
 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 1 (dezimal$\rightarrow$hex)}:
+\begin{example} 1 (dezimal$\rightarrow$hex):
 Für die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die
@@
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+\end{example}
 
 \vskip +10 pt 
-{\bf Beispiel 2 (dezimal$\rightarrow$binär)}:
+\begin{example} 2 (dezimal$\rightarrow$binär):
 Für die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in binär) bestimmt
@@
 $$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7,87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
+\end{example}
 
 \vskip +10 pt 
-{\bf Beispiel 3 (binär$\rightarrow$dezimal)}:
+\begin{example} 3 (binär$\rightarrow$dezimal):
 Für die Zahl $z = 11101010$ in Binärschreibweise (234 dezimal) bestimmt
@@
 $$l_{10}(z) = \lfloor \log_{10}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(10) \rfloor + 1 = \lfloor 2,36... \rfloor + 1 = 2 + 1 = 3.$$
+\end{example}
 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 1 (dezimal$\rightarrow$hex)}:
+\begin{example} 1 (dezimal$\rightarrow$hex):
 Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
@@
 also $EA$. 
+\end{example}
 
 \vskip +10 pt
-{\bf Beispiel 2 (binär$\rightarrow$dezimal)}:
+\begin{example} 2 (binär$\rightarrow$dezimal):
 Die Binärzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
@@
 also $z = 35189$.
+\end{example}
 
@@
 }
+
 TODO
@@
 \vskip +10 pt \noindent
-{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Sage:} \\
+\begin{remark} Verwendung von {\tt Mod} in Sage: \\
 {\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
@@
 --  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.
+\end{remark}
 

### 2009-07-24 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-   {\bf Bemerkung:} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
+   \begin{remark} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
    ist eine vollständige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empfänger
@@
    zufällig oder fix vorher festgelegten Buchstaben ist alles möglich.
+   \end{remark}
 

### 2009-07-24 script/de/chapters/primes.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-Beispiel: Die zu testende Zahl sei 561.
+\begin{example} Die zu testende Zahl sei 561.
 Da $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ ist, ergibt sich: \\
@@
 Der Test angewandt auf $a=5$ ergibt: $5^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$.
+\end{example}
 
@@
 
-Bemerkung: Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
+\begin{remark} Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
 keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
@@
 \index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
+\end{remark}
 
@@
 \vskip +10pt 
-Bemerkung: Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
+\begin{remark} Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
+\end{remark}
 

### 2009-07-24 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-{\bf Comment:}
+\begin{remark}
 Congruent 0-1 knapsack problems have the same solutions.
@@
 knapsack problems are congruent.
+\end{remark}
 
@@
 \index{Euler!(phi) function}
-{\bf Comment:} 
+\begin{remark} 
 The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
@@
 $ \ggt (a,b)=1. $ 
+\end{remark}
 

### 2009-07-24 script/en/chapters/numbertheory.tex
defined new environment "example"; made vertical space of listoffigures/listoftables and listof{sagecode} the same
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

@@
 
-{\bf Example:} \\
+\begin{example}
 $$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, ~c = 2, ~r = 5)$$
+\end{example}
 
@@
 \newpage
-{\bf Examples:}
+\begin{example}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+\end{example}
 As only the remainders $0, 1, 2, \cdots, m-1$ are possible for division modulo $m$, modular arithmetic works with finite sets. 
@@
 
-{\bf Examples:}
+\begin{example}
 \begin{itemize}
@@
 
-{\bf Comment:}\\
+\begin{remark}
 The above equivalence does not apply to the sum $(a + b)$!
-
-{\bf Example: }\\
+\end{remark}
+
+\begin{example}
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
@@
 divides the sum with no remainder.
+\end{example}
 
@@
 
-{\bf Example:} \\
+\begin{example}
 Is $69,993$ divisible by $7$? \\
@@
 $69,993 = 70,000 - 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.
+\end{example}
 
@@
 
-{\bf Example:}
+\begin{example}
 \begin{eqnarray*}
@@
 \end{enumerate}
-Example: $2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$ 
+\begin{example} $2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$
+\end{example}
 They are not in pairs relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
@@
 \end{itemize}
+\end{example}
 On the other hand, there are subsets of $\mathbb{Z}_n$ that form a group with the operation mod*.
@@
 
-{\bf Example:}
+\begin{example}
 For $n=10=2*5$ the following applies:
+\end{example}
 \begin{itemize}
@@
 
-{\bf Comment:}
+\begin{remark}
 $R'$ or $\mathbb{Z}_n^*$ is always a genuine subset of $R$ or $\mathbb{Z}_n$ because $0$ is always an element of $R$ but never 
 an element of $R'$. Since $1$ and $n-1$ are always relatively prime to $n$, they are always elements of both sets.
+\end{remark}
 
@@
 
-Example: For $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ it holds that $a^{-1} = 7$:
+\begin{example} $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ it holds that $a^{-1} = 7$:
+\end{example}
 \begin{eqnarray*}
@@
 
-{\bf Examples:} 
+\begin{example} 
 \begin{itemize}
@@
 
-{\bf Example:}\par
+\begin{example}
+\par
 Find the multiplicative inverse of $1579$ modulo $7351$.\\
+\end{example}
 According to Euler-Fermat:  $a^{J(n)} = 1 {\rm ~(mod~} n)$ for all $a$ in $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 
-\newpage
 The following two tables show the multiplicative orders and primitive roots modulo $45$ and modulo $46$.
@@
 not true for all $ m<n$ (although $ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
-Example: If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
+\begin{example} If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
 is $J(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$
+\end{example}
 But it is $ (5^3)^7\equiv 0 $ mod $ 25$. } $p$ and $q$ and calculate 
@@
 
-{\bf Comment:}\par
+\begin{remark}\par
 
@@
 key $d$ from the public key $(n,e)$.
+\end{remark}
 
@@
 
-{\bf Comment:} \\
+\begin{remark}
 In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
@@
 } is extremely difficult to solve.
+\end{remark}
 
@@
 
-{\bf Example:} \\
+\begin{example}
 Using the extended gcd we can determine for $e = 37$ the multiplicative inverse number $d$ to modulo $3588$ (i.e.
 $37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)): 
-
+\end{example}
 {\tt 0.}

### 2009-07-26 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, numbertheory: removed needless \begin{example}some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted

@@
 \subsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
-%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Fast calculation of high powers} \hypertarget{hohpot}{} \index{Power}
-%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Fast calculation of high powers}
 RSA encryption and decryption\footnote{See chapter \ref{rsabeweis} (Proof of the

### 2009-07-26 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
        received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
-        Eine davon verschiedene ~\glqq compact version\grqq~ des 
+       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
        ersten XSL-Angriffs wurde 
@@
        Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
-        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards
-             AES}, 
+       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
        in DuD 12/2002.
@@
 
-\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
+\bibitem[Schmeh2009]{Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Kryptografie},\\ 
-        dpunkt.verlag, 3. akt. und erw. Auflage 2007. \\
-        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch über 
-	Kryptographie. 
+       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
+       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
+       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
        Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
@@
        Wiley 1994, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Stamp2007]{Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
+       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
+       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
+       Wiley-IEEE Press 2007, \\
+       \href{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
+       {\texttt{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}}
+
+\bibitem[Swenson2008]{Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
+       Christopher Swenson, \\
+       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
+       Wiley 2008.
 

### 2009-07-26 script/de/chapters/introduction.tex
typo
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
 %\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
-\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}}
+\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
@@
 hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
-Funktionen in CrypTool\index{CrypTool} aufrufen kann 
-\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum im Anhang A).}
-% \ref{s:appendix-menutree}.  xxxxxxxxx wirklich auskommentieren ?
+Funktionen in CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} aufrufen kann 
+\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum} im Anhang \ref{s:appendix-menutree}).
 %\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
@@
 
-Neu hinzu gekommen ist der Anhang über die Benutzung des Computer-Algebra-Systems
-Sage (siehe \ref{s:appendix-using-sage}). Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
+Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über die Benutzung
+des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
 zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
@@
 
-Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
+Herzlichen Dank an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
 Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
@@
 
-Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} vielerorts
+Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} weltweit
 in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen

### 2009-07-26 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
 keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
-Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A}) 
+Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A})  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
 gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
@@
    Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
-   Primzahlwerte\footnote{%
-   In \hyperlink{PrimArith1}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
-   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage.\index{Sage}}.
+   Primzahlwerte\footnote{%mk56
+   In \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
+   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}.
    Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
@@
    $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
-   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{PrimArith2}{Anhang A zu diesem
+   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem
    Kapitel}).}.
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_A}{}
+\hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
 \section*{Anhang A: Beispiele mit Sage }
@@
 erzeugten Zahlen prim sind. 
-TODO
-The code
-defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()! that takes
-three arguments:
+Der Quellcode definiert eine Funktion namens \verb!quadratic_prime_formula()!,
+die die folgenden drei Argumente hat:
 \begin{itemize}
-\item \verb!start! --- An integer which is the lower bound for
-  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
-  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.
-
-\item \verb!end! --- An integer which is the upper bound for the
-  integers in the sequence $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
-  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$.
-
-\item \verb!verbose! --- (default: \verb!True!) a flag to signify
-  whether to print a message indicating the primality of an integer
-  generated by $f(n)$.
+\item \verb!start! --- Ein natürliche Zahl, die die Untergrenze der Folge
+  $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
+  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$ darstellt.
+
+\item \verb!end! --- Ein natürliche Zahl, die die Obergrenze der Folge
+  $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
+  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$ darstellt.
+
+\item \verb!verbose! --- (Standardwert: \verb!True!) Ein Schalter, der festlegt,
+  ob für jede erzeugte Einzelzahl $f(n)$ eine Ausgabe zur Primalität erfolgen soll.
 \end{itemize}
-The code can be modified to verify the primality of integers generated
-by other functions that take integer values.
-
+
+\noindent Eine sinnvolle Änderung dieses Codes besteht darin, eine andere Funktion anzugeben,
+deren Funktionswerte auf Primalität geprüft werden sollen.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
-....:     print "N -- N^2 - 9*N + 61"
-....:     P = 0  # the number of primes between start and end
-....:     for n in xrange(start, end + 1):
-....:         X = n^2 - 9*n + 61
-....:         if is_prime(X):
-....:             P += 1
-....:             if verbose:
-....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
-....:         else:
-....:             if verbose:
-....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
-....:     print "Number of primes: " + str(P)
-....:     print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
+def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
+    print "N -- N^2 - 9*N + 61"
+    P = 0 # the number of primes between start and end
+    for n in xrange(start, end + 1):
+        X = n^2 - 9*n + 61
+        if is_prime(X):
+            P += 1
+            if verbose:
+                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
+        else:
+            if verbose:
+                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
+    print "Number of primes: " + str(P)
+    print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
 \end{Verbatim}
-
-Here, we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for $n = 0, 1,
-2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
-TODO
+\caption{Testen der Primalität von Funktionswerten, erzeugt von einer quadratischen Funktion}
+\end{sagecode}
+
+\vspace{12pt}
+Mit dem folgenden Funktionsaufruf berechnen wir die Werte von $f(n) = n^2 - 9n + 61$
+für $n = 0, 1, 2, \dots, 50$ und verifizieren die Primalität der erzeugten Funktionswerte:
 
@@
 
-\noindent The last two lines of the output show that $f(n)$ generates
-48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
-values generated by $f(n)$ for $n = 0, 2, 3, \dots, 50$. For larger
-sequences, it is impractical to print messages indicating the
-primality of integers. In the following Sage session, we count the
-number of primes generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$ and
-suppress primality messages.
+\noindent Die letzten beiden Zeilen enthalten eine kleine Statistik.
+Sie zeigt, dass $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugte für $0 \leq n \leq 50$,
+was ca. 94\% der von $f(n)$ für $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$ erzeugten Werte darstellt.\\
+
+Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
+ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
+Ende ausgegeben: die Gesamtzahl und der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
+$f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.
 

### 2009-07-26 script/de/script-de.tex
typo in title vspace
defined new environment "example"; made vertical space of listoffigures/listoftables and listof{sagecode} the same
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
   {\hfill$\Box$ \\}
+\newenvironment{example}{\noindent\textbf{Beispiel.}}{}
+\newenvironment{remark}{\noindent\textbf{Bemerkung.}}{}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\title{\vspace{25}
+\title{\vspace{25pt}
 	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
-	\vspace{5}
+	\vspace{5pt}
 	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
@@
 \vspace{200pt}
-Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
+\noindent Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
 verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
@@
 nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
-anderen Werk auch, zitiert werden. Diese Lizenzbedingungen sind angelehnt an
-die GNU-Lizenz für freie Dokumentation.
+anderen Werk auch, zitiert werden. \\
+Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation
+\hyperlink{appendix-GNU-fdl}{(siehe Anhang)}.  % HIER erh. den selbstbest. Text als link.
+% (siehe \ref{s:appendix-GNU-fdl}).  % HIER erh. man eine Kap.Nr. "8.6".
+
+\begin{quote}
+    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
+    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
+    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
+    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
+    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
+    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
+    the license is included in the section entitled ``GNU Free
+    Documentation License''.
+\end{quote}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\begingroup
+% remove extra vertical space from \listoffigure and \listoftables so that 
+% it look similar to \listof{sagecode}
+\setlength{\parskip}{0pt}
 \clearpage
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Sage-Programmbeispiele}
+\endgroup
 

### 2009-07-26 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
        Stefan Lucks, R\"udiger Weis, \\
-        {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards
-             AES}, 
+       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards AES}, 
        in DuD Dec. 2002.

### 2009-07-26 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
 Starting in the year 2000 this script became part of the 
-CrypTool\index{CrypTool} package. It is designed to accompany the program 
+CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the program 
 CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
@@
 cross linkages between different sections and footnotes describing where you
-can find the according functions within the CrypTool\index{CrypTool} 
-program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree in appendix A).}
-% in \ref{s:appendix-menutree}   AUFPASSEN, DASS nichts doppelt !!
+can find the according functions within the CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} 
+program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree} in appendix \ref{s:appendix-menutree}).
 % \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
@@
 
-Newly added is the appendix about using the computer algebra system
-Sage (see \ref{s:appendix-using-sage}). This was added because Sage becomes
+Newly added is the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
+computer algebra system Sage. This was added because Sage becomes
 more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
-samples written before in PARI-GP and Mathematica have been substituted
+samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
 with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen a lot of new code samples could be added.
@@
 CrypTool\index{CrypTool} is currently been used for 
-training in companies and teaching at school and universities, and
-moreover several universities are helping to further develop the project.
+training in companies and teaching at school and universities worldwide, and
+several universities are helping to further develop the project.
 \par \vskip + 15pt

### 2009-07-26 script/en/chapters/primes.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
 them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
-This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{Appendix_A}): 
+This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{Appendix_A}): %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
 We have for $i<j$: \\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
 % \vskip +10 pt
@@
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
-   This function\footnote{%
-   See \hyperlink{PrimArith1}{Appendix A of this chapter} for the source code
-   to compute the table using Pari-GP.\index{Pari-GP}
-}
+   This function\footnote{%mk56
+   See \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Appendix A of this chapter} for the source code
+   to compute the table using Sage\index{Sage}.}  %Pari-GP.\index{Pari-GP}}
    delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
@@
    Among the first 1000 sequence elements more than 50\% are prime
-   (See \hyperlink{PrimArith2}{Appendix A of this chapter}).}.
+   (See \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}).}.
 $$
@@
 First the big distance and therefore the long transfer time makes it impossible
-to exchange within an average lifetime more than one message in each direction one after the other.
+to exchange within an average lifetime more than one message in each direction
+ne after the other.
 Secondly the first contact must give the receiver of the radio signals a good
@@
 
-\vskip +10pt Comment: With gaps, extremely large prime numbers were discovered
+\vskip +10pt
+\begin{remark} With gaps, extremely large prime numbers were discovered
 at an early stage.  \\
+\end{remark}
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_A}{}
+\hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
 \section*{Appendix A: Examples using Sage}
@@
 \end{itemize}
-The code can be modified to verify the primality of integers generated
-by other functions that take integer values.
-
+
+\noindent A meaningful modification of this code is to use another function, of
+which the primality of its function values should be checked.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
-....:     print "N -- N^2 - 9*N + 61"
-....:     P = 0  # the number of primes between start and end
-....:     for n in xrange(start, end + 1):
-....:         X = n^2 - 9*n + 61
-....:         if is_prime(X):
-....:             P += 1
-....:             if verbose:
-....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
-....:         else:
-....:             if verbose:
-....:                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
-....:     print "Number of primes: " + str(P)
-....:     print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
+def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
+    print "N -- N^2 - 9*N + 61"
+    P = 0 # the number of primes between start and end
+    for n in xrange(start, end + 1):
+        X = n^2 - 9*n + 61
+        if is_prime(X):
+            P += 1
+            if verbose:
+                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
+        else:
+            if verbose:
+                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
+    print "Number of primes: " + str(P)
+    print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
 \end{Verbatim}
-
-Here, we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for $n = 0, 1,
-2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
+\caption{Verify the primality of integers generated by a quadratic function}
+\end{sagecode}
+
+\vspace{12pt}
+With the following function call we compute the values of $f(n) = n^2 - 9n + 61$ for
+$n = 0, 1, 2, \dots, 50$ and verify the primality of the generated integers:
 
@@
 
-\noindent The last two lines of the output show that $f(n)$ generates
+\noindent The last two lines of the output contain a small statistics.
+They show that $f(n)$ generates
 48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
-values generated by $f(n)$ for $n = 0, 2, 3, \dots, 50$. For larger
-sequences, it is impractical to print messages indicating the
+values generated by $f(n)$ for $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$.\\
+
+For larger sequences, it is impractical to print all single messages indicating the
 primality of integers. In the following Sage session, we count the
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)
+sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, False)
 N -- N^2 - 9*N + 61

### 2009-07-26 script/en/script-en.tex
defined new environment "example"; made vertical space of listoffigures/listoftables and listof{sagecode} the same
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
CT script: Many small coretciosn; translated andSage examples till end of chapter 3 from en to de

@@
   {\hfill$\Box$ \\}
+\newenvironment{example}{\noindent\textbf{Example.}}{}
+\newenvironment{remark}{\noindent\textbf{Comment.}}{}
 
@@
 are acknowledged. Naturally, citations from the CrypTool script are
-possible, as in all other documents. The specific license for this
-document is the GNU Free Documentation Licence.
+possible, as in all other documents.\\
+The specific license for this document is the GNU Free Documentation Licence
+\hyperlink{appendix-GNU-fdl}{(see appendix)}.
+% (see \ref{s:appendix-GNU-fdl}).
 
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
+\endgroup
 

### 2009-07-27 script/en/chapters/primes.tex
script-en: port Pari/GP code to Sage; special values in binary and decimal systems

@@
 
-These values can be used, to evaluate from a key length in bit the
-according number of possible keys and the search effort (if assumed, that
-e.g. one million keys can be tested within one second).
+These values can be used to evaluate from a key length in bit the
+corresponding number of possible keys and the search effort (if
+assumed, that e.g. one million keys can be tested within one second).
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
-Dual system   &   Decimal system \\
+Binary system   &   Decimal system \\
 \hline \hline
 $2^{10}$ 	& $1024$ \\
-$2^{40}$ 	&  $1.09951\cdot 10^{12}$ \\
-$2^{56}$ 	&  $7.20576\cdot 10^{16}$ \\
-$2^{64}$ 	&  $1.84467\cdot 10^{19}$ \\
-$2^{80}$ 	&  $1.20893\cdot 10^{24}$ \\
-$2^{90}$ 	&  $1.23794\cdot 10^{27}$ \\
-$2^{112}$ 	&  $5.19230\cdot 10^{33}$ \\
-$2^{128}$ 	&  $3.40282\cdot 10^{38}$ \\
-$2^{150}$ 	&  $1.42725\cdot 10^{45}$ \\
-$2^{160}$ 	&  $1.46150\cdot 10^{48}$ \\
-$2^{192}$ 	&   $6,27710\cdot 10^{57}$ \\
-$2^{250}$ 	&  $1.80925\cdot 10^{75}$ \\
-$2^{256}$ 	&  $1.15792\cdot 10^{77}$ \\
-$2^{320}$ 	&  $2.13599\cdot 10^{96}$ \\
-$2^{512}$ 	&  $1.34078\cdot 10^{154}$ \\
-$2^{768}$ 	&  $1.55252\cdot 10^{231}$ \\
-$2^{1024}$	&  $1.79769\cdot 10^{308}$ \\
-$2^{2048}$	&  $3.23170\cdot 10^{616}$ \\ \hline
+$2^{40}$ 	&  $1.09951 \cdot 10^{12}$ \\
+$2^{56}$ 	&  $7.20576 \cdot 10^{16}$ \\
+$2^{64}$ 	&  $1.84467 \cdot 10^{19}$ \\
+$2^{80}$ 	&  $1.20893 \cdot 10^{24}$ \\
+$2^{90}$ 	&  $1.23794 \cdot 10^{27}$ \\
+$2^{112}$ 	&  $5.19230 \cdot 10^{33}$ \\
+$2^{128}$ 	&  $3.40282 \cdot 10^{38}$ \\
+$2^{150}$ 	&  $1.42725 \cdot 10^{45}$ \\
+$2^{160}$ 	&  $1.46150 \cdot 10^{48}$ \\
+$2^{192}$ 	&  $6,27710 \cdot 10^{57}$ \\
+$2^{250}$ 	&  $1.80925 \cdot 10^{75}$ \\
+$2^{256}$ 	&  $1.15792 \cdot 10^{77}$ \\
+$2^{320}$ 	&  $2.13599 \cdot 10^{96}$ \\
+$2^{512}$ 	&  $1.34078 \cdot 10^{154}$ \\
+$2^{768}$ 	&  $1.55252 \cdot 10^{231}$ \\
+$2^{1024}$	&  $1.79769 \cdot 10^{308}$ \\
+$2^{2048}$	&  $3.23170 \cdot 10^{616}$ \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Special values of the binary and decimal system}
+\caption{Special values of the binary and decimal systems}
 \end{center}
@@
 
-Such tables can easily be calculated with computer algebra systems.
-Here a code sample for the CAS system Pari-GP\index{Pari-GP}\index{CAS}:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
-default(format,"e0.6");
-for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
-\end{verbatim}
+\noindent Such tables can easily be calculated using computer algebra
+systems. Here is a code sample for Sage\index{Sage}\index{CAS}:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
+sage: for e in E:
+....:     print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)
+....:     
+2^10 --- 1024.00000000000
+2^40 --- 1.09951162777600e12
+2^56 --- 7.20575940379279e16
+2^64 --- 1.84467440737096e19
+2^80 --- 1.20892581961463e24
+2^90 --- 1.23794003928538e27
+2^112 --- 5.19229685853483e33
+2^128 --- 3.40282366920938e38
+2^150 --- 1.42724769270596e45
+2^160 --- 1.46150163733090e48
+2^192 --- 6.27710173538668e57
+2^256 --- 1.15792089237316e77
+2^1024 --- 1.79769313486232e308
+2^2048 --- 3.23170060713110e616
+\end{Verbatim}
+\caption{Special values of the binary and decimal systems}
+\end{sagecode}
 

### 2009-07-27 script/de/chapters/primes.tex
CT script, primes, de+en: adapted the sage code to de for special values in binary and decimal systems

@@
 
-Solche Tabellen lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
+Solche Tabellen lassen sich mit Computeralgebrasystemen einfach berechnen.
 Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Sage\index{Sage}\index{CAS}:
-\vspace{-2ex}
-\begin{verbatim}
-v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
-default(format,"e0.6");
-for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
-\end{verbatim}
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
+for e in E:
+    # print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)  
+    # print "2^%4d --- %0.6g" % (e, 2^e )   # nicer layout, but overflow at "2^1024 --- inf"
+    print "2^%4d" % e , " --- ", 1.0*(2^e)
+
+2^  10  ---  1024.00000000000
+2^  40  ---  1.09951162777600e12
+2^  56  ---  7.20575940379279e16
+2^  64  ---  1.84467440737096e19
+2^  80  ---  1.20892581961463e24
+2^  90  ---  1.23794003928538e27
+2^ 112  ---  5.19229685853483e33
+2^ 128  ---  3.40282366920938e38
+2^ 150  ---  1.42724769270596e45
+2^ 160  ---  1.46150163733090e48
+2^ 192  ---  6.27710173538668e57
+2^ 256  ---  1.15792089237316e77
+2^1024  ---  1.79769313486232e308
+2^2048  ---  3.23170060713110e616
+\end{Verbatim}
+\caption{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
+\end{sagecode}
 

### 2009-07-27 script/en/chapters/primes.tex
CT script, primes, de+en: adapted the sage code to de for special values in binary and decimal systems

@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
-sage: for e in E:
-....:     print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)
-....:     
-2^10 --- 1024.00000000000
-2^40 --- 1.09951162777600e12
-2^56 --- 7.20575940379279e16
-2^64 --- 1.84467440737096e19
-2^80 --- 1.20892581961463e24
-2^90 --- 1.23794003928538e27
-2^112 --- 5.19229685853483e33
-2^128 --- 3.40282366920938e38
-2^150 --- 1.42724769270596e45
-2^160 --- 1.46150163733090e48
-2^192 --- 6.27710173538668e57
-2^256 --- 1.15792089237316e77
+E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
+for e in E:
+    # print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)  
+    # print "2^%4d --- %0.6g" % (e, 2^e )   # nicer layout, but overflow at "2^1024 --- inf"
+    print "2^%4d" % e , " --- ", 1.0*(2^e)
+
+2^  10  ---  1024.00000000000
+2^  40  ---  1.09951162777600e12
+2^  56  ---  7.20575940379279e16
+2^  64  ---  1.84467440737096e19
+2^  80  ---  1.20892581961463e24
+2^  90  ---  1.23794003928538e27
+2^ 112  ---  5.19229685853483e33
+2^ 128  ---  3.40282366920938e38
+2^ 150  ---  1.42724769270596e45
+2^ 160  ---  1.46150163733090e48
+2^ 192  ---  6.27710173538668e57
+2^ 256  ---  1.15792089237316e77
 2^1024  ---  1.79769313486232e308

### 2009-07-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, numbertheory: removed needless \begin{example}some small changes in de and en; translated chapter 2.5 from en to de; font of cover page adapted
CT script, de+en: minor corrections

@@
 Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
-Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
+Artikel im \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
 } (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
@@
 \label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
-Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
+Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
 } \\
@@
       $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
+      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
       } für ${\rm mod~ } 5$ und
@@
 multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
-(siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
+(siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
 Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
@@
 \subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-%\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
-%\addcontentsline{to\begin{example}
-c}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
 \label{hohpot} \index{Potenz}
@@
 findet man leicht\footnote{%
-Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
+Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
 } $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
@@
 {\bf Ablauf:}\par
-Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
+\noindent Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
 abhörbaren Kanal aushandeln.
@@
 \vskip +10 pt
-Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
+\noindent Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
 werden.\vskip +1em
@@
 
-{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
+\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
 %\vskip 5 pt
@@
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
-Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
+Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird im \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
 }.
 
-{\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
+\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
 {\tt
@@
 
-Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
+\noindent Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
 die Blocklänge 2 beträgt.\\
@@
 %Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
@@
 
-{\bf 5. Entschlüsselung:} \\ 
+\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:} \\ 
 Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
 
-Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.\\
-Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
+\noindent Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.
+
+\noindent Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
 
-Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.\\
-Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
+\noindent Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.
+
+\noindent Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
 \index{Kryptoanalyse} einfach, aus den öffentlichen Parametern
@@
 
-Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.
+\noindent Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.
 
@@
 
-Diese Aufgabe\footnote{%
+\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
 Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
@@
 
-Der Text \glqq RSA works!'' bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
+\noindent Der Text \glqq RSA works!'' bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
 
@@
 
-Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
+\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
 \vskip +10pt
-{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
+\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
 {\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
@@
 
-Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
+\noindent Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
 Für sichere Verfahren braucht man große Zahlen, die möglichst alle Werte bis
@@
 \label{SrcArith4c}
-Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
@@
 
-{\bf 5. Entschlüsselung:}\\
+\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat: \\ 
@@
 
-Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
-{\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}
+\noindent Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
+{\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}\\
 
@@
 \end{tabular} } % \tt
-{\bf 4. Verschlüsselung:} \\
+
+\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\
 Blockbildung\footnote{%
@@
 \label{SrcArith4d}
-Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
@@
 
-{\bf 5. Entschlüsselung:} \\
+\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:} \\
 Chiffrat: \\
@@
 
-Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
+\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}
@@
 
-{\bf 4`. Verschlüsselung:}
-
+\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:} \\
 Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
@@
 \label{SrcArith4e}
-Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
@@
 
-{\bf 5'. Entschlüsselung:} \\
+\noindent {\bf 5'. Entschlüsselung:} \\
 Chiffrat: \\
@@
 
-Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
+\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 
-veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem
+\noindent veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem
 um die Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der
@@
 
-Hier die Aufgabe im Originaltext:
+\noindent Hier die Aufgabe im Originaltext:
 
@@
 
-$n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
-$n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
+\noindent $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
+\noindent $n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
 
@@
 \newpage 
-\hypertarget{Appendix_A}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_A}{}
 \section*{%
@@
 }}
-%\hypertarget{Appendix_A}{}
-\label{Appendix_A}
+%\hypertarget{NumberTheory_Appendix_A}{}
+\label{NumberTheory_Appendix_A}
 \addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_B}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
 \section*{Anhang B: Abschlussbildung}
@@
 \vskip +60pt
-\hypertarget{Appendix_C}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
 \section*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_D}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
 \section*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen,
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_E}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
 \section*{Anhang E: Beispiele mit Sage }
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
 \section*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}

### 2009-07-27 script/de/chapters/primes.tex
CT script, de+en: minor corrections

@@
 keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
-Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{Appendix_A})  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
+Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{NumberTheory_Appendix_A})  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
 gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
@@
    Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
-   Primzahlwerte\footnote{%mk56
+   Primzahlwerte\footnote{%
    In \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den

### 2009-07-27 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script, de+en: minor corrections

@@
 discusses threats for existing cryptographic methods and introduces
-the alternative research approaches to achieve long-term security
+alternative research approaches to achieve long-term security
 of cryptographic schemes.

### 2009-07-27 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script, de+en: minor corrections

@@
 
-Beside the information you can find in the following chapters, many other
-books and on a good number of websites the online help of 
+Beside the information you can find in the following chapters, in many other
+books and on a good number of websites, the online help of 
 CrypTool\index{CrypTool} also offers very many details about the 

### 2009-07-27 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, de+en: minor corrections

@@
 article deals with the gcd (greatest common 
-divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.}
+divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.}
 (gcd), congruence (remainder classes), factorization, the Euler-Fermat theorem
@@
 \item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closeness is always defined in relation to an operation in a set. See 
-\hyperlink{Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:   \\
+\hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:   \\
      $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
@@
 $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{Appendix_C}{Appendix C of this chapter}). }
+It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Appendix C of this chapter}). }
 ${\rm ~(mod~ } 5)$ and
@@
 \cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
-multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
+multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
 
@@
 $b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
-If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{Appendix_A}{Appendix A of this chapter}:
+If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}:
 the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
@@
 
-Alice and Bob want to negotiate a secret session key $S$ via a channel that may be intercepted. 
+\noindent Alice and Bob want to negotiate a secret session key $S$ via a channel that may be intercepted. 
 \begin{itemize}
@@
 \vskip + 5pt
-We will now use an example with (unrealistically) small numbers to illustrate this.
+\noindent We will now use an example with (unrealistically) small numbers to illustrate this.
 \vskip +1em
@@
 directly using a single number as message\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
-{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.}.
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.}.
 \begin{itemize}
@@
 CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
-{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
 This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}:
@@
 
-{\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
+\noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
 {\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
@@
 {\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{How
-to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{Appendix_A}{appendix A of this chapter}}. \\
-
-{\bf 4. Encryption}:\\
+to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{appendix A of this chapter}}. \\
+
+\noindent {\bf 4. Encryption}:\\
 {\tt
@@
 
-This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts
+\noindent This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts
 (because $2626$ is still smaller than $n=3713$):\\
@@
 \label{SrcArith4a}
-All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
+\noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code
@@
 
-{\bf 5. Decryption}: \\
-Cipher text: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }\\
-This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts.\\
-All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
-{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314} \\
-The 2-digit numbers are transformed into capital letters and blanks.
-
-Using the selected values it is easy for a cryptanalyst\index{Cryptanalysis}
+\noindent {\bf 5. Decryption}: \\
+Cipher text: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
+
+\noindent This $28$-digit number is divided into $4$-digit parts.
+
+\noindent All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
+{\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
+
+\noindent The 2-digit numbers are transformed into capital letters and blanks.
+
+\noindent Using the selected values it is easy for a cryptanalyst\index{Cryptanalysis}
 to derive the secret values from the public 
-parameters $n=3713$ and $e=37$ by revealing that $3713 = 47 * 79$.\\  
-If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge, little chance of this.
+parameters $n=3713$ and $e=37$ by revealing that $3713 = 47 * 79$.
+
+\noindent If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge, little chance of this.
 
@@
 
-The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can 
+\noindent The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can 
 solve this via the menu path
-{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.} 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.} 
 is taken from the example in \cite[p. 271]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
 
-Coded in decimal notation, the text ``RSA works!'' is as follows: \\
+\noindent Coded in decimal notation, the text ``RSA works!'' is as follows: \\
 {\tt
@@
 
-We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.\par
-{\bf Key generation (steps 1 to 3)}: \label{SrcArith4b} \\
+\noindent We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.
+\par
+\noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}: \label{SrcArith4b} \\
 {\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
@@
 Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the 
-{\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
+{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
 Factorization of a Number}.}. \\
@@
 
-The letters are not combined\footnote{For secure procedures we need large numbers that assume -- as far as possible -- all 
+\noindent The letters are not combined\footnote{For secure procedures we need large numbers that assume -- as far as possible -- all 
 values up to $n-1$. If the possible value set for the numbers in the message is too small, even large prime numbers 
@@
 \label{SrcArith4c}
-Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
+\noindent Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix E of this chapter} for the source
@@
 
-{\bf 5. Decryption}:\\
+\noindent {\bf 5. Decryption}:\\
 Cipher text:
@@
 
-Each character is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~mod~}256,027$: \\
+\noindent Each character is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~mod~}256,027$: \\
 {\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}
@@
 
-{\bf 4. Encryption}:
-
+\noindent {\bf 4. Encryption:}\\
 Blocks are formed\footnote{\vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
@@
 \label{SrcArith4d}
-Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
+\noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix E of this chapter} for the source
@@
 
-{\bf 5. Decryption:} \\
+\noindent {\bf 5. Decryption:} \\
 Cipher text:\\
@@
 
-Each block is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~(mod~}256,027)$: \\
+\noindent Each block is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~(mod~}256,027)$: \\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}
@@
 
-{\bf 4'. Encryption:} \\
+\noindent {\bf 4'. Encryption:} \\
 Blocks are formed: (each ASCII character is encoded into a 3 digit decimal number below):\\
@@
 \label{SrcArith4e}
-Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
+\noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix E of this chapter} for the source
@@
 
-{\bf 5'. Decryption:} \\
+\noindent {\bf 5'. Decryption:} \\
 Cipher text:\\
@@
 
-Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2473}{\rm ~(mod~}67,519)$: \\
+\noindent Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2473}{\rm ~(mod~}67,519)$: \\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 
-$n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
-$n = 31,313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
+\noindent $n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
+\noindent $n = 31,313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_A}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_A}{}
 \section*{Appendix A: The greatest common divisor (gcd) of whole
@@
 }}
-\label{Appendix_A}
+\label{NumberTheory_Appendix_A}
 \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_B}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
 \section*{Appendix B: Forming closed sets}
@@
 \vskip +60pt
-\hypertarget{Appendix_C}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
 \section*{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_D}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
 \section*{Appendix D: Base representation of numbers,
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_E}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
 \section*{Appendix E: Examples using Sage}
@@
 \newpage
-\hypertarget{Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
 \section*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}

### 2009-07-27 script/en/chapters/primes.tex
CT script, de+en: minor corrections

@@
   {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
-and
+and at
      \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
@@
                                   }:
-so we can
+So we can
 be certain, that this is really the 39th Mersenne prime number and that
@@
 For the next prize of 100,000 USD offered by EFF for a proven prime with more
-than 10 million decimal digits, Edson Smith qualified, who found $ 2^{43,112,609}-1 $ within the
-GIMPS project.
+than 10 million decimal digits, Edson Smith qualified, who found the number
+$ 2^{43,112,609}-1 $ within the GIMPS project.
 %{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
@@
 them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
-This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{Appendix_A}): %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
+This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{NumberTheory_Appendix_A}): %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
 We have for $i<j$: \\
@@
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
-   This function\footnote{%mk56
+   This function\footnote{%
    See \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Appendix A of this chapter} for the source code

### 2009-07-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
script-en: number theory; Sage code for computing discrete logarithms

@@
 In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
-problem\footnote{If you try to determine the discrete logarithm $x$ that solves the equation $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347) $ with 
-Mathematica by means of Solve, you obtain the {em tdep message} ``The equations appear to involve the variables to be solved for 
-in an essentially non-algebraic way''. Mathematica therefore claims not to know a direct algebraic procedure for solving the equation.
-Yet Mathematica is able to calculate this with the general function for the multiplicative order (here for Alice)\index{Mathematica}:
-{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} delivers the value $67$.\\
-The syntax with Pari-GP is: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}\\
-Such number-theory tasks can also be solved using other tools such as the
-LiDIA\index{LiDIA} or \index{BC} BC package (see web links in appendix).
-The dl function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also delivers the value $67$ for {\tt dl(11,49,347)}.
-}${}^,$\footnote{Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for the dl problem for Alice?
-The discrete logarithm is the smallest natural exponent that solves the equation $11^x\equiv49 {\rm ~(mod~} 347)$. Both $x=67$ 
-and $x=240$ (the number selected in the example) satisfy the equation and can therefore be used to calculate the session key: 
-$285^{240} \equiv 285^{67}\equiv 268 {\rm ~(mod~} 347)$.
-If Alice and Bob had selected a primitive root modulo $p$ as base $g$, then for every remainder from the set 
-$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ there is exactly one exponent from the set $\{0, 1, \cdots, p-2\}$.\\
-For info: there are 
-$172$ different primitive roots for modulo $347$, $32$ of which are prime (not necessary).
-Since the number $11$ selected for $g$ in the example is not a primitive root of $347$, the remainders do not take all 
-values from the set $\{1, 2, \cdots, 346\}$. Thus, for a particular remainder there may be more than one exponent or 
-even no exponent at all in the set $\{0, 1, \cdots, 345\}$ that satisfies the equation.\index{Mathematica}\\
-{\tt 
-PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
-MultiplicativeOrder[11, 347] = 173}\\
-The syntax with Pari-GP is: \texttt{isprime(347); eulerphi(347);
-  gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.\index{Pari-GP}
-\vskip +6 pt  % \vskip +10 pt
+problem\footnote{
+You can use Sage to determine the discrete logarithm $x$ that solves the
+equation $11^x \equiv 49 \pmod{347}$ (here for Alice)\index{Sage}:
+\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. The returned value
+is $67$. Such number theoretic tasks can also be solved using other
+tools such as the LiDIA\index{LiDIA} or \index{BC} BC packages (see
+the list of web sites in the appendix at the end of this chapter). The
+\texttt{dl} function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also
+delivers the value $67$ for \texttt{dl(11,49,347)}.}${}^,$\footnote{
+Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for
+the discrete logarithm problem for Alice? The discrete logarithm is
+the smallest natural exponent that solves the equation 
+$11^x \equiv 49 \pmod{347}$. Both $x = 67$ and $x = 240$ (the number
+selected in the example) satisfy the equation and can therefore be
+used to calculate the session key: 
+$285^{240} \equiv 285^{67} \equiv 268 \pmod{347}$. If Alice and Bob
+had selected a primitive root modulo $p$ as base $g$, then for every
+remainder from the set $\{1, 2, \dots, p-1 \}$ there is exactly one
+exponent from the set $\{0, 1, \dots, p-2 \}$. \\
+\indent As an aside, there are $172$ different primitive roots modulo $347$,
+$32$ of which are prime (not necessary). Since the number $11$
+selected for $g$ in the example is not a primitive root of $347$, the
+remainders do not take all values from the set $\{1, 2, \dots, 346 \}$. 
+Thus, for a particular remainder there may be more than one exponent
+or even no exponent at all in the set $\{0, 1, \dots, 345 \}$ that
+satisfies the equation. The relevant Sage\index{Sage} commands are:
+\texttt{is\_prime(347)}, \texttt{euler\_phi(347)}, \texttt{gcd(11,347)} and 
+\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))}. \\\\
 \begin{tabular}{|c|c|l|}
 \hline
-i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
+i  & $11^i \bmod 347$ & \\
 \hline
@@
     172  &        284   &  \\                                                  
-    173  &          1   &= multiplicative order of $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
+    173  &          1   &= multiplicative order of $11 \bmod 347$ \\ 
     174  &         11   &  \\                                                     
@@
     \index{Minh Van Nguyen}%
-    Additional material: Minh Van Nguyen: "Number Theory and the RSA Public Key
-    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number theory
-    and public key cryptography", 2009.
-    Didactically very clear article about some basics in NT and in Sage usage.
-    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}
-       {\texttt{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage\_numtheory-rsa.pdf}}.
-    \vskip +3 pt
+    Additional material: Minh Van Nguyen, ``Number Theory and the RSA
+    Public Key Cryptosystem'', 2009. An introductory tutorial on using
+    Sage to study elementary number theory and public key
+    cryptography. A didactically very clear article about some basic
+    number theory and Sage usage. 
+    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/numtheory-crypto-sage.pdf}
+    {\url{http://nguyenminh2.googlepages.com/numtheory-crypto-sage.pdf}}.
 }

### 2009-07-28 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-\begin{remark} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
+\begin{remark}{:} Die Parameter $p,q$ und $g$ können von einer Gruppe von
 Benutzern gemeinsam genutzt werden.
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{remark} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
+\begin{remark}{:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
 \end{remark}

### 2009-07-28 script/de/chapters/moderncryptography.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 Kongruente 0-1-Knapsackprobleme haben dieselben Lösungen.
@@
 
-\begin{remark} 
+\begin{remark}{:}\\
 Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:

### 2009-07-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-\begin{example} Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
-Zahlen:
+\begin{example}{ Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher Zahlen:}
 \begin{eqnarray*}
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 $$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
@@
 \newpage
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{example}
-Äquivalente Aussagen: \\
+\begin{example}{ für äquivalente Aussagen:} \\
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
@@
 \newpage
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
-\end{example}
 
@@
 teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
+\end{example}
 
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 \begin{eqnarray*}
@@
 \end{enumerate}
-\begin{example} $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
+\begin{example}{:}\\
+$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
 Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
@@
 
-\begin{example} 1:\\
+\begin{example}{ 1:}\\
 \begin{quote}
@@
 
-\begin{example} 2:\\
+\begin{example}{ 2:}\\
 $$
@@
 
-\begin{example} 3: $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
+\begin{example}{ 3:}\\
+$87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
 Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 \mbox{}
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 $R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
@@
 
-\begin{example} $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
+\begin{example}{:}\\
+$a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
 \end{example}
@@
 
-\begin{example} 
+\begin{example}{:}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{example} Berechnung einer modularen Potenz: 
+\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
 \vskip -4pt
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.
@@
 
-\begin{example} (mit Bezug zum RSA-Algorithmus)\index{RSA}
-
+\begin{example}{:} (mit Bezug zum RSA-Algorithmus)\index{RSA}\\
 Wenn man modulo $26$ rechnet, aus welcher Menge können $e$ und $d$ kommen?
@@
 
-\begin{example} 1:
+\begin{example}{ 1:}\\
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 
-\begin{example} 2:
+\begin{example}{ 2:}\\
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par
@@
 \newpage
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 
-\begin{remark}
-\par
+\begin{remark}{:}\\
 Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public-Key-Verfahren davon ab,
@@
 \noindent 
-\begin{remark} 1: \\
+\begin{remark}{ 1:}\\
 Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
@@
 \noindent 
-\begin{remark} 2:\\
+\begin{remark}{ 2:}\\
 Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgeführt, aber zuerst mit
@@
 
-\begin{example} in Zahlen: 
+\begin{example}{ in Zahlen:}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 Die ursprüngliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 Mit dem erweiterten ggT lässt sich für $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 Basis $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$\\
@@
 \vskip +10 pt
-\begin{example} 1 (dezimal$\rightarrow$hex):
+\begin{example}{ 1 (dezimal$\rightarrow$hex):}\\
 Für die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (EA in hex) bestimmt man die
@@
 \vskip +10 pt 
-\begin{example} 2 (dezimal$\rightarrow$binär):
+\begin{example}{ 2 (dezimal$\rightarrow$binär):}\\
 Für die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise (11101010 in binär) bestimmt
@@
 \vskip +10 pt 
-\begin{example} 3 (binär$\rightarrow$dezimal):
+\begin{example}{ 3 (binär$\rightarrow$dezimal):}\\
 Für die Zahl $z = 11101010$ in Binärschreibweise (234 dezimal) bestimmt
@@
 \vskip +10 pt
-\begin{example} 1 (dezimal$\rightarrow$hex):
+\begin{example}{ 1 (dezimal$\rightarrow$hex):}\\
 Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
@@
 \vskip +10 pt
-\begin{example} 2 (binär$\rightarrow$dezimal):
+\begin{example}{ 2 (binär$\rightarrow$dezimal):}\\
 Die Binärzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
@@
 
-\vspace{3ex}
-Beachte: Sage erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
+\noindent Beachte: Sage erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
 und gibt es auch aus:
-\vspace{-2ex}
 
@@
 \vskip +10 pt \noindent
-\begin{remark} Verwendung von {\tt Mod} in Sage: \\
+\begin{remark}{: Verwendung von {\tt Mod} in Sage:}\\
 {\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\

### 2009-07-28 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-   \begin{remark} Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
+   \begin{remark}{:}\\
+   Da das Verfahren immer ganze Dreiergruppen benötigt,
    ist eine vollständige Verfahrensbeschreibung zwischen Sender und Empfänger

### 2009-07-28 script/de/chapters/primes.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-\begin{example} Die zu testende Zahl sei 561.
+\begin{example}{: Die zu testende Zahl sei 561.}\\
 Da $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ ist, ergibt sich: \\
@@
 
-\begin{remark} Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
+\begin{remark}{:}\\
+Das Besondere an diesen Zahlen ist, dass sie jeweils paarweise
 keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
@@
 \vskip +10pt 
-\begin{remark} Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
+\begin{remark}{:} Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
 \end{remark}

### 2009-07-28 script/en/chapters/moderncryptography.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 Congruent 0-1 knapsack problems have the same solutions.
@@
 \index{Euler!(phi) function}
-\begin{remark} 
+\begin{remark}{:}\\
 The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 

### 2009-07-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
added argument to example and remark definitions

@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 $$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, ~c = 2, ~r = 5)$$
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 The above equivalence does not apply to the sum $(a + b)$!
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 Is $69,993$ divisible by $7$? \\
@@
 \end{enumerate}
-\begin{example} $2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$
+\begin{example}{:}\\
+$2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$
 \end{example}
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}
 For $n=10=2*5$ the following applies:
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 $R'$ or $\mathbb{Z}_n^*$ is always a genuine subset of $R$ or $\mathbb{Z}_n$ because $0$ is always an element of $R$ but never 
@@
 
-\begin{example} $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ it holds that $a^{-1} = 7$:
+\begin{example}{:}\\
+$a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ it holds that $a^{-1} = 7$:
 \end{example}
@@
 
-\begin{example}
-\par
+\begin{example}{:}\\
 Find the multiplicative inverse of $1579$ modulo $7351$.\\
@@
 not true for all $ m<n$ (although $ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
-\begin{example} If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
+\begin{example}{:}\\
+If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
 is $J(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$
@@
 
-\begin{remark}\par
-
+\begin{remark}{:}\\
 The security of the RSA algorithm depends as with all public key methods on the difficulty to calculate the private
@@
 
-\begin{remark}
+\begin{remark}{:}\\
 In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}{:}\\
 Using the extended gcd we can determine for $e = 37$ the multiplicative inverse number $d$ to modulo $3588$ (i.e.

### 2009-07-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, de+en: newenvironment{example, remark} applied especially where forgotten in english version

@@
 
-\begin{example}{:}
+\begin{example}{:}\\
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
@@
 \newpage
-\begin{example}{:}
-Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
-
+\begin{example}{:} \\
+Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
 Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
@@
 
-Es gelten die bekannten Gesetze:
+\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
 \begin{itemize}
@@
 {
-    {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
+    \noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
 
@@
 
-{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
+\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
 \vskip +15 pt
@@
 
-{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
+\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
 
@@
 
-\begin{example}{ 1:}\\
+\begin{example}{ 1:}
+$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
 \begin{quote}
-$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
-
 (1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
@@
 
-\begin{example}{ 2:}\\
+\begin{example}{ 2:}
 $$
@@
 Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
-Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
+Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
+großen Zahlen wäre selbst ein
 schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
@@
 Schreibt man jedoch $n$ in der Binärdarstellung als $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$,
-so kann man umformen: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$.
-
-\begin{example}{ 3:}\\
-$87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
+so kann man umformen: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$.\\
+
+\begin{example}{ 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$.
+
 Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und
 
-die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
+die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
 \begin{eqnarray*}
@@
 gilt\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
-mit Sage.
+In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode
+zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
 }: \label{SrcArith2}
@@
 \end{example}
+
 Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
@@
 \end{satz}
-Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.
+\noindent Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.
 
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-phinum} \label{J_of_n}
+
 Verallgemeinert gilt für jede Primzahl $p$ und jedes $n$ aus $\mathbb{N}$:
@@
 \end{example}
-%\newpage
+
 {
@@
 
-Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
-modulo $45$ und modulo $46$.
+Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und
+Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$ und modulo $46$.
 
@@
 \end{example}
-%\newpage
+
 { % \small
@@
 
-\begin{example}{:}\\
-Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?\par
-
-Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
+\begin{example}{ 3:}\\
+Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?
+
+\noindent Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
 Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
@@
 \end{example}
+
 \newpage
-\begin{example}{:}\\
+\begin{example}{ 4:}\\
 Die folgende Tabelle\footnote{%
@@
 
-Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
+\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
 \begin{enumerate}
@@
 
-\noindent 
 \begin{remark}{ 1:}\\
@@
 
-\noindent 
 \begin{remark}{ 2:}\\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +40pt
+%\vskip +40pt
+\pagebreak
 \subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
@@
 \enlargethispage{20pt}
-Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
+\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
 \vspace{-10pt}
@@
 
-\begin{example}{ in Zahlen:}
+\begin{example}{ mit kleinen Zahlen:}
 \begin{itemize}
@@
 \begin{remark}{:}\\
-In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
-aber mit großen Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
-Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
-$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erhält man die
-{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
-in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
-algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu lösen.
-Doch mit der verallgemeinerten Funktion für die multiplikative Ordnung kann
-es Mathematica (hier für Alice)\index{Mathematica}: 
-{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
-In Sage lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Sage}
-\\
-Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder \index{BC} BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
+In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
+Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
+Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
+Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
+der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
+                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
+(hier für Allice):
+\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
+Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
+LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
+(siehe Anhang Web-Links) gelöst werden:\\
 können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
-Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
-ebenfalls den Wert $67$.
+- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
+- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
+- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
+  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
+    non-algebraic way''.\\
+- Mathematica\index: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
+Alle liefern das Ergebnis $67$.
 }${}^,$\footnote{%
-Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem\index{DL-Problem} für Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
+Warum haben die Funktionen für den diskreten Logarithmus\index{DL-Problem} für Alice
+den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
 Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
@@
 Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
-Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt, dann
-gibt es für jeden Rest aus der Menge
+Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
+dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
 $\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
@@
 prim (ist nicht notwendig).
-Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $347$ ist,
-nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
-kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
+Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
+von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
+Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
 Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
 erfüllt. \\
-Mit Mathematica\index{Mathematica} findet man:\\
-{\tt 
-PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
-MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
-In Sage lautet die Syntax:\index{Sage} \\
-{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
-\vskip +10 pt
+Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
+\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
+\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.
+
 \begin{tabular}{|c|c|l|}
@@
 \vskip +6 pt
-m'gv``}.
+
+Weitere Details zu \hyperlink{AppArith3a2}{Primitivwurzeln\index{Primitivwurzel}}
+finden Sie im Anhang E.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro
+
+}.
 \end{remark}
 
-Zu berechnen ist hier: \\
+\noindent Um die diskreten Logarithen zu erhalten, ist hier Folgendes zu berechnen: \\
 Von Alice: $11 ^ x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$, also $\log_{11}(49) {\rm ~(mod~}347).$\\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \hypertarget{RSAKonkret}{}%
@@
 \end{itemize}
+
 \newpage
@@
 Die ursprüngliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
-mit dem Großbuchstabenalphabet\index{Großbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}). Dann wurden je 16 Dezimalziffern zu
+mit dem Großbuchstabenalphabet\index{Großbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}).
+ann wurden je 16 Dezimalziffern zu
 einer Zahl zusammengefasst (die letzte Zahl wurde mit Nullen aufgefüllt).
@@
 \subsection*{Primitivwurzeln}
-\index{Primitivwurzel}
+\label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitivwurzel}
+
 TODO

### 2009-07-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, de+en: newenvironment{example, remark} applied especially where forgotten in english version

@@
 
-Therefore: If $m$ divides the difference, there exists a whole number $q$ such that: $a = b + q*m$.
-As an alternative to the congruence notation, we can also use the divisibility notation: $m | (a - b)$.
-
-{\bf Example of equivalent statements:} \\
+Therefore: If $m$ divides the difference, there exists a whole number
+$q$ such that: $a = b + q*m$.
+As an alternative to the congruence notation, we can also use the divisibility
+notation: $m | (a - b)$.
+
+\begin{example}{ Example of equivalent statements:}\\
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
-where $35 - 11 = 24$ is divisible by $3$ without remainder while $35:3$ and $11:3$ leave the remainder $2$.
+where $35 - 11 = 24$ is divisible by $3$ without remainder while $35:3$ and $11:3$
+leave the remainder $2$.
+\end{example}
 
@@
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
-The statement in theorem \ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction. It is correct for sums only if the 
-remainder is 0 and only in the following direction:  if a divisor divides both summands with no remainder, it also 
-divides the sum with no remainder.
+The statement in theorem \ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction.
+It is correct for sums only if the remainder is 0 and only in the following direction:
+If a divisor divides both summands with no remainder, it also divides the sum with no remainder.
 \end{example}
@@
 
-{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
+\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
 
@@
 
-{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
+\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
 
@@
 
-{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$. The number $6$ has no inverse (mod $12$).}
+\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$. The number $6$ has no inverse (mod $12$).}
 
@@
 
-{\bf Example 1:}
+\begin{example}{ 1:}
 $$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
@@
 This delivers the correct result.
-\vskip + 5pt
 \end{quote}
+\end{example}
+\vskip + 10 pt
 
@@
 
-{\bf Example 2:}
+\begin{example}{ 2:}
 $$
@@
 We can generalize this by representing the exponent as a binary number.
-For example, the naive method would require $36$ multiplications in order to calculate $a^n$ for $n = 37$. 
-However, if we write $n$ in the binary representation as $100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$, then we can rewrite 
-the expression as: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$
-
-{\bf Example 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$.
+For example, the naive method would require $36$ multiplications in order
+to calculate $a^n$ for $n = 37$. 
+However, if we write $n$ in the binary representation as
+$100101 = 1*2^5 + 1*2^2 + 1*2^0$, then we can rewrite 
+the expression as: $a^{37} = a^{2^5 + 2^2 + 2^0} = a^{2^5} * a^{2^2} * a^1$\\
+
+\begin{example}{ 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$.
 
@@
 \end{eqnarray*}
-we have\footnote{%
+We have\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith2}{Appendix E of this chapter} for source code
@@
 \end{eqnarray*}
-
-The powers $(a^2)^k$ can be determined easily by means of repeated squaring. As long as $a$ does not change, a computer 
-can calculate them beforehand and -- if enough memory is available -- save them. In order to then find $a^n$ in each 
-individual case, it now only needs to multiply those $(a^{2})^k$ for which there is a one in the k-th position of the binary 
-representation of $n$. The typical effort is then reduced from $2^{600}$ to $2*600$ multiplications!
+\end{example}
+
+The powers $(a^2)^k$ can be determined easily by means of repeated squaring.
+As long as $a$ does not change, a computer can calculate them beforehand
+and -- if enough memory is available -- save them. In order to then find $a^n$
+in each individual case, it now only needs to multiply those $(a^{2})^k$ for
+which there is a one in the k-th position of the binary representation of $n$.
+The typical effort is then reduced from $2^{600}$ to $2*600$ multiplications!
 This frequently used algorithm is called ``Square and Multiply''\index{Square and multiply}.
@@
 \item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$, for example, the element $5$ does not have an inverse.
-          That is to say, there is no $a$ with \\ $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
+          That is to say, there is no $a$ with $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
           Each modulo product with $5$ on this set gives $5, 10$ or $0$.
@@
 
-\begin{example}{:}\\
+\begin{example}{:} 
 $a = 3$ modulo $10$ with $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ it holds that $a^{-1} = 7$:
@@
 \end{theorem}
-This case is important for the RSA procedure.
+\noindent This case is important for the RSA procedure.
 
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-phinum}\label{J_of_n}
+
 In general, the following is true for every prime number $p$ and every $n$ in $\mathbb{N}$:
@@
 
-{\bf Example (with reference to the RSA algorithm):}\index{RSA}\\
+\begin{example}{:} (with reference to the RSA algorithm\index{RSA})\\
 If we calculate modulo $26$, which set can $e$ and $d$ come from?
 
-Solution: we have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
+Solution: We have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
 \begin{itemize}
@@
 
-{\bf Example 1:} \\
+\begin{example}{ 1:}\\
 The following table\footnote{%
@@
 $a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value $ord_{11}(a)$ for each $a$:
+\end{example}
 
@@
 
-The following two tables show the multiplicative orders and primitive roots modulo $45$ and modulo $46$.
-
-{\bf Example 2:} \\
+The following two tables show the multiplicative orders and primitive roots
+modulo $45$ and modulo $46$.
+
+\begin{example}{ 2:}\\
 The following table\footnote{%
@@
 $a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$:
+\end{example}
 
@@
 
-{\bf Example 3:} \\
-Is $7$ a primitive root modulo $45$?\\
-The requirement/condition $gcd(7,45)=1$ is fulfilled.
+\begin{example}{ 3:}\\
+Is $7$ a primitive root modulo $45$?
+
+\noindent The requirement/condition $gcd(7,45)=1$ is fulfilled.
 The table 'values of $a^{i}$ mod $45$' shows that the number $7$ is not a primitive root of $45$, because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.
-
-{\bf Example 4:} \\
+\end{example}
+
+\begin{example}{ 4:}\\
 The following table\footnote{%
@@
 The requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.
+\end{example}
 
@@
 
-Concrete for the RSA method does this mean:
+\noindent Concretely for the RSA method does this mean:
 \vskip - 1em
@@
 
-We will show this in 3 steps (see \cite[p. 131ff]{Beutelspacher1996}).
-
-{\bf Step 1}:
+\noindent {We will show this in 3 steps (see \cite[p. 131ff]{Beutelspacher1996}).
+
+\noindent {{\bf Step 1}:
 
@@
 
-{\bf Step 2}:
+\noindent {{\bf Step 2}:
 
@@
 
-{\bf Step 3}:
+\noindent {{\bf Step 3}:
 
@@
 
-{\bf 1st comment:} \\
-We can also condense the three steps if we use the theorem \ref{thm-zth-fermateuler} (Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
+\begin{remark}{ 1:}\\
+We can also condense the three steps if we use the theorem \ref{thm-zth-fermateuler}
+(Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
 which corresponds to Fermat's Little Theorem:
@@
 $$
-
-{\bf 2nd comment:} \\
-When it comes to signing messages, we perform the same operations but first use the secret key $d$, followed by the 
-public key $e$. The RSA procedure can also be used to create digital signatures\index{Signature!digital}, because: 
+\end{remark}
+
+\begin{remark}{ 2:}\\
+When it comes to signing messages, we perform the same operations but first use
+the secret key $d$, followed by the public key $e$. The RSA procedure can also be
+used to create digital signatures\index{Signature!digital}, because: 
 $$
@@
 $$
+\end{remark}
 
@@
 
-Current research results on this topic can be found at:
+\noindent Current research results on this topic can be found at:
 \vspace{-10pt}
@@
 
-%\pagebreak
-{\bf Example using numbers:} 
+\begin{example}{ using small numbers:}
 \begin{itemize}
@@
 $g = 11, p = 347, A = 49$ and $B = 285$, they would not be able to calculate the secret key.
+\end{example}
 
 \begin{remark}{:}\\
-In this example using such small numbers, it would be possible, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
-problem\footnote{
+In this example using such small numbers, it is easily possible to calculate the discrete
+logarithms, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
+problem\footnote{%
 You can use Sage to determine the discrete logarithm $x$ that solves the
@@
 \texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. The returned value
-is $67$. Such number theoretic tasks can also be solved using other
-tools such as the LiDIA\index{LiDIA} or \index{BC} BC packages (see
-the list of web sites in the appendix at the end of this chapter). The
-\texttt{dl} function in the {\bf LC} user interface for LiDIA also
-delivers the value $67$ for \texttt{dl(11,49,347)}.}${}^,$\footnote{
-Why have the functions delivered the value $67$ rather than $240$ for
-the discrete logarithm problem for Alice? The discrete logarithm is
+is $67$.\\
+Such number theoretic tasks can also be solved using other
+tools like PariGP\index{Pari-GP}, LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} or
+Mathematica\index{Mathematica}
+(see the list of web sites in the appendix at the end of this chapter):\\
+- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
+- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
+- Mathematica: The general Solve function delivers the {em tdep message} ``The equations
+  appear to involve the variables to be solved for in an essentially non-algebraic way''.\\
+- Mathematica: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
+All deliver the result $67$.
+}${}^,$\footnote{%
+Why have the functions delivered the value $67$ for the discrete
+logarithm\index{Discrete logarithm} of Alice rather than $240$ which Alice
+selected as exponent $a$?\\
+The discrete logarithm is
 the smallest natural exponent that solves the equation 
@@
 used to calculate the session key: 
-$285^{240} \equiv 285^{67} \equiv 268 \pmod{347}$. If Alice and Bob
-had selected a primitive root modulo $p$ as base $g$, then for every
+$285^{240} \equiv 285^{67} \equiv 268 \pmod{347}$.
+If Alice and Bob
+had selected a primitive root\index{Primitive root} modulo $p$ as base $g$, then for every
 remainder from the set $\{1, 2, \dots, p-1 \}$ there is exactly one
@@
 $32$ of which are prime (not necessary). Since the number $11$
-selected for $g$ in the example is not a primitive root of $347$, the
+selected for $g$ in the example is not a primitive root\index{Primitive root} of $347$, the
 remainders do not take all values from the set $\{1, 2, \dots, 346 \}$. 
@@
 or even no exponent at all in the set $\{0, 1, \dots, 345 \}$ that
-satisfies the equation. The relevant Sage\index{Sage} commands are:
-\texttt{is\_prime(347)}, \texttt{euler\_phi(347)}, \texttt{gcd(11,347)} and 
-\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))}. \\\\
+satisfies the equation.\\
+With the relevant Sage\index{Sage} commands you find:\\
+\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} and 
+\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.
+
 \begin{tabular}{|c|c|l|}
@@
 \end{tabular}
-\vskip +18 pt
+\vskip +6 pt
+
+Further information concerning \hyperlink{AppArith3a2}{primitive roots\index{Primitive root}}
+can be found in appendix E of this chapter. %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxprro
+% appendix E eigentlichnicht gut, aber \ref{primitive-roots-with-sage}. liefert 4.13.5!  xxxxxprro
+
 } is extremely difficult to solve.
@@
 
-Here, we need to calculate:\\
+\noindent To get the discrete logarithms, here we need to calculate:\\
 For Alice: $11 ^ x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$, that means $\log_{11}(49) {\rm ~(mod~}347).$\\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}
@@
 
-{\bf Message\footnote{The numbers of this table are in the online help 
-``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}:}
+Message\footnote{%
+The numbers of this table are in the online help 
+``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.
+}:
 
@@
 
-{\bf Cipher:} \\
+Cipher:
+
 {\tt
@@
 \end{tabular} } % tt
-
-{\bf Comments:} \\
+\vskip +8pt
+
+\begin{remark}{:}\\
 The original message consisted of a sentence containing $31$ characters (coded
@@
 raised to the power of $e$.
-
-When you decrypt the message you must fill the calculated numbers with leading zeros in order to obtain plaintext.
-
-This needs to be stressed because the type of padding is extremely important during implementation and standardization for interoperable algorithms.
+\end{remark}
+
+When you decrypt the message you must fill the calculated numbers with leading
+zeros in order to obtain plaintext.
+
+This needs to be stressed because the type of padding is extremely important
+during implementation and standardization for interoperable algorithms.
 
@@
 
-{\bf Examples}: \\
+\begin{example}{:}\\
 Base $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$\\
 Base $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.
+\end{example}
 
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Example 1 (decimal$\rightarrow$hex)}:
+\begin{example}{ 1 (decimal$\rightarrow$hex):}\\
 We compute for the decimal number $z = 234$ (EA in hex) the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1.96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
+\end{example}
 
 \vskip +10 pt
-{\bf Example 2 (decimal$\rightarrow$binary)}:
+\begin{example}{ 2 (decimal$\rightarrow$binary):}\\
 We compute for the decimal number $z = 234$ (11101010 in binary) the binary representation (number base $b = 2$)
 $$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7.87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
+\end{example}
 
 \vskip +10 pt 
-{\bf Example 3 (binary$\rightarrow$decimal)}:
+\begin{example}{ 3 (binary$\rightarrow$decimal):}\\
 We compute for the decimal number $z = 11101010$ (234 decimal) the decimal
@@
 
-{\bf Example 1 (decimal$\rightarrow$hex)}:
+\begin{example}{ 1 (decimal$\rightarrow$hex):}\\
 The integer $z = 234$ on the number base $10$ will be transformed into the hex representation via
@@
 and therefore we have $EA$. 
+\end{example}
 
 \vskip +10 pt
-{\bf Example 2 (binary$\rightarrow$decimal)}:
+\begin{example}{ 2 (binary$\rightarrow$decimal):}\\
 The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal
@@
 therefore $z = 35189$. 
+\end{example}
 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \hypertarget{AppArith3a2}{}
 \subsection*{Primitive roots}
+\label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitive root}
 

### 2009-07-29 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, en: some minor changes. And moved sage sample code in the primes chapter from the appendix to a normal section (de still todo)

@@
 \hline
-i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
+i  & $11^i \bmod 347$ & \\
 \hline
@@
     172  &        284   &  \\                                                  
-    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
+    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11^i ~(\bmod 347)$  \\ 
     174  &         11   &  \\                                                     

### 2009-07-29 script/de/chapters/primes.tex
CT script, en: some minor changes. And moved sage sample code in the primes chapter from the appendix to a normal section (de still todo)

@@
     # print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)
-    # print "2^%4d --- %0.6g" % (e, 2^e )   # nicer layout, but overflow at "2^1024 --- inf"
-    print "2^%4d" % e , " --- ", 1.0*(2^e)
-
-2^  10  ---  1024.00000000000
-2^  40  ---  1.09951162777600e12
-2^  56  ---  7.20575940379279e16
-2^  64  ---  1.84467440737096e19
-2^  80  ---  1.20892581961463e24
-2^  90  ---  1.23794003928538e27
-2^ 112  ---  5.19229685853483e33
-2^ 128  ---  3.40282366920938e38
-2^ 150  ---  1.42724769270596e45
-2^ 160  ---  1.46150163733090e48
-2^ 192  ---  6.27710173538668e57
-2^ 256  ---  1.15792089237316e77
-2^1024  ---  1.79769313486232e308
-2^2048  ---  3.23170060713110e616
+    print "2^%4d" % e , " --- ", RR(2^e).n(24)
+....:
+2^  10  ---  1024.00
+2^  40  ---  1.09951e12
+2^  56  ---  7.20576e16
+2^  64  ---  1.84467e19
+2^  80  ---  1.20893e24
+2^  90  ---  1.23794e27
+2^ 112  ---  5.19230e33
+2^ 128  ---  3.40282e38
+2^ 150  ---  1.42725e45
+2^ 160  ---  1.46150e48
+2^ 192  ---  6.27710e57
+2^ 256  ---  1.15792e77
+2^1024  ---  1.79769e308
+2^2048  ---  3.23170e616
 \end{Verbatim}

### 2009-07-29 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, en: some minor changes. And moved sage sample code in the primes chapter from the appendix to a normal section (de still todo)

@@
     172  &        284   &  \\                                                  
-    173  &          1   &= multiplicative order of $11 \bmod 347$ \\ 
+    173  &          1   &= multiplicative order of $11^i \bmod 347$ \\ 
     174  &         11   &  \\                                                     

### 2009-07-29 script/en/chapters/primes.tex
added argument to example and remark definitions
CT script, en: some minor changes. And moved sage sample code in the primes chapter from the appendix to a normal section (de still todo)

@@
 \vskip +10pt
-\begin{remark} With gaps, extremely large prime numbers were discovered
-at an early stage.  \\
+\begin{remark}{:}\\
+With gaps, extremely large prime numbers were discovered
+at an early stage.
 \end{remark}
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
-    Scott Aaronson, \\
-    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
- {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
-    After I had completed this article, I did come across the 
-    fine paper by Scott Aaronson, which also offers
-    a didactically very well-done introduction to this topic. It is 
-    humorous and easy to read but at the same time precise and erudite.
-
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\     
-    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}   
-    W. Blum, \\     
-    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
-    Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einf\"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4th edition 1998.
-
-\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
-    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
-    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
-
-\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
-    Apostolos Doxiadis, \\
-    {\em Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture}, \\
-    Faber/Bloomsbury, 2000.
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     
-   R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-   {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     
-   V. Klee, S. Wagon, \\
-   {\em Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der Geometrie der 
-   Ebene}, \\ Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     
-   Donald E. Knuth, \\ 
-   {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
-   Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     
-   F. Lorenz, \\
-   {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
-    Rolf Oppliger \\
-    {\em Contemporary Cryptography},
-    Artech House, 2005, \\
-    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
- {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
-   F. Padberg, \\
-   {\em Elementare Zahlentheorie}, 
-   Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     
-   H. Pieper, \\
-   {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
-   Verlag Harri Deutsch 1974, 3rd edition 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$}
-    Mathematics of Computation 70, 2001, p. 1745-1749).
-
-\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
-    Harald Scheid, \\ 
-    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition, 1994.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
-    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
-    M.R. Schroeder, \\
-    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\ 
-    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     
-    J. Schwenk \\
-    {\em Conditional Access}, 
-    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
-    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
-    Victor Shoup \\
-    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},\\
-    Cambridge University Press, 2005, \\
-    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     
-    H. Tietze, \\
-    {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, \\
-    Verlag C. H. Beck 1959, 6th edition 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
-
-\begin{enumerate}
-\item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
-      \index{Mersenne!prime number}  \index{GIMPS} \\
-      www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \\
-      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
-       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-
-\item The Proth Search Page with the Windows program by Yves Gallot \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
-
-\item Generalized Fermat Prime Search \\
-      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-
-\item Distributed Search for Fermat Number Divisors \\
-      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
-
-\item At the University of Tennessee you will find extensive research
-      results about prime numbers. \\
-      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-
-\item The best overview about prime numbers is offered from my point of view 
-      by ~``The Prime Pages'' from professor Chris Caldwell.
-      \index{Caldwell Chris} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
-
-\item Descriptions e.g. about prime number tests \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
-
-\item Showing the $n$-th prime number \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-           {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-
-\item The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only 
-      employed brilliant mathematicians but also used the prime 
-      number tests as benchmarks for its machines. \\
-      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
-       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
-
-\item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
-      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-
-\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-
-\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-
-\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-
-\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\vskip +10 pt
-% --------------------------------------------------------------------------
-\section*{Acknowledgments}
-\addcontentsline{toc}{section}{Acknowledgments}
-
-I would like to take this opportunity to thank Mr.\ Henrik Koy and Mr.\ Roger
-Oyono for their very constructive proof-reading of the first versions
-of this article.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
 \hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
-\section*{Appendix A: Examples using Sage}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\section{Examples using Sage}
+% \section*{Appendix A: Examples using Sage}
+% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\label{Primes_Sage_samples}
+\index{Sage!Code examples}
 \index{Sage}
 
-This appendix contains Sage source code to verify primality of
-integers generated by the function $f(n) = n^2 - 9n + 61$. The code
-defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()! that takes
-three arguments:
+The following section contains Sage source code related to contents of 
+the ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' chapter (chap. no. \ref{Label_Kapitel_2}).
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% \newpage
+\subsection{Check primality of integers generated by quadratic functions}
+
+The following Sage code verifies the primality of integers generated
+by the function $f(n) = n^2 - 9n + 61$. The code defines a function called
+\verb!quadratic_prime_formula()! that takes three arguments:
 \begin{itemize}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+
+\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
+    Scott Aaronson, \\
+    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
+    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
+ {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
+    After I had completed this article, I did come across the 
+    fine paper by Scott Aaronson, which also offers
+    a didactically very well-done introduction to this topic. It is 
+    humorous and easy to read but at the same time precise and erudite.
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
+\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
+    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\     
+    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}   
+    W. Blum, \\     
+    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
+
+\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
+    Peter Bundschuh, \\
+    {\em Einf\"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4th edition 1998.
+
+\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
+    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
+    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
+
+\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
+    Apostolos Doxiadis, \\
+    {\em Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture}, \\
+    Faber/Bloomsbury, 2000.
+
+\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     
+   R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
+   {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
+
+\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     
+   V. Klee, S. Wagon, \\
+   {\em Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der Geometrie der 
+   Ebene}, \\ Birkh\"auser Verlag, 1997.
+
+\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     
+   Donald E. Knuth, \\ 
+   {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
+   Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
+
+\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     
+   F. Lorenz, \\
+   {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
+
+\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
+    Rolf Oppliger \\
+    {\em Contemporary Cryptography},
+    Artech House, 2005, \\
+    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
+ {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
+
+\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
+   F. Padberg, \\
+   {\em Elementare Zahlentheorie}, 
+   Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     
+   H. Pieper, \\
+   {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
+   Verlag Harri Deutsch 1974, 3rd edition 1983.
+
+\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
+    J. Richstein, \\
+    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$}
+    Mathematics of Computation 70, 2001, p. 1745-1749).
+
+\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
+    Harald Scheid, \\ 
+    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition, 1994.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
+    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
+    M.R. Schroeder, \\
+    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\ 
+    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
+
+\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     
+    J. Schwenk \\
+    {\em Conditional Access}, 
+    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
+    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
+
+\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
+    Victor Shoup \\
+    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},\\
+    Cambridge University Press, 2005, \\
+    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
+
+\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     
+    H. Tietze, \\
+    {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, \\
+    Verlag C. H. Beck 1959, 6th edition 1973.
+
+\end{thebibliography}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+
+\begin{enumerate}
+\item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
+      \index{Mersenne!prime number}  \index{GIMPS} \\
+      www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \\
+      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+
+\item The Proth Search Page with the Windows program by Yves Gallot \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+
+\item Generalized Fermat Prime Search \\
+      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+
+\item Distributed Search for Fermat Number Divisors \\
+      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
+
+\item At the University of Tennessee you will find extensive research
+      results about prime numbers. \\
+      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+
+\item The best overview about prime numbers is offered from my point of view 
+      by ~``The Prime Pages'' from professor Chris Caldwell.
+      \index{Caldwell Chris} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
+
+\item Descriptions e.g. about prime number tests \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
+
+\item Showing the $n$-th prime number \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+           {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
+\item The supercomputer manufacturer SGI Cray Research not only 
+      employed brilliant mathematicians but also used the prime 
+      number tests as benchmarks for its machines. \\
+      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
+       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
+
+\item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
+      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
+\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
+http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
+
+%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
+
+\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
+http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+
+\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
+http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+
+\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+
+\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
+\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+
+\end{enumerate}
+
+\vskip +10 pt
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section*{Acknowledgments}
+\addcontentsline{toc}{section}{Acknowledgments}
+
+I would like to take this opportunity to thank Mr.\ Henrik Koy and Mr.\ Roger
+Oyono for their very constructive proof-reading of the first versions
+of this article.
+
 % Local Variables:

### 2009-07-29 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, de+en: chapter title added in sage samples section of chap 2

@@
 Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
+Alle Verfahren sind im~\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}''-Kapitel
+(Kap.Nr. \ref{Kapitel_PaperandPencil}) erklärt.
 
@@
   \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
-  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf Groß- bzw.
-        Kleinbuchstaben angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
+  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf
+        Groß-/Kleinschreibung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
 	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.

### 2009-07-29 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, de+en: chapter title added in sage samples section of chap 2

@@
 
-In the following chapter some classic ciphers are implemented using the open source computer
+In the following section some classic ciphers are implemented using the open source computer
 algebra system Sage. The code was tested with Sage version 4.1.
+All ciphers are explained in the ``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'' chapter
+(chap. no. \ref{Kapitel_PaperandPencil}).
 

### 2009-07-30 script/de/chapters/authors.tex
moved "Using Sage" into appendix and "GNU License" before list of figures; added pdf bookmark for Contents
incorporated user feedback, removed some \newpage
CT script: further books added in chap. A.3 (de+en); all Sage code now translated in de till chapter 3

@@
 \hypertarget{appendix-movies}{}
-\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
-Bücher mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
+\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,
+Kinderbücher mit einfachen Verschlüsselungen}
 \label{s:appendix-movies}  
@@
     Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\
+
+\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
+    David Baldacci, \\
+    {\em Das Labyrinth. Total Control}, Lübbe, 1997. \\
+    Jason Archer, Direktor einer Technologie-Firma, verschwindet plötzlich.
+    Seine Frau Sidney Archer versucht, den Grund seines plötzlichen Todes herauszufinden,
+    und entdeckt, wie das Finanzsystem missbraucht wird und dass die reale Macht bei denen
+    mit dem meisten Geld liegt. Hier helfen dann auch gute Passworte nicht...\\
 
@@
     und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
-    von Fermat.
+    von Fermat.\\
+
+\item[\textrm{[Schröder2008]}] \index{Schröder 2008}
+    Rainer M. Schröder, \\
+    {\em Die Judas-Papiere}, Arena, 2008. \\
+    "`Historienthriller"': Lord Pembroke hat im Jahre 1899 drei Männer und eine Frau
+    in der Hand und beauftragt sie, die verschlüsselten Botschaften in dem Notizbuch
+    seines verstorbenen Bruders Mortimer zu entschlüsseln und das Judas-Evangelium
+    zu finden, das das Ende der Christenheit einläuten könnte. Dazu müssen sie
+    Rätsel an vielen Orten der Welt lösen.
+    Im Buch finden sich klassische Verfahren wie Polybius (S. 195) oder die
+    Freimaurer-Chiffre (S. 557).\\
+
+\item[\textrm{[Hill2009]}] \index{Hill 2009}
+    Tobias Hill, \\
+    {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
+    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt und etabliert,
+    die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern höchste Sicherheit garantiert.
+    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung auch der
+    Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
+    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten Weltwirtschaftskrise
+    geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird die Steuerfahnderin Anna Moore
+    auf ihn angesetzt.\\
 
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage
-\listoffigures
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
-
-\clearpage
-\listoftables
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
-
 %    \href{http://www....}

### 2009-07-30 script/de/chapters/primes.tex
CT script: further books added in chap. A.3 (de+en); all Sage code now translated in de till chapter 3

@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
-    Scott Aaronson, \\
-    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
-    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
- {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
-    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
-    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
-    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
-    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).
-
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
-    Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.
-
-\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
-    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
-    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
-
-\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
-    Apostolos Doxiadis, \\
-    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
-    Bloomsbury 2000 (deutsch bei Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
-
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    {\em Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene}, \\ Birkhäuser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms}, \\ Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
-    Rolf Oppliger \\
-    {\em Contemporary Cryptography},
-    Artech House, 2005, \\
-    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
- {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
-
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
-    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
-    Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
-    Verlag Harri Deutsch 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
-    Mathematics of Computation 70, 2001, S. 1745-1749.
-
-\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
-    Harald Scheid, \\ 
-    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.
-
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
-    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
-    M.R. Schroeder, \\
-    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
-    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    {\em Conditional Access},
-    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
-    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.
-
-\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
-    Victor Shoup \\
-    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
-    Cambridge University Press, 2005, \\
-    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
-
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
-    Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
-
-\begin{enumerate}
-   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
-      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
-         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
-      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
-       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
-
-\item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
-
-\item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
-      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-
-\item Verteilte Suche nach Teilern von Fermatzahlen \\
-      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
-
-\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
-      Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
-      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
-
-\item Den besten Überblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollständig)
-      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Professor Chris Caldwell.
-      \index{Caldwell, Chris} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
-
-\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
-
-\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
-
-\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
-      nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-      auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
-      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
-       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
-
-\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
-      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
-       {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-
-\item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
-              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-
-\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-
-\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-
-\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-
-\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-       {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
-       {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
-
-\end{enumerate}
-
-\vskip +10 pt
-% --------------------------------------------------------------------------(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)
-\section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}
-Für das sehr konstruktive Korrekturlesen der ersten Versionen
-dieses Artikels: Hr. Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
 \hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
-\section*{Anhang A: Beispiele mit Sage }
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: Beispiele mit Sage}
+\section{Beispiele mit Sage}
+% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
+% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
+\label{Primes_Sage_samples}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
 \index{Sage}
+
+Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
+Kapitels ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' (Kapitelnummer \ref{Label_Kapitel_2}) bezieht.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% \newpage
+\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
 
@@
 \noindent Die letzten beiden Zeilen enthalten eine kleine Statistik.
-Sie zeigt, dass $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugte für $0 \leq n \leq 50$,
+Man sieht, dass $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugte für $0 \leq n \leq 50$,
 was ca. 94\% der von $f(n)$ für $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$ erzeugten Werte darstellt.\\
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+
+\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
+    Scott Aaronson, \\
+    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
+    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
+    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
+ {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
+    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
+    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
+    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
+    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
+\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
+    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
+    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+
+\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
+    W. Blum, \\
+    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
+
+\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
+    Peter Bundschuh, \\
+    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.
+
+\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
+    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
+    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
+
+\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
+    Apostolos Doxiadis, \\
+    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
+    Bloomsbury 2000 (deutsch bei Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
+
+\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
+    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
+    {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
+
+\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
+    V. Klee, S. Wagon, \\
+    {\em Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der
+    Geometrie der Ebene}, \\ Birkhäuser Verlag, 1997.
+
+\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
+    Donald E. Knuth, \\
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
+    Algorithms}, \\ Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
+
+\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
+    F. Lorenz, \\
+    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
+
+\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
+    Rolf Oppliger \\
+    {\em Contemporary Cryptography},
+    Artech House, 2005, \\
+    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
+ {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
+
+\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
+    F. Padberg, \\
+    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
+    Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2. Auflage 1996.
+
+\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
+    H. Pieper, \\
+    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
+    Verlag Harri Deutsch 1974, 3. Auflage 1983.
+
+\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
+    J. Richstein, \\
+    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
+    Mathematics of Computation 70, 2001, S. 1745-1749.
+
+\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
+    Harald Scheid, \\ 
+    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.
+
+%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
+    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
+    M.R. Schroeder, \\
+    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
+    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
+
+\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
+    J. Schwenk \\
+    {\em Conditional Access},
+    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
+    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.
+
+\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
+    Victor Shoup \\
+    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
+    Cambridge University Press, 2005, \\
+    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
+
+\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
+    H. Tietze, \\
+    {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
+    Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.
+
+\end{thebibliography}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
+
+\begin{enumerate}
+   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
+      \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
+         www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
+      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+
+\item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+
+\item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
+      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+
+\item Verteilte Suche nach Teilern von Fermatzahlen \\
+      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
+
+\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
+      Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
+      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+
+\item Den besten Überblick zu Primzahlen (weil sehr aktuell und vollständig)
+      bieten m.E.  ~\glqq The Prime Pages\grqq~ von Professor Chris Caldwell.
+      \index{Caldwell, Chris} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
+       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
+
+\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
+
+\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
+      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+
+\item Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research beschäftigte nicht
+      nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
+      auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
+      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
+       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
+
+\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
+      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
+\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
+       {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
+
+\item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
+              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
+
+\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
+http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+
+\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
+http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
+
+\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+
+\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+       {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
+\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
+       {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+
+\end{enumerate}
+
+\vskip +10 pt
+% --------------------------------------------------------------------------(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)
+\section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}
+Für das sehr konstruktive Korrekturlesen der ersten Versionen
+dieses Artikels: Hr. Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.
+
 % Local Variables:

### 2009-07-30 script/en/chapters/authors.tex
CT script: further books added in chap. A.3 (de+en); all Sage code now translated in de till chapter 3

@@
 
+\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
+    David Baldacci, \\
+    {\em Total Control}, Mass Market Paperback, 1997. \\
+    Jason Archer, executive with a technology company suddenly disappears.
+    Sidney Archer tries to find out about her husband's surprising death.
+    She gets a clue how the global financial system is abused and that the real control
+    belongs to those with the most money. Here even good passwords don't help ...\\
+
 \item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
@@
 
+\item[\textrm{[Hill2003]}] \index{Hill 2003}
+    Tobias Hill, \\
+    {\em The Cryptographer}, Faber \& Faber, 2003. \\
+    London 2021: The company SoftMark developed and establish an electronic curreny, which
+    guarantees highest security standards by an unbreakable code.
+    The inventor and company founder, called the cryptographer because of his
+    mathematical talent, has become the richest man in the world.
+    But the code was hacked, and in a worldwide economic crisis his company goes bankrupt.
+    Additionally the tax investigator Anna Moore is set on him.\\
+
 \item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
@@
     award. The super hero Lisbeth Salander uses PGP and occupies herself 
-    with mathematical riddles like the Fermat theorem.
+    with mathematical riddles like the Fermat theorem.\\
+
+\item[\textrm{[Schroeder2008]}] \index{Schroeder 2008}
+    Rainer M. Schr\"oder, \\
+    {\em The Judas Documents (original title: Die Judas-Papiere)}, Arena, 2008. \\
+    In the year 1899 Lord Pembroke has three men and one woman in his grip.
+    So they have to follow his order to try to decipher the encrypted messages in the
+    notebook of his dead brother Mortimer and to find the missing gospel according to 
+    Judas, which could shock the whole christendom. The four people therefor have
+    to solve riddles at many places in the world.
+    The story explains some classic ciphers like Polybius and Freemason.\\
 

### 2009-07-30 script/en/chapters/primes.tex
CT script: further books added in chap. A.3 (de+en); all Sage code now translated in de till chapter 3

@@
 The following Sage code verifies the primality of integers generated
-by the function $f(n) = n^2 - 9n + 61$. The code defines a function called
-\verb!quadratic_prime_formula()! that takes three arguments:
+by the function $f(n) = n^2 - 9n + 61$.
+The code defines a function called \verb!quadratic_prime_formula()!
+that takes three arguments:
 \begin{itemize}
@@
 \noindent The last two lines of the output contain a small statistics.
-They show that $f(n)$ generates
+You can see that $f(n)$ generates
 48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the

### 2009-07-30 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap 4: chapter appendixes now as normal sections; all Sage examples appear in list at the end of the document and in the PDF reader frame; smaller corrections (en only)

@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009) \\
 
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[Agrawal2002]{Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
-    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
-    {\em PRIMES in P}, August 2002, revised paper: \\
-       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
-    See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":
-       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
-
-\bibitem[Bartholome1996]{3Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996} 
-    A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Bernstein2001]{Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
-    D.~J. Bernstein, \\
-    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
-    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
-    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
-    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
-
-\bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
-    Albrecht Beutelspacher, \\
-    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5th edition 1996.
-
-\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
-    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
-    {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),
-    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
-         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
-
-\bibitem[Brands2002]{Brands2002} \index{Brands 2002}
-    Gilbert Brands, \\
-    {\em Verschl\"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
-    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
-
-\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
-
-\bibitem[Buhler1993]{Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
-    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
-    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
-    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
-    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
-    Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.
-
-\bibitem[Eckert2003]{Eckert2003} \index{Eckert 2003}
-    Claudia Eckert, \\
-    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
-    Oldenbourg 2001, 2nd edition 2003.
-
-\bibitem[Ertel2001]{Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
-    Wolfgang Ertel, \\
-    {\em Angewandte Kryptographie}, 
-    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
-
-\bibitem[GISA2002]{GISA2002} \index{GISA 2002}
-    GISA (German Information Security Agency), \\
-    {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
-    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
-    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
-    A statement on these recommendations: \\
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
-    \hspace*{1cm}
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
-
-\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
-    Graham, Knuth, Patashnik, \\
-    {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
-    Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
-
-\bibitem[Kippenhahn1997]{Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Verschl\"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
-    Rowohlt, 1997.
-
-\bibitem[Kippenhahn1999]{Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
-    Constable, 1999.
-
-\bibitem[Knuth1998]{Knuth1998} \index{Knuth 1998}
-    Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
-    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
-    % wann war erste Edition ?
-
-\bibitem[Lenstra1993]{Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
-     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
-     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
-     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
-
-\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
-    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
-    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
-
-\bibitem[Menezes2001]{Menezes2001} \index{Menezes 2001}
-    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
-    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
-
-\bibitem[Pfleeger1997]{Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
-    Charles P. Pfleeger, \\
-    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
-    % im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
-
-\bibitem[Pomerance1984]{Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
-    C. Pomerance, \\
-    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
-    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
-    LNCS 196, Springer Berlin 1995, pp~169-182.
-
-\bibitem[RSA Security 2002]{RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
-    RSA Security, \\
-    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
-    of Bernstein's Paper?}, \\
-    April 8th, 2002, \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}
-
-\bibitem[SchneiderM2004]{SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
-    Matthias Schneider, \\
-    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
-     M\"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und \"okonomische Konsequenzen}, \\
-    Diploma thesis at the University of Siegen, Germany, 2004.
-
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
-    J\"org Schwenk, \\
-    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
-    Vieweg 2002.
-
-\bibitem[Sedgewick1990]{Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
-    Robert Sedgewick,\\
-    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
-
-\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
-    Januar 2003, \\
-    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
-    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.
-
-\bibitem[Shamir2003a]{Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
-    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
-
-\bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
-     Robert D. Silverman: \\ 
-     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-          Key Lengths} \\
-     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, p. 1-22
-
-\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-    Douglas R. Stinson,\\
-    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
-
-\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
-    R\"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
-    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl\"usseln gef\"ahrdet},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, pp~360-362 (see www.dud.de)\\
-    The article explains details about the TWIRL device\index{TWIRL device}.
-
-\bibitem[Welschenbach2001]{Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
-    Welschenbach, Michael, \\
-    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
-
-\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
-    Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, 
-    \index{Fermat!last theorem} \\
-    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
-
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
-    Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
-    Vieweg 1995, 2nd edition 1998.
-
-\bibitem[Yan2000]{Yan2000} \index{Yan 2000} 
-    Song Y. Yan, \\
-    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
-\end{thebibliography}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\section*{Web links}
-\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \hypertarget{knott}{}  \index{Knott, Ron}
-          Ron Knott's Fibonacci \index{Fibonacci} page, \\
-          Here, everything revolves around Fibonacci numbers.\\
-          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
-          {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
-
-   \item CrypTool, \index{CrypTool} \\
-          E-Learning freeware to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
-          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},\\
-          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
-          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
-
-   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
-          Commercial mathematics package \\
-          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
-
-   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\
-          Extensive library containing number-theory functions and the LC interpreter \\
-          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
-          {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
-
-   \item BC, \index{BC} \\
-          Interpreter with number-theory functions \\
-         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
-         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
-
-   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
-         Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions.\\
-         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
-              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
-         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
-              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
-         Resources for PARI/GP at Karim Belabas's website:\\
-         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
-              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
-
-   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach, Carsten}
-         Only after I had completed this article, did I come across the
-         website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and didactically
-         uses elementary number theory to provide a sophisticated
-         description of the fundamental mathematical thought processes. 
-         It was created for a teaching project in the 11th grade 
-         of the technical grammar school (unfortunately only available in German): \\
-         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
-
-    \item Web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
-	  of the curriculum of computer science in one of the German federal 
-          states (L\"ander). Here you can get hold of a collection of texts
-	  and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
-          \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-          {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
-
-    \item GISA, \index{GISA} \\
-          German Information Security Agency \\
-          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
-
-   \item Factorization records and challenges\index{Factorization!factoring records},\\
-         \href{http://www.crypto-world.com/}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
-         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, page by Scott Contini \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
-           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
-
-         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-           {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
-         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-           {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-
-         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
-
-   \item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
-         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-\end{enumerate}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vskip +20 pt
-\section*{Acknowledgments}
-\addcontentsline{toc}{section}{Acknowledgments}
-
-I would like to take this opportunity to thank 
-\begin{itemize}
-
-  \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
-         for the very constructive proof-reading this article and
-         for helping with TeX. \\
-	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
-	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem, 
-	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}
-
-  \item {J\"org Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
-         cases where he helped when facing programming or design problems.}
-
-  \item {Dr. Georg Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
-
-\end{itemize}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_A}{}
-\section*{Appendix A: The greatest common divisor (gcd) of whole
-             numbers \index{gcd} and the two algorithms of Euclid%
-\footnote{%
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
+\section[Appendix: gcd and the two algorithms of Euclid]
+        {Appendix: The greatest common divisor (gcd) of whole numbers
+         and the two algorithms of Euclid\footnotemark}
+\footnotetext{%
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
     \index{Educational tool NT}%
-    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see
+With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see\\
 a) how Euklid's algorithm calculates the gcd (learning unit 1.3, pages 14-19/21)    and \\
@@
 See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
-}}
-\label{NumberTheory_Appendix_A}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
-algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
-
-\begin{enumerate}
-\item The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important value that can be calculated 
+}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_GCD}
+% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
+%  algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
+\index{Euclidean algorithm!extended} \index{Gcd}
+
+%%%\begin{enumerate}
+%%%\item
+The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important value that can be calculated 
 very quickly. Here we make use of the fact that if a number $c$ divides the numbers $a$ and $b$ 
@@
 
-\item However, to other relationships can be derived from the gcd:
+%%%\item 
+However, to other relationships can be derived from the gcd:
 For this, we need the set of equations for $a$ and $b$:
@@
 \newpage
-{\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
+\noindent {\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
 \begin{itemize}
@@
    \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 36/1 \rfloor = 36) * 1 \end{array} \right)*
-   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$
-
-{\tt OUTPUT:} \\
+   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$\\
+
+\noindent {\tt OUTPUT:} \\
 gcd($37,3588) = a*x + b*y$: gcd($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
 
-Thus 
+\noindent Thus 
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-\end{enumerate}
+%%% \end{enumerate}
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
-\section*{Appendix B: Forming closed sets}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix B: Forming closed sets}
+\section{Appendix: Forming closed sets}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_B}{}
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
-\section*{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix C: Comments on modulo subtraction}
+\section{Appendix: Comments on modulo subtraction}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_C}{}
+
 Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
-\section*{Appendix D: Base representation of numbers,
+\section{Appendix: Base representation and base transformation of numbers,
             estimation of length of digits}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix D: Base representation and base
-                 transformation of numbers, estimation of length of digits}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_D}{}
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
-\section*{Appendix E: Examples using Sage}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix E: Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using Sage}
+\label{NumberTheory_Appendix_E}{}
 \index{Sage}
-
-This appendix contains Sage source code to compute the multiplication
-table for $a \times i \pmod{m}$, where $a = 5, 6$ and $m = 17$ and $i$
-ranges over all integers from $0$ to $16$.
-
+\index{Sage!Code examples}
+
+\noindent Below is Sage source code related to contents of the
+chapter~\ref{Chapter_ElementaryNT} (``\nameref{Chapter_ElementaryNT}'').
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \hypertarget{AppArith1}{}
-\subsection*{Multiplication table modulo $m$}
-The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page
-\pageref{SrcArith1a} can be computed using Sage as follows:
-
+\subsection{Multiplication table modulo $m$}
+\label{l:AppArith1}{}
+
+The multiplication tables (from page \pageref{SrcArith1a})
+for $a \times i \pmod{m}$, where
+$m = 17$, $a=5$ and $a=6$, and $i$ ranges over all integers from $0$ to $16$
+can be computed using Sage as follows:
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Multiplication tables for $a \times i \pmod{m}$ with $m = 17$, $a=5$ and $a=6$}
+\end{sagecode}
 
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\vskip +25 pt
 \hypertarget{AppArith2}{}
-\subsection*{Fast exponentiation}
+\subsection{Fast exponentiation}
+\label{l:AppArith2}{}
 
@@
 \end{Verbatim}
-
+\caption{Fast exponentiation mod $m = 103$}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \hypertarget{AppArith3a1}{}
-\subsection*{Multiplicative order}
+\subsection{Multiplicative order}
+\label{l:AppArith3a1}{}
 
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Table with all powers $a^i \pmod{11}$ for $m=11$, $a=1,...,10$}
+\end{sagecode}
 
 \hypertarget{AppArith3b}{}
+\label{l:AppArith3b}{}
+
 The table on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
@@
 ....:         lst.append("None")
-....:     lst.append(euler_phi(45))
+....:     lst.append(euler_phi(m))
 ....:     print lst
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Table with all powers $a^i \pmod{11}$ for $m=45$, $a=1,...,12$ plus the order of a}
+\end{sagecode}
 
@@
 \hypertarget{AppArith3c}{}
+\label{l:AppArith3c}{}
+
 The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
@@
 \end{Verbatim}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\caption{Table with all powers $a^i \pmod{11}$ for $m=46$, $a=1,...,23$ plus the order of a}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \hypertarget{AppArith3a2}{}
-\subsection*{Primitive roots}
+\subsection{Primitive roots}
 \label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitive root}
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Calculating one primitive root for some primes}
+\end{sagecode}
 
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Function to calculate all primitive roots for a given number}
+\end{sagecode}
 
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Table with all primitive roots for a given prime}
+\end{sagecode}
 
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Function to calculate all primitive roots for some given primes}
+\end{sagecode}
 
@@
 ....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-....:     inclusive. This actually perform primality tests, so it allows us
+....:     inclusive. This actually performs primality tests, so it allows us
 ....:     to count the number of primes from start to end, inclusive.
@@
 \end{Verbatim}
+\caption{Another function to calculate all primitive roots for some given primes}
+\end{sagecode}
 
@@
 Figure~\ref{fig:primitive_roots_all} graphs the number of primitive
-roots for each prime between 1 and 100000. The $x$-axis represents
-primes between 1 and 100000, while the $y$-axis counts the number of
+roots for each prime between 1 and 100,000. The $x$-axis represents
+primes between 1 and 100,000, while the $y$-axis counts the number of
 primitive roots for each prime within that interval.
@@
 Figure~\ref{fig:primitive_roots_smallest} graphs the smallest
-primitive roots of all primes between 1 and 100000. The $x$-axis
-represents primes between 1 and 100000. The $y$-axis represents the
+primitive roots of all primes between 1 and 100,000. The $x$-axis
+represents primes between 1 and 100,000. The $y$-axis represents the
 smallest primitive root of each prime within that
@@
 \end{figure}
-
-\subsection*{RSA examples}
-
-This section list Sage source code for the RSA examples in
-section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'').
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}{%
+\pagebreak
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
+\subsection{RSA examples with Sage}
+\label{l:NumberTheory_Sage_RSA sample}}{}
+
+\noindent Below is Sage source code for the RSA examples in
+section~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'').
+
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4a}{%
 \noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4b}{%
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
@@
 \end{Verbatim}
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
+\caption{Factoring a number}
+\end{sagecode}
+
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4c}{%
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
@@
 \end{Verbatim}
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{%
+\caption{RSA encryption by modular exponentiation of a number (used as message)}
+\end{sagecode}
+
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4d}{%
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
-Sage can do RSA encryption as follows:
+RSA encryption using Sage:
 
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{%
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4e}{%
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\section*{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
-\addcontentsline{toc}{section}{Appendix F: List of the formulated definitions and theorems}
-\vskip +8 pt
+\section{Appendix: List of the formulated definitions and theorems}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_F}{}  %\label{l:AppendixListAndDef}{}
+
+% \vskip +8 pt
 \begin{center}
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+
+\bibitem[Agrawal2002]{Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
+    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
+    {\em PRIMES in P}, August 2002, revised paper: \\
+       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
+    See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":
+       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
+
+\bibitem[Bartholome1996]{3Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996} 
+    A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
+    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+    Friedrich L. Bauer, \\
+    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
+
+\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+    Friedrich L. Bauer, \\
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+
+\bibitem[Bernstein2001]{Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
+    D.~J. Bernstein, \\
+    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
+    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
+    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
+    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
+
+\bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
+    Albrecht Beutelspacher, \\
+    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5th edition 1996.
+
+\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
+    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
+    {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),
+    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
+         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
+
+\bibitem[Brands2002]{Brands2002} \index{Brands 2002}
+    Gilbert Brands, \\
+    {\em Verschl\"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
+    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
+
+\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
+    Johannes Buchmann, \\
+    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
+
+\bibitem[Buhler1993]{Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
+    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
+    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
+    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
+    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
+    Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.
+
+\bibitem[Eckert2003]{Eckert2003} \index{Eckert 2003}
+    Claudia Eckert, \\
+    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
+    Oldenbourg 2001, 2nd edition 2003.
+
+\bibitem[Ertel2001]{Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
+    Wolfgang Ertel, \\
+    {\em Angewandte Kryptographie}, 
+    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
+
+\bibitem[GISA2002]{GISA2002} \index{GISA 2002}
+    GISA (German Information Security Agency), \\
+    {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
+    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
+    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
+    A statement on these recommendations: \\
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
+    \hspace*{1cm}
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+
+\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
+    Graham, Knuth, Patashnik, \\
+    {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
+    Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
+
+\bibitem[Kippenhahn1997]{Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Verschl\"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
+    Rowohlt, 1997.
+
+\bibitem[Kippenhahn1999]{Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
+    Constable, 1999.
+
+\bibitem[Knuth1998]{Knuth1998} \index{Knuth 1998}
+    Donald E. Knuth, \\
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
+    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
+    % wann war erste Edition ?
+
+\bibitem[Lenstra1993]{Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
+     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
+     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
+     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
+
+\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
+    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
+    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
+    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+
+\bibitem[Menezes2001]{Menezes2001} \index{Menezes 2001}
+    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
+    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
+
+\bibitem[Pfleeger1997]{Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
+    Charles P. Pfleeger, \\
+    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
+    % im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
+
+\bibitem[Pomerance1984]{Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
+    C. Pomerance, \\
+    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
+    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
+    LNCS 196, Springer Berlin 1995, pp~169-182.
+
+\bibitem[RSA Security 2002]{RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
+    RSA Security, \\
+    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
+    of Bernstein's Paper?}, \\
+    April 8th, 2002, \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}
+
+\bibitem[SchneiderM2004]{SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
+    Matthias Schneider, \\
+    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
+     M\"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und \"okonomische Konsequenzen}, \\
+    Diploma thesis at the University of Siegen, Germany, 2004.
+
+\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
+    J\"org Schwenk, \\
+    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
+    Vieweg 2002.
+
+\bibitem[Sedgewick1990]{Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
+    Robert Sedgewick,\\
+    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
+
+\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL device} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
+    Januar 2003, \\
+    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
+    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.
+
+\bibitem[Shamir2003a]{Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
+    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
+    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
+
+\bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
+     Robert D. Silverman: \\ 
+     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
+          Key Lengths} \\
+     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, p. 1-22
+
+\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+    Douglas R. Stinson,\\
+    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
+
+\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
+    R\"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
+    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl\"usseln gef\"ahrdet},\\
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, pp~360-362 (see www.dud.de)\\
+    The article explains details about the TWIRL device\index{TWIRL device}.
+
+\bibitem[Welschenbach2001]{Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
+    Welschenbach, Michael, \\
+    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
+
+\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
+    Wiles, Andrew, \\
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, 
+    \index{Fermat!last theorem} \\
+    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
+
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
+    Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
+    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
+    Vieweg 1995, 2nd edition 1998.
+
+\bibitem[Yan2000]{Yan2000} \index{Yan 2000} 
+    Song Y. Yan, \\
+    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
+\end{thebibliography}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\section*{Web links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+
+\begin{enumerate}
+   \item \hypertarget{knott}{}  \index{Knott, Ron}
+          Ron Knott's Fibonacci \index{Fibonacci} page, \\
+          Here, everything revolves around Fibonacci numbers.\\
+          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
+          {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
+
+   \item CrypTool, \index{CrypTool} \\
+          E-Learning freeware to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
+          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},\\
+          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
+          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
+
+   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
+          Commercial mathematics package \\
+          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
+
+   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\
+          Extensive library containing number-theory functions and the LC interpreter \\
+          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
+          {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
+
+   \item BC, \index{BC} \\
+          Interpreter with number-theory functions \\
+         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
+         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
+
+   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
+         Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions.\\
+         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
+              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
+         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
+              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
+         Resources for PARI/GP at Karim Belabas's website:\\
+         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
+              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
+
+   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach, Carsten}
+         Only after I had completed this article, did I come across the
+         website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and didactically
+         uses elementary number theory to provide a sophisticated
+         description of the fundamental mathematical thought processes. 
+         It was created for a teaching project in the 11th grade 
+         of the technical grammar school (unfortunately only available in German): \\
+         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
+         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
+
+    \item Web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
+	  of the curriculum of computer science in one of the German federal 
+          states (L\"ander). Here you can get hold of a collection of texts
+	  and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
+          \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
+          {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+
+    \item GISA, \index{GISA} \\
+          German Information Security Agency \\
+          \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
+
+   \item Factorization records and challenges\index{Factorization!factoring records},\\
+         \href{http://www.crypto-world.com/}
+           {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
+         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, page by Scott Contini \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
+         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
+           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
+
+         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+           {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
+         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
+           {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
+
+         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
+           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
+
+   \item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
+         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
+\end{enumerate}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vskip +20 pt
+\section*{Acknowledgments}
+\addcontentsline{toc}{section}{Acknowledgments}
+
+I would like to take this opportunity to thank 
+\begin{itemize}
+
+  \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
+         for the very constructive proof-reading this article and
+         for helping with TeX. \\
+	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
+	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem, 
+	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}
+
+  \item {J\"org Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
+         cases where he helped when facing programming or design problems.}
+
+  \item {Dr. Georg Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+
+\end{itemize}
+
 % Local Variables:

### 2009-07-31 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap 4: chapter appendixes now as normal sections; all Sage examples appear in list at the end of the document and in the PDF reader frame; smaller corrections (en only)
fixed various table to use the table environment and caption

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009) \\
 
@@
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
-\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel \ref{Label_Kapitel_2}}.
+\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}}.
 
@@
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
 
-Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
+Die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
 Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
@@
 
-Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz \ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
+Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz~\ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
 geschickt für große Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
@@
 zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
-Vergleiche Fußsnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
+Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
 } ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
@@
       Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
-      } für ${\rm mod~ } 5$ und
+      } für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
 \item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
@@
 denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
-\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ und für mod $6$
+\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$ (Tabelle~\ref{mulmod6})
 \end{itemize}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Beispiel Additionstabelle:}
+\begin{example}{ Additionstabelle:}\\
 Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[!h]
 \begin{center}
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-Additionstabelle modulo 5: \quad + &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
++ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
 \hline
@@
 \end{center} 
+\caption{Additionstabelle modulo 5}
+\label{addmod5}
 \end{table}
-
+\end{example}
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
+\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}
 Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
@@
 $$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
-Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
+Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
 Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.
@@
 \begin{tabular}{r|cccc}
-Multiplikationstabelle modulo 5: \quad * & 1& 2 & 3 & 4  \\
+* & 1& 2 & 3 & 4  \\
 \hline 
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplikationstabelle modulo 5}
+\label{mulmod5}
 \end{table}
+\end{example}
 
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-Multiplikationstabelle modulo $6$: \quad* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
+* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
 \hline 
@@
 \end{center}
+\caption{Multiplikationstabelle modulo $6$}
+\label{mulmod6}
 \end{table}
@@
 Länge $m-1$)\footnote{%
-Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
-{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
+Vergleiche auch Satz~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
+{Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
 }.
@@
 
-In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
+In der Multiplikationstabelle mod $17$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
 \begin{itemize}
@@
 
-{
 \begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
-\subsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
+\label{mulmod17}
 \end{table}
-}
-\vskip - 12 pt
+
 Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
@@
 
-{
-    \noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
-
-    \vskip +20 pt
+{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
 
 \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
-    \subsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
+\label{mulmod13}
 \end{table}
-}
-
-\vskip -12 pt
+
 Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
@@
 
-\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
-\vskip +15 pt
-\pagebreak
-Die folgende Tabelle enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
+{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
+
+Tabelle~\ref{mulmod12} enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
 {\em nicht} teilerfremd sind.
-\vskip +15 pt
 
 \begin{table}[h]
-\subsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
+\label{mulmod12}
 \end{table}
 
-\vskip -12 pt
 Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
@@
 
-\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
+{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
 
@@
 Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
-Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
-Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
+Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
+Kapitel~\ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
 } müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
-} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
+} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
 $$
@@
 kann\footnote{%
-Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum}
+Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz~\ref{thm-zth-phinum}
 kann man $J(m)$ mit Hilfe der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung}
@@
 }, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die
-Sicherheitsannahmen für das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}
-oder Kapitel \ref{rsaverfahren}).
+Sicherheitsannahmen für das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel~\ref{rsabeweis}
+oder Kapitel~\ref{rsaverfahren}).
 
@@
 Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
-(vergleiche Kapitel \ref{OneWayFunktion1} und \ref{OneWayFunktion2}).
+(vergleiche Kapitel~\ref{OneWayFunktion1} und~\ref{OneWayFunktion2}).
 %(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript}
-%[[Absatz/Kapitel \ref{OneWayFunktion1}]] oder in diesem
-%\hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel} [[Absatz/Kapitel \ref{OneWayFunktion2}]] ).
+%[[Absatz/Kapitel~\ref{OneWayFunktion1}]] oder in diesem
+%\hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel} [[Absatz/Kapitel~\ref{OneWayFunktion2}]] ).
 
@@
 Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
-notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
+notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel~\ref{rsabeweis}: 
 \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).
@@
 (s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
-{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
+{Kapitel~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
 so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.
@@
 Ist $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$, wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen
-sind (d.h. $p_i \not= p_j$ für $i \not= j$), dann gilt (als Verallgemeinerung von Satz \ref{J_of_pq}):
+sind (d.h. $p_i \not= p_j$ für $i \not= j$), dann gilt (als Verallgemeinerung von Satz~\ref{J_of_pq}):
 $$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
@@
 \begin{itemize}
-\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
-\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
-\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: 
+\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
+\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
+\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: 
 $J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
@@
 dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
-\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.
+\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel~\ref{primality_tests}}.
 
@@
 
-Laut Satz \ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
+Laut Satz~\ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
 und nicht modulo $n$ durchgeführt\footnote{%
@@
 } (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
-{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
+{Kapitel~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
 
@@
 die wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element
-(vergleiche \hyperlink{patternsandstructures}{Muster und Strukturen}, Kapitel \ref{patternsandstructures}\index{Struktur}).
+(vergleiche \hyperlink{patternsandstructures}{Muster und Strukturen}, Kapitel~\ref{patternsandstructures}\index{Struktur}).
 
@@
 
-Die folgende Tabelle zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
+Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
 $\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwendig alle Zahlen die gleiche Ordnung
@@
 \begin{example}{ 1:}\\
-Die folgende Tabelle\footnote{%
+Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
@@
 
-{
-\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
+\begin{table}[h]
 \begin{center} \label{SrcArith3a}
@@
 \end{center}
-}
-Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m$}
+\label{expmod11}
+\end{table}
+
+Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
 $11$ den Wert $5$ hat.
@@
 Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
-ist. In der obigen Tabelle ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
+ist. In der obigen Tabelle~\ref{expmod11} ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
 $11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($J(11) = 10$).
@@
 \begin{example}{ 2:}\\
-Die folgende Tabelle\footnote{%
+Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
@@
 
-{ % \small
-\subsection*{Tabelle 5: Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
+\begin{table}[h]
 \begin{center} \label{SrcArith3b}
@@
 \end{center}
-} % \small
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
+\label{expmod45}
+\end{table}
 
@@
 
-$J(45)$ berechnet sich nach Satz \ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
+$J(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
 
@@
 \noindent Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
-Aus der Tabelle (Werte von $a^{i}$ mod $45$) kann man ersehen, dass die
+Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
 Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
@@
 \begin{example}{ 4:}\\
-Die folgende Tabelle\footnote{%
+Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
 In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
@@
 
-\vspace{-10pt}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
-\subsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
+\begin{table}[h]
 \label{SrcArith3c}
@@
 }
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
+\label{expmod46}
+\end{table}
 
 \vskip +10 pt
-$J(46)$ berechnet sich nach Satz \ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
+$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
 Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$, denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
@@
     Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
-    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
+    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
     }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
     Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
-    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
+    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
     Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
 }${}^,$\footnote{%
-Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
+Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
 maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
@@
 %zur Kryptographie}).
-(siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
+(siehe Anhang~\ref{s:appendix-movies}).
 % hier die items NICHT einrücken!
@@
 $n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
-$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
+$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
 Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
@@
 gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
-Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-phinum}:
+Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
 $~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
@@
 $$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
-Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz \ref{thm-zth-fermateuler}).
+Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz~\ref{thm-zth-fermateuler}).
 Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
@@
 Die Voraussetzung für die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
-(Kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
+(Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
 teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
@@
 \begin{remark}{ 1:}\\
-Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
+Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} 
 (Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
@@
     \footnotetext{%
-    Große Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
+    Große Teile der Kapitel~\ref{complexity} und~\ref{chptSecurityParam}
     sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
@@
 mit (asymptotisch) 
-polynominellem\index{Polynom} Aufwand gelöst werden kann (s. \ref{RSABernstein}).
+polynominellem\index{Polynom} Aufwand gelöst werden kann (s.~\ref{RSABernstein}).
 
@@
 Und auch nach 1999 gab es weitere Fortschritte bei der Faktorisierung 
-(siehe RSA-200 in Kapitel \ref{RSA-200}).
+(siehe RSA-200 in Kapitel~\ref{RSA-200}).
 
@@
 Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
-anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel \ref{RSA-200})
+anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel~\ref{RSA-200})
 zu bestätigen: Seine Schätzung für das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitlänge
@@
 mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
-sind in der folgenden Tabelle aufgeführt:
+sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:
 
@@
 \caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\label{factorizationrecords}
 \end{center}
@@
 RSA-Challenge. Sie zerlegten eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stelligen
-Primfaktoren (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
+Primfaktoren (vergleiche Kapitel~\ref{chptSecurityParam}).
 Mit der $512$ Bit-Zahl RSA-155 war eine {\em magische} Grenze erreicht.
@@
 der Lage sind, Aussagen über ihre Primalität zu treffen (siehe Kapitel 
-\ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests} und
+\ref{search_for_very_big_primes},~\ref{primality_tests} und
 \ref{spezialzahlentypen}).
@@
   \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
-                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
+                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
@@
 \subsection{RSA mit etwas größeren Primzahlen und einem Text aus Großbuchstaben}\label{rsaex2}
-Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden auf folgende
-einfache Weise \index{Blocklänge} codiert\footnote{%
+Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden gemäß 
+Tabelle~\ref{alphacode}\index{Blocklänge} codiert\footnote{%
 Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
@@
 zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blocklänge 2 und Dezimaldarstellung].
-}:
-\vskip +5 pt
-\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
-{\bf Tabelle 7: Großbuchstabenalphabet}\index{Großbuchstabenalphabet}\\[1ex]
+}.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|c|l||c|l|}
@@
 \end{tabular} 
-
-\vskip +20 pt
+\end{center}
+\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
+\caption{Großbuchstabenalphabet}\index{Großbuchstabenalphabet}
+\label{alphacode}
+\end{table}
 
@@
 {\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
-                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
+                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
@@
 {\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
-                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
+                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
@@
 
-Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables 4.1 and 4.2. Your task
+Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables~\ref{stinson1}\footnote{%
+Die Zahlen dieser Tabelle können Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
+} and \ref{stinson2}\footnote{%
+Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
+Szenario für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
+}. Your task
 is to decrypt them. The public parameters of the system are
 
-\noindent $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
-\noindent $n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
+\noindent $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and \\
+\noindent $n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table~\ref{stinson2}).
 
@@
 
-% \newpage  be_24.5.03 raus, da sonst vorherige Seite fast leer.
-\vspace{12pt}
-TABLE 4.1\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle können Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
-}: RSA-Ciphertext
-
+\begin{table}[he]
 {\tt 
@@
 \end{tabular} } % tt
-
-\newpage
-TABLE 4.2\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
-Szenario für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
-}: RSA-Ciphertext
-
+\caption{RSA-Geheimtext A}
+\label{stinson1}
+\end{table}
+
+\begin{table}[he]
 {\tt 
@@
 \end{tabular} } % tt
+\caption{RSA-Geheimtext B}
+\label{stinson2}
+\end{table}
 
@@
 Die ursprüngliche Nachricht bestand aus einem Satz mit 31 Zeichen (codiert
-mit dem Großbuchstabenalphabet\index{Großbuchstabenalphabet} aus Abschnitt \ref{rsaex2}).
+mit dem Großbuchstabenalphabet\index{Großbuchstabenalphabet} aus Abschnitt~\ref{rsaex2}).
 ann wurden je 16 Dezimalziffern zu
@@
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }}
@@
 
-$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+\noindent $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
 $110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
@@
 \subsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
-Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
-für $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
-TODO
-The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page
-\pageref{SrcArith1a} can be computed using Sage as follows:
+Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführte Multiplikationstabelle modulo $m = 17$
+für $a=5$ und $a=6$ (Tabelle~\ref{mulmod17}}) wird mit Sage durch die folgenden Befehle bestimmt:
 
@@
 Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ und modulo $12$ auf Seite 
-\pageref{SrcArith1b} bestimmen Sie, indem Sie im Quelltext jeweils {\tt m=17} durch den 
+\pageref{SrcArith1b} (Tabelle~\ref{mulmod13}) bestimmen Sie, indem Sie im Quelltext jeweils {\tt m=17} durch den 
 entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzen.
@@
 Im Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3b} wird die Ordnung $ord_{45}(a)$ 
-sowie die Eulersche Zahl $J(45)$ ausgegeben.
+sowie die Eulersche Zahl $J(45)$ ausgegeben (Tabelle~\ref{expmod45}).
 Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife (innerhalb von
@@
  & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
-Definition \ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
-Satz \ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
-Satz \ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie&  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
-Definition \ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit &  \pageref{def-zth-divisibility} \\
-Definition \ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ &  \pageref{def-zth-remainder} \\
-Definition \ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence}  \\ \hline
-Satz \ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz  &  \pageref{thm-zth-div} \\
-Satz \ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}   \\
-Satz \ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
-Satz \ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}  \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn} \\
-Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}  \\ \hline
-Satz \ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}  \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}  \\
-Satz \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime} \\
-Satz \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq} \\
-Satz \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}  \\
-Satz \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}  \\
-Satz \ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1} \\
-Satz \ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler}  \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ &  \pageref{def-zth-ordn} \\
-Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
-Satz \ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
+Definition~\ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+Satz~\ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
+Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie&  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
+Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit &  \pageref{def-zth-divisibility} \\
+Definition~\ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ &  \pageref{def-zth-remainder} \\
+Definition~\ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence}  \\ \hline
+Satz~\ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz  &  \pageref{thm-zth-div} \\
+Satz~\ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}   \\
+Satz~\ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation &  \pageref{thm-zth-exhperm} \\
+Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}  \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn} \\
+Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}  \\ \hline
+Satz~\ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}  \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}  \\
+Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime} \\
+Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq} \\
+Satz~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}  \\
+Satz~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}  \\
+Satz~\ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1} \\
+Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler}  \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ &  \pageref{def-zth-ordn} \\
+Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
+Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}  \\ \hline
 \end{tabular}

### 2009-07-31 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed various table to use the table environment and caption

@@
 % hyperref seems to be buggy
-at the end of chapter \ref{primesinmath}.
+at the end of chapter~\ref{primesinmath}.
 }
@@
 please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
-chapter \ref{Label_Kapitel_2}} in this script.
+chapter~\ref{Label_Kapitel_2}} in this script.
 
@@
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
 $11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
-The statement in theorem \ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction.
+The statement in theorem~\ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction.
 It is correct for sums only if the remainder is 0 and only in the following direction:
@@
 
-We can apply the above equivalence in theorem \ref{thm-zth-div} if we need a quick and easy method of determining whether 
+We can apply the above equivalence in theorem~\ref{thm-zth-div} if we need a quick and easy method of determining whether 
 large numbers are divisible by a certain number.
@@
 have the same property as zero. See footnote
-\ref{ftn-mod6} in chapter \ref{addmult}.
+\ref{ftn-mod6} in chapter~\ref{addmult}.
 } is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
@@
 For all $a$ it is $a*0=0,$ because $a*0=a*(0+0)=a*0+a*0.$ Obviously $0$ has no inverse regarding the
-multiplication, because if there would be one, it must be $ 0= 0*0^{-1} =1.$ Also see footnote \ref{ftn-zth-divmodn}.}
-for mod $5$ and mod $6$.
+multiplication, because if there would be one, it must be $ 0= 0*0^{-1} =1.$ Also see footnote~\ref{ftn-zth-divmodn}.} (table~\ref{addmod5})
+for mod $5$ (table~\ref{mulmod5}) and mod $6$ (table~\ref{mulmod6}).
 \end{itemize}
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-Addition table modulo 5: \quad + &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
++ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
 \hline
@@
 3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
-4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 \\[-5ex] % remove some extra space 
+4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3
 \end{tabular} 
 \end{center} 
+\caption{Addition table modulo 5}
+\label{addmod5}
 \end{table}
@@
 \begin{tabular}{r|cccc}
-Multiplication table modulo 5: \quad * & 1& 2 & 3 & 4  \\
+* & 1& 2 & 3 & 4  \\
 \hline 
@@
 \end{center}
+\caption{Multiplication table modulo 5}
+\label{mulmod5}
 \end{table}
@@
 
-A counterexample shows the multiplication table for mod $6$ (since the modulus $m=6$ is not prime, not all elements from 
-$\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ are relatively prime to $6$):
+Table~\ref{mulmod6} shows as a counterexample the multiplication table for mod $6$ (since the modulus $m=6$ is not prime, not all elements from 
+$\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ are relatively prime to $6$).
 
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-Multiplication table modulo $6$: \quad* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
+* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
 \hline 
@@
 4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
-5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
+5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1
 \end{tabular}  
 \end{center} 
+\caption{Multiplication table modulo $6$}
+\label{mulmod6}
 \end{table}
@@
 certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
-also theorem \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
-{chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
+also theorem~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
+{chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
 \end{theorem}
@@
 
-In the multiplication table mod $17$, the following was calculated for $i = 1, 2, \cdots, 18$:
+In the multiplication table mod $17$ (table~\ref{mulmod17}), the following was calculated for $i = 1, 2, \cdots, 18$:
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection*{Table 1: Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1a}
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1a}\label{mulmod17}
+\end{table}
 Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders, because both $5$ and $6$ are 
@@
 
-\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
-
-\vskip +20 pt
-
-\subsection*{Table 2: Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1b}
+{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
+
+\begin{table}[h]
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplication table modulo $13$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1b}\label{mulmod13}
+\end{table}
 
@@
 
-\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
-
-\vskip +20 pt
-
-The following table contains an example, where the modulus $m$ and the number $a=6$ are {\em not} relatively prime.
-
-\subsection*{Table 3: Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
+
+The following table~\ref{mulmod12} contains an example, where the modulus $m$ and the number $a=6$ are {\em not} relatively prime.
+
+\begin{table}[h]
 \begin{center}                                                                          
@@
 \end{center} 
+\caption{Multiplication table modulo $12$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+\label{mulmod12}
+\end{table}
 We have calculated $(5 * i)$ (mod $12$)  and  $(6*i)$ (mod $12$).
@@
 
-\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$. The number $6$ has no inverse (mod $12$).}
+{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$. The number $6$ has no inverse (mod $12$).}
 
@@
 \subsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
-RSA encryption and decryption\footnote{See chapter \ref{rsabeweis} (Proof of the
+RSA encryption and decryption\footnote{See chapter~\ref{rsabeweis} (Proof of the
 RSA procedure with Euler-Fermat) \index{RSA} and chapter~\ref{rsaconcrete} (The
@@
 the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
-use theorem \ref{thm-zth-pot} to obtain:
+use theorem~\ref{thm-zth-pot} to obtain:
 $$
@@
 theorem of number theory\index{Number theory!fundamental theorem} and
-theorem \ref{thm-zth-phinum}, we can determine $J(m)$ by reducing $m$ to
+theorem~\ref{thm-zth-phinum}, we can determine $J(m)$ by reducing $m$ to
 prime factors\index{Prime factor!decomposition}.
@@
 security assumption used by the RSA encryption system (see chapter
-\ref{rsabeweis} or chapter \ref{rsaverfahren}).
+\ref{rsabeweis} or chapter~\ref{rsaverfahren}).
 
@@
 \index{One way function}
-(compare chapters \ref{OneWayFunktion1} and \ref{OneWayFunktion2}).
+(compare chapters~\ref{OneWayFunktion1} and \ref{OneWayFunktion2}).
 
@@
 (see \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
-{chapter \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}), so they are interested in
+{chapter~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}), so they are interested in
 the structure $ x^{a} \equiv b$ mod $m.$
@@
 If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers (i.e. no factor occurs more than once), 
-then the following is true (as a generalization of theorem \ref{thm-zth-phipq}):
+then the following is true (as a generalization of theorem~\ref{thm-zth-phipq}):
 $$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
@@
 \begin{itemize}
-\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ using theorem \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
-\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ using theorem \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ because  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
-\item $n = 2,701,125 = 3^2 * 5^3 * 7^4 \Longrightarrow $ using theorem \ref{J_of_n}: 
+\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ using theorem~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
+\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ using theorem~\ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ because  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
+\item $n = 2,701,125 = 3^2 * 5^3 * 7^4 \Longrightarrow $ using theorem~\ref{J_of_n}: 
 $$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1,234,800.$$
@@
 generalisation (Euler-Fermat theorem) -- 
-\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{please see chapter \ref{primality_tests}}.
+\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{please see chapter~\ref{primality_tests}}.
 
@@
 
-According to theorem \ref{thm-zth-pot}, the arithmetic operations of modular expressions are performed in the exponents modulo $J(n)$ 
+According to theorem~\ref{thm-zth-pot}, the arithmetic operations of modular expressions are performed in the exponents modulo $J(n)$ 
 rather than modulo $n$\footnote{For the following example, we will adopt the usual practice for the RSA procedure 
@@
 $$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
-{section \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
+{section~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
 
@@
 Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an operation results in the neutral
-element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter \ref{patternsandstructures})\index{Structure}.
+element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter~\ref{patternsandstructures})\index{Structure}.
 
@@
 \begin{example}{ 1:}\\
-The following table\footnote{%
+The following table~\ref{expmod11}\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith3a1}{Appendix E of this chapter} for the source
@@
 shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
-$a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value $ord_{11}(a)$ for each $a$:
+$a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value $ord_{11}(a)$ for each $a$/
 \end{example}
 
-\subsection*{Table 4: Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$:}\label{SrcArith3a}
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-
-The table shows, for example, that the order of $3$ modulo $11$ has the value $5$.
+\caption{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$}
+\label{SrcArith3a}\label{expmod11}
+\end{table}
+
+Table~\ref{expmod11} shows, for example, that the order of $3$ modulo $11$ has the value $5$.
 
@@
 \end{definition}
-A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the above table, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ 
+A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ 
 is a primitive root with respect to mod $11$ ($J(11) = 10$).
@@
 \begin{example}{ 2:}\\
-The following table\footnote{%
+The following table~\ref{expmod45}\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix E of this chapter} for the source
 code to generate the table using Sage.} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
-$a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$:
+$a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$.
 \end{example}
 
-\subsection*{Table 5: Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}\label{SrcArith3b}
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-
-\vskip +10 pt
-
-$J(45)$ is calculated using theorem \ref{thm-zth-phinum}: $J(45) = J(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
+\label{SrcArith3b}\label{expmod45}
+\end{table}
+
+$J(45)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phinum}: $J(45) = J(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.
 
@@
 \begin{example}{ 4:}\\
-The following table\footnote{%
+The following table~\ref{modexp46}\footnote{%
 See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix E of this chapter} for the source
@@
 
-%\newpage
-\pagebreak
-\subsection*{Table 6: Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
-\label{SrcArith3c}
+\begin{table}[h]
 {\textmd \small
@@
 }
-
-$J(46)$ is calculated using theorem \ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
+\label{SrcArith3c}\label{modexp46}
+\end{table}
+
+$J(46)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
 The number $7$ is a primitive root of $46$,  because $ord_{46}(7) = 2 = J(46)$.
@@
     For prime moduli $p$ all $a$ with $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
-    Compare table 5 for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
+    Compare table~\ref{modexp45} for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
     through all the values $1,\dots,p-1$. Exhausting all possible values of
@@
     $\pi(p-1)$.}$^,$\footnote{%
-    Table 6 demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
+    Table~\ref{modexp46} demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
     maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$
@@
 %{see appendix A3: Movies and Literature with Relation to Cryptography}).
-(see appendix \ref{s:appendix-movies}).
+(see appendix~\ref{s:appendix-movies}).
 % hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
@@
 $n$ was the product of two big and one relative small prime: $n=o*p*q.$ 
-With theorem \ref{J_of_p1..pk} we get:
+With theorem~\ref{J_of_p1..pk} we get:
 $J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself yet.\\
@@
 \begin{example}{:}\\
-If $ n=5^2$ then according to theorem \ref{thm-zth-phinum} it 
+If $ n=5^2$ then according to theorem~\ref{thm-zth-phinum} it 
 is $J(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$
@@
 In the first step we show that: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$.
-This results from the requirements and from Euler-Fermat (theorem \ref{thm-zth-fermateuler}).
+This results from the requirements and from Euler-Fermat (theorem~\ref{thm-zth-fermateuler}).
 Since $n=p*q$ and $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ and since $e$ and $d$ are selected in such a way that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$, 
@@
 \end{eqnarray*}
-The requirement for using the simplified Euler-Fermat theorem (theorem \ref{thm-zth-fermat1}) was that $M$ and $p$ are relatively prime.
+The requirement for using the simplified Euler-Fermat theorem (theorem~\ref{thm-zth-fermat1}) was that $M$ and $p$ are relatively prime.
 
@@
 \begin{remark}{ 1:}\\
-We can also condense the three steps if we use the theorem \ref{thm-zth-fermateuler}
+We can also condense the three steps if we use the theorem~\ref{thm-zth-fermateuler}
 (Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
@@
     \footnotetext{Major
-    parts of chapters \ref{complexity} and \ref{chptSecurityParam} follow
+    parts of chapters~\ref{complexity} and \ref{chptSecurityParam} follow
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
@@
 And also past 1999 further factorization progress was made up to now 
-(see RSA-200 in chapter \ref{RSA-200}).
+(see RSA-200 in chapter~\ref{RSA-200}).
 
@@
 This forecast by Dirk Fox\index{Fox, Dirk} from the year 2001 seems to prove true
-by the factorization record of RSA-200 (see chapter \ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
+by the factorization record of RSA-200 (see chapter~\ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
 to achieve a bit length of 660 bit, was almost a precision landing  (compare 
@@
 with factorization algorithms for composed numbers are
-listed in the following table:
+listed in the table~\ref{factorizationrecords}.
 
@@
 \caption{The current factoring records (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
+\label{factorizationrecords}
 \end{center}
@@
 RSA challenge. They factorized a 155-digit number into its both 78-digit primes
-(see chapter \ref{chptSecurityParam}).
+(see chapter~\ref{chptSecurityParam}).
 
@@
 tests\index{Primality testing} are able to decide whether these numbers are prime 
-or not (see chapters \ref{search_for_very_big_primes}, \ref{primality_tests}
+or not (see chapters~\ref{search_for_very_big_primes},~\ref{primality_tests}
 and \ref{spezialzahlentypen}).
@@
 can be found in appendix E of this chapter. %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxprro
-% appendix E eigentlichnicht gut, aber \ref{primitive-roots-with-sage}. liefert 4.13.5!  xxxxxprro
+% appendix E eigentlichnicht gut, aber~\ref{primitive-roots-with-sage}. liefert 4.13.5!  xxxxxprro
 
@@
 \item[{\bf 2.}] $e = 7$ (should\footnote{%
-                See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
+                See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
@@
 
-We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded in the following simple manner\footnote{Using
+We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded according to table~\ref{alphacode}.\footnote{Using
 CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
-This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}:
-
-\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}    
-{\bf Table 7: capital letters alphabet\index{Capital letters alphabet}}\\
+This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|c|l||c|l|}
@@
 \end{tabular}
-
+\end{center}
+\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}    
+\caption{Capital letters alphabet}\index{Capital letters alphabet}
+\label{alphacode}
+\end{table}
 \vskip +20 pt
@@
 {\bf 2.} $e = 37$ (should\footnote{%
-                See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
+                See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
@@
 \strut\quad\ (should\footnote{%
-                See footnote \ref{foot:Selection-of-e} on page
+                See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
@@
 
-Two samples of RSA cipher text are presented in Tables 4.1 and 4.2. 
+Two samples of RSA cipher text are presented in Tables~\ref{stinson1}\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.} and \ref{stinson2}\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}.
 Your task is to decrypt them. The public parameters of the system are
 
-\noindent $n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table 4.1) and \\
-\noindent $n = 31,313$ and $e = 4913$ (for Table 4.2).
+\noindent $n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and \\
+\noindent $n = 31,313$ and $e = 4913$ (for Table~\ref{stinson2}).
 
@@
 
-% \newpage  be_05.07.07 raus, da sonst vorherige Seite fast leer.
-\vspace{12pt}
-TABLE 4.1\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.}: RSA cipher text
-
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 {\tt 
@@
 \end{tabular} } % tt
-
-\newpage
-TABLE 4.2\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}: RSA cipher text
-
+\end{center}
+\caption{RSA cipher text A}
+\label{stinson1}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
 {\tt 
@@
 \end{tabular} } % tt
+\end{center}
+\caption{RSA cipher text B}
+\label{stinson2}
+\end{table}
 
@@
 \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
 
-The multiplication tables (from page \pageref{SrcArith1a})
+The multiplication table~\ref{mulmod17} (from page \pageref{SrcArith1a})
 for $a \times i \pmod{m}$, where
@@
 \verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
-The other multiplication table examples modulo $13$ and modulo $12$ on page
+The other multiplication table examples modulo $13$ (table~\ref{mulmod13}) and modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) on page
 \pageref{SrcArith1b} can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
@@
 
-The table on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
+Table~\ref{expmod45} on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
 45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$. The following
@@
 The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
-$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can
+$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$ (table~\ref{expmod46}). Sage can
 create that table as follows:
@@
 \subsection{RSA examples with Sage}
-\label{l:NumberTheory_Sage_RSA sample}}{}
+\label{l:NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
 
@@
  & Short description ~~ & Page \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
-Definition \ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
-Theorem \ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
-Theorem \ref{thm-zth-mthm} &  1. fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
-Definition \ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
-Definition \ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
-Definition \ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
-Theorem \ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
-Theorem \ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
-Theorem \ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
-Theorem \ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
-Definition \ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
-Theorem \ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
-Theorem \ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
-Theorem \ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
-Theorem \ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
-Theorem \ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
-Theorem \ref{thm-zth-fermat1} & little Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
-Theorem \ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
-Definition \ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
-Definition \ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root of $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
-Theorem \ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
+Definition~\ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+Theorem~\ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-mthm} &  1. fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
+Definition~\ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
+Definition~\ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
+Definition~\ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
+Theorem~\ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
+Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
+Theorem~\ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
+Theorem~\ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
+Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
+Theorem~\ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
+Theorem~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
+Theorem~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
+Theorem~\ref{thm-zth-fermat1} & little Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
+Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root of $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
 \end{tabular}

### 2009-07-31 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap 4: appendix with sage samples refined - not finished yet (en only)

@@
 
-Table~\ref{expmod11} shows, for example, that the order of $3$ modulo $11$ has the value $5$.
+\noindent Table~\ref{expmod11} shows, for example, that the order of $3$ modulo $11$
+has the value $5$.
 
@@
 \end{definition}
-A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ 
-is a primitive root with respect to mod $11$ ($J(11) = 10$).
+A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the table~\ref{expmod11},
+only $a = 2, 6, 7$ and $8$ is a primitive root with respect to mod $11$ ($J(11) = 10$).
 
@@
 \noindent The function \verb!mod()! returns an object that represents
-integers modulo $m$, in our case $m = 17$. We use the method
+integers modulo $m$ (in our case $m = 17$). We use the method
 \verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
-The other multiplication table examples modulo $13$ (table~\ref{mulmod13}) and modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) on page
+
+The other multiplication table examples modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
+and modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) on page
 \pageref{SrcArith1b} can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
@@
 function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
-integer. We can compute the exponentiation in the example on page
-\pageref{SrcArith2} as follows:
+integer. We can compute the exponentiation in the example in chapter
+``\nameref{hohpot}'' on page \pageref{SrcArith2} as follows:
 
@@
 group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
-$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
-we can print all exponentiation $a^i \pmod{11}$ as follows:
+$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds (see chapter ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').
+To create table~\ref{expmod11} on page~\pageref{SrcArith3a} we can print
+all exponentiation $a^i \pmod{11}$ as follows:
 
@@
 [10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1]
+
+and including the last column with the order of each a mod (11)
+
+sage: m = 11
+sage: for a in xrange(1, m):
+....:     lst= [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+....:     lst.append(multiplicative_order(mod(a,m)))
+....:     print lst
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
+[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1, 10]
+[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1, 5]
+[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1, 5]
+[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1, 5]
+[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1, 10]
+[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1, 10]
+[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1, 10]
+[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1, 5]
+[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 2]
 \end{Verbatim}
-\caption{Table with all powers $a^i \pmod{11}$ for $m=11$, $a=1,...,10$}
+\caption{Table with all powers $a^i \pmod{m}$ for $m=11$, $a=1,...,10$}
 \end{sagecode}
 
+\newpage
 \hypertarget{AppArith3b}{}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Table with all powers $a^i \pmod{11}$ for $m=45$, $a=1,...,12$ plus the order of a}
+\caption{Table with all powers $a^i \pmod{45}$ for $a=1,...,12$ plus the order of a}
 \end{sagecode}
@@
 
+\newpage
 \hypertarget{AppArith3c}{}
@@
 
-The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
-$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$ (table~\ref{expmod46}). Sage can
+Table~\ref{modexp46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
+$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can
 create that table as follows:
@@
 sage: m = 46
+sage: euler_phi(m)
+22
 sage: for a in xrange(1, 24):
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Table with all powers $a^i \pmod{11}$ for $m=46$, $a=1,...,23$ plus the order of a}
+\caption{Table with all powers $a^i \pmod{46}$ for $a=1,...,23$ plus the order of a}
 \end{sagecode}
@@
 
-Computing a primitive root in Sage is very straightforward. If
+Computing a primitive root (see chapter ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
+in Sage is very straightforward. If
 \verb!n! is an integer, the command \verb!primitive_root(n)! computes
@@
 
+\newpage
 \noindent For example, here is a list of all primitive roots of the prime 541.
@@
 
+%########## Find number of primes and primitive roots in given range and time
 \noindent With a little bit of programming, we can find out how long
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+%a##########################
+sage: def primroots_iter_tell_primenumber(start, end):
+....:      r"""
+....:      Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+....:      inclusive. This uses a primes iterator.
+....:      """
+....:      nPrimes = 0
+....:      nPrimitiveRoots = 0
+....:      for p in primes(start, end+1):
+....:              nPrimes += 1
+....:          L = enum_primroots(p)
+....:          nPrimitiveRoots += len(L)
+....:      print "Enumerate all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s primes." % nPrimes
+....:
+sage: time primroots_iter_tell_primenumber(1, 1500)
+Enumerate all 62044 primitive roots of 239 primes.
+CPU times: user 6.46 s, sys: 0.18 s, total: 6.64 s
+Wall time: 7.48 s
+
+%b##########################
+
 sage: def primroots_iter(start, end):
@@
 
+%###### Find for all numbers if possible, switch between primes and numbers to select
 \noindent And we can count how many primes for which to enumerate all
@@
 
+%a##########################
 \begin{sagecode}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: def primroots_counter(start, end, bPrimesOnly=True):
+	r"""
+	Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+	inclusive. This actually performs primality tests, so it allows us
+	to count the number of primes from start to end, inclusive.
+	"""
+	nCheckedNumb = 0
+	nPrimitiveRoots = 0
+	for n in xrange(start, end+1):
+		if bPrimesOnly:
+			if is_prime(n):
+				nCheckedNumb += 1
+				L = enum_primroots(n)
+				nPrimitiveRoots += len(L)
+		else:
+			nCheckedNumb += 1
+			L = enum_primroots(n)
+			nPrimitiveRoots += len(L)
+	if bPrimesOnly:
+		print "Enumerate all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
+	else:
+		print "Enumerate all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
+
+sage: %time primroots_counter(1, 500)
+
+sage: %time primroots_counter(1, 500, False)
+
+Problem z.B. beim Wert 8.  Abfangen per try - except, wenn keine primitive root mod m ex. !
+
+%b##########################
+
 sage: def primroots_primetest(start, end):
@@
 
+\newpage
 Using our custom-defined function \verb!enum_primroots!, we can find
@@
 \end{figure}
-\pagebreak
+
+% To enforce that the next chapter starts at the beginning of a new page after
+% the freely placed graphics, it is necessary to have TWO newpages and in between
+% something to be printed (here invisible blanks).
+\newpage
+$ $
 

### 2009-08-03 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: added new cover page (de+en); chap 4: appendix with sage samples: changed the name of some self-defined functions... - not finished yet (en only)

@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def enum_primroots(M):
+sage: def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
 ....:     r"""
@@
 ....:     return Set(L)
+
+###aa
+Alternativ-Code: In Def. abfangen, wenn die Fkt. primitive_root nicht berechenbar. Tut noch nicht.
+sage: def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
+	r"""
+	Return all the primitive roots of M.
+	"""
+	try:
+		g = primitive_root(M)
+		print "Das ist %s" % M
+	except:
+		# raise ArithmeticError, "primitive_root() failed for %s." % M
+		raise ArithmeticError, "primitive_root() failed."
+	targetOrder = euler_phi(M)
+	L = []
+	# Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
+	# M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
+	for i in xrange(1, M, 2):
+		testGen = Mod(g^i, M)
+		if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
+			L.append(testGen.lift())
+	# removing duplicates
+	return Set(L)
+
+###zz
+
 \end{Verbatim}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: enum_primroots(541)
+sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541)
 {2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
@@
 486, 487, 490, 501, 504, 511}
+sage: L
+sage: len(L)
+144
 \end{Verbatim}
@@
 %########## Find number of primes and primitive roots in given range and time
-\noindent With a little bit of programming, we can find out how long
-it takes to compute all the primitive roots of some number of primes.
+\noindent With a little bit of programming, we can count how many primes are in a given range
+and enumerate all their primitive roots.
+
+With time command we can find out how long this takes.
 
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-%a##########################
-sage: def primroots_iter_tell_primenumber(start, end):
+sage: def enum_PrimitiveRoots_of_a_Range_of_Primes(start, end):
 ....:      r"""
@@
 ....:              nPrimes += 1
-....:          L = enum_primroots(p)
+....:          L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
 ....:          nPrimitiveRoots += len(L)
@@
 Wall time: 7.48 s
-
-%b##########################
-
-sage: def primroots_iter(start, end):
-....:     r"""
-....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-....:     inclusive. This uses a primes iterator.
-....:     """
-....:     for p in primes(start, end+1):
-....:         enum_primroots(p)
-....:         
-sage: %time primroots_iter(1, 1500)
-CPU times: user 2.04 s, sys: 0.17 s, total: 2.21 s
-Wall time: 2.21 s
 \end{Verbatim}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def primroots_counter(start, end, bPrimesOnly=True):
+sage: def enum_PrimitiveRoots_of_a_Range_of_Integers(start, end, bPrimesOnly=True):
 	r"""
@@
 				nCheckedNumb += 1
-				L = enum_primroots(n)
+				L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(n)
 				nPrimitiveRoots += len(L)
@@
 			nCheckedNumb += 1
-			L = enum_primroots(n)
+			L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(n)
 			nPrimitiveRoots += len(L)

### 2009-08-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
removed extra }

@@
 Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführte Multiplikationstabelle modulo $m = 17$
-für $a=5$ und $a=6$ (Tabelle~\ref{mulmod17}}) wird mit Sage durch die folgenden Befehle bestimmt:
+für $a=5$ und $a=6$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wird mit Sage durch die folgenden Befehle bestimmt:
 

### 2009-08-04 script/en/chapters/primes.tex
CT script, chap 4: chapter appendixes now as normal sections; all Sage examples appear in list at the end of the document and in the PDF reader frame; smaller corrections (en only)
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings

@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Carmichael numbers\index{Number!Carmichael}}
+\subsection{Carmichael numbers}\index{Number!Carmichael}
 As mentioned \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{above} in
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Pseudo prime numbers%
-\index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}%
-}
+\subsection{Pseudo prime numbers}
+\index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}
 See \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{above} in
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Strong pseudo prime numbers%
-\index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}%
-}
+\subsection{Strong pseudo prime numbers}
+\index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}
 See \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{above} in
@@
 
-The following section contains Sage source code related to contents of 
-the ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' chapter (chap. no. \ref{Label_Kapitel_2}).
+\noindent Below is Sage source code related to contents of the
+chapter~\ref{Label_Kapitel_2} (``\nameref{Label_Kapitel_2}'').
 

### 2009-08-04 script/en/script-en.tex
added argument to example and remark definitions
fixed various table to use the table environment and caption
CT script: added new cover page (de+en); chap 4: appendix with sage samples: changed the name of some self-defined functions... - not finished yet (en only)
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings

@@
 \setlength{\footnotesep}{6pt}
-\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
+
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover
 
@@
 \usepackage{float}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false]{hyperref}
+%To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
+%pdfpagelabels and hypertexnames=false and place hyperref after float.
+%Option debug helps finding problems.
+
 \floatstyle{ruled}
 \newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
-\floatname{sagecode}{Sample}
+\floatname{sagecode}{Sage sample}
 
@@
   {\hfill$\Box$ \\}
-\newenvironment{example}{\noindent\textbf{Example.}}{}
-\newenvironment{remark}{\noindent\textbf{Comment.}}{}
+\newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Example#1}}{}
+\newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Comment#1}}{}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Define title %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \title{ % Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
@@
 \begin{document}
+
+\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en.pdf}    % SR_2009: added new cover
 

### 2009-08-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
CT script, chap 4: Sage samples completed (en)

@@
 In other words: Each natural number other than $1$ can be written as a product of prime numbers in precisely 
-one way, if we ignore the order of the factors. The factors are therefore unique (the ``expression as a product 
-of factors'' is unique)!
+one way, if we ignore the order of the factors. The factors are therefore unique
+(the ``expression as a product of factors'' is unique)!
 
@@
 
-The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form the ``remainder 
+The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form
+the ``remainder 
 class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$ ~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{The Euler function\index{Euler!(phi) function}}
+\subsection{The Euler function}\index{Euler!(phi) function}
 \label{L-Euler-Function}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Fixpoints\index{Fixpoint} modulo 26}
+\subsection{Fixpoints modulo 26}\index{Fixpoint}
 
@@
 Factorization of a Number} --- with the algorithms of Brent, Williams or
-Lenstra, which are ``relativ'' good to separate small factors. \\
+Lenstra, which are ``relatively'' good to separate small factors. \\
 CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
@@
 \hypertarget{AppArith1}{}
-\subsection{Multiplication table modulo $m$}
+\subsection{Multiplication table modulo m}     % $ removed at $m$
 \label{l:AppArith1}{}
@@
 
-If $p$ is prime, then $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ has at least one
-primitive root. Sometimes we want to compute all the primitive roots
+\noindent If $p$ is prime, then $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ has at least one
+primitive root.
+
+\newpage
+Sometimes we want to compute all the primitive roots
 of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
-$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$. The following function can do this.
+$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
+The following function can do this%
+\footnote{This code was developed in a Sage script file and
+executed non-interactively. That is why you don't see "sage:" and "....:"
+at the beginning of the lines like in the Sage samples before.}.
 
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
-....:     r"""
-....:     Return all the primitive roots of M.
-....:     """
-....:     g = primitive_root(M)
-....:     targetOrder = euler_phi(M)
-....:     L = []
-....:     # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
-....:     # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
-....:     for i in xrange(1, M, 2):
-....:         testGen = Mod(g^i, M)
-....:         if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
-....:             L.append(testGen.lift())
-....:     # removing duplicates
-....:     return Set(L)
-
-###aa
-Alternativ-Code: In Def. abfangen, wenn die Fkt. primitive_root nicht berechenbar. Tut noch nicht.
-sage: def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
+def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
     r"""
-	Return all the primitive roots of M.
+    Return all the primitive roots of the integer M (if possible).
     """
@@
         g = primitive_root(M)
-		print "Das ist %s" % M
     except:
-		# raise ArithmeticError, "primitive_root() failed for %s." % M
-		raise ArithmeticError, "primitive_root() failed."
+        return None
     targetOrder = euler_phi(M)
-	L = []
+    L=[]
     # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
     # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
-	for i in xrange(1, M, 2):
-		testGen = Mod(g^i, M)
+    for i in xrange(1,M,2):
+            testGen = Mod(g^i,M)
             if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
@@
 
-###zz
-
+# AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+print "AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)"
+M=10; print "1-----------Testcase: M = %s" % M
+LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+if LL==None:
+    print M
+else:
+    print LL
+M=8; print "2-----------Testcase: M = %s" % M
+# M=8 hat keine primitive root mod m. Checke, ob per try - except abgefangen.
+LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+if LL==None:
+    print M
+else:
+    print LL
+M=17; print "3-----------Testcase: M = %s" % M
+LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+if LL==None:
+    print M
+else:
+    print LL
+# AA_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+1-----------Testcase: M = 10
+{3, 7}
+2-----------Testcase: M = 8
+8
+3-----------Testcase: M = 17
+{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
 \end{Verbatim}
-\caption{Function to calculate all primitive roots for a given number}
+\caption{Function ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' to calculate all primitive roots for a given number}
 \end{sagecode}
@@
 
-%########## Find number of primes and primitive roots in given range and time
-\noindent With a little bit of programming, we can count how many primes are in a given range
-and enumerate all their primitive roots.
-
-With time command we can find out how long this takes.
+\newpage
+\noindent With a little bit of programming, we can count how many primitive roots
+are in a given range of integers. We can check this for all numbers or only for the
+primes within this range
 
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def enum_PrimitiveRoots_of_a_Range_of_Primes(start, end):
-....:      r"""
-....:      Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-....:      inclusive. This uses a primes iterator.
-....:      """
-....:      nPrimes = 0
-....:      nPrimitiveRoots = 0
-....:      for p in primes(start, end+1):
-....:              nPrimes += 1
-....:          L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
-....:          nPrimitiveRoots += len(L)
-....:      print "Enumerate all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s primes." % nPrimes
-....:
-sage: time primroots_iter_tell_primenumber(1, 1500)
-Enumerate all 62044 primitive roots of 239 primes.
-CPU times: user 6.46 s, sys: 0.18 s, total: 6.64 s
-Wall time: 7.48 s
-\end{Verbatim}
-\caption{Function to calculate all primitive roots for some given primes}
-\end{sagecode}
-
-%###### Find for all numbers if possible, switch between primes and numbers to select
-\noindent And we can count how many primes for which to enumerate all
-their primitive roots.
-
-%a##########################
-\begin{sagecode}
-\begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def enum_PrimitiveRoots_of_a_Range_of_Integers(start, end, bPrimesOnly=True):
+def count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True):
 	r"""
-	Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-	inclusive. This actually performs primality tests, so it allows us
-	to count the number of primes from start to end, inclusive.
+	Compute all primitive roots of all numbers between start and end,
+	inclusive, and count them.
+	If the flag bPrimesOnly is True, it performs primality tests, so it
+	allows us to count the number of primes from start to end, inclusive.
+        If the flag bPrimesOnly is false, it additionally counts these even
+	numbers which have no primitive root.
 	"""
 	nCheckedNumb = 0
+	nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots = 0
 	nPrimitiveRoots = 0
@@
 			L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(n)
+			if L==None:
+				nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots += 1
+			else:
 				nPrimitiveRoots += len(L)
+
 	if bPrimesOnly:
-		print "Enumerate all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
+		print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + \
+		      " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
 	else:
-		print "Enumerate all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
-
-sage: %time primroots_counter(1, 500)
-
-sage: %time primroots_counter(1, 500, False)
-
-Problem z.B. beim Wert 8.  Abfangen per try - except, wenn keine primitive root mod m ex. !
-
-%b##########################
-
-sage: def primroots_primetest(start, end):
-....:     r"""
-....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-....:     inclusive. This actually performs primality tests, so it allows us
-....:     to count the number of primes from start to end, inclusive.
-....:     """
-....:     nPrimes = 0
-....:     for n in xrange(start, end+1):
-....:         if is_prime(n):
-....:             nPrimes += 1
-....:             enum_primroots(n)
-....:     print "Enumerate all primitive roots of %s primes." % nPrimes
+		if nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots == 0:
+			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
+			      "primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
+		else:
+			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
+			      "primitive roots of %s numbers." % \
+			          (nCheckedNumb - nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots)
+			print "(Total of numbers checked: %s, " % nCheckedNumb + \
+			      "Amount of numbers without primitive roots: %s)" % \
+			          nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots
+\end{Verbatim}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' to calculate all primitive roots for a given range of integers}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\noindent Using the Sage command \verb!time!, we can also find out how long it takes on
+our computer.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+# BB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)
+print "\n\nBB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)"
+
+print "\n1-----------Testcase: (1, 500)"
+time count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(1, 500)
+
+print "\n2-----------Testcase: (5, 6, False)"
+time count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(5, 6, False)
+
+print "\n3-----------Testcase: (1, 500, False)"
+time count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(1, 500, False)
+# BB_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+BB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)
+
+1-----------Testcase: (1, 500)
+Found all 8070 primitive roots of 95 primes.
+Time: CPU 0.94 s, Wall: 0.97 s
+
+2-----------Testcase: (5, 6, False)
+Found all 3 primitive roots of 2 numbers.
+Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s
+
+3-----------Testcase: (1, 500, False)
+Found all 11010 primitive roots of 170 numbers.
+(Total of numbers checked: 500, Amount of numbers without primitive roots: 330)
+Time: CPU 1.52 s, Wall: 1.59 s
+\end{Verbatim}
+\caption{Testcases and output of function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange''}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\newpage
+\noindent Using our custom-defined function \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!,
+we can find all primitive roots of one prime integer $p$.
+
+The following function counts how many primes are in a given range
+and enumerate all their primitive roots.
+
+From this list of primitive roots, we can determine the smallest and largest
+primitive root for $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, as well as count the number
+of primitive roots of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+def count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end):
+      r"""
+      Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+      inclusive. This uses a primes iterator.
+      """
+      nPrimes = 0
+      nPrimitiveRoots = 0
+      for p in primes(start, end+1):
+          L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
+	  print p, len(L)
+          nPrimes += 1
+          nPrimitiveRoots += len(L)
+      print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s primes." % nPrimes
+
+# CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
+print "\n\nBB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)"
+print "-----------Testcase: (1, 1500)"
+time count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(1, 1500)
+# CC_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
+-----------Testcase: (1, 1500)
+2 1
+3 1
+5 2
+7 2
+11 4
+13 4
+17 8
+19 6
+23 10
+29 12
+31 8
+37 12
+...
+1483 432
+1487 742
+1489 480
+1493 744
+1499 636
+Found all 62044 primitive roots of 239 primes.
+Time: CPU 7.55 s, Wall: 7.85 s
+\end{Verbatim}
+\caption{Function to calculate all primitive roots for a given range of primes}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\newpage
+\noindent A slightly modified version of our custom-defined function
+\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!, is used to generate
+a database of all primitive roots of all primes between 1 and 100,000.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+start = 1
+end = 10^5
+fileName = "/scratch/mvngu/primroots.dat"
+file = open(fileName, "w")
+for p in primes(start, end+1):
+    L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
+    print p, len(L)
+    # Output to a file. The format is:
+    # (1) the prime number p under consideration
+    # (2) the number of primitive roots of Z/pZ
+    # (3) all the primitive roots of Z/pZ
+    file.write(str(p) + " " + str(len(L)) + " " + str(L) + "\n")
+    file.flush()
+file.close()
+\end{Verbatim}
+\caption{Code to generate the database with all primitive roots for all primes between 1 and 100,000}
+\end{sagecode}
+
+It took about one day on the machine sage.math to generate the
+file ``primroots.dat'' (done in July 2009 by Minh Van Nguyen).
+
+This code and the function \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
+was put in a Sage script file and executed non-interactively.
+
+The file ``primroots.dat'' is a database of all primitive roots of all primes
+between 1 and 100,000 inclusive. It is a very large file (about 1 GB
+uncompressed, and 285 MB compressed with bzip2). You can find the file
+at
+   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}
+   {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
+
+\newpage
+\newpage
+\noindent This database file was used then to create three graphics using the following code.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # open a database file on primitive roots from 1 to 100,000
+sage: file = open("/scratch/mvngu/primroots.dat", "r")
+sage: plist = []    # list of all primes from 1 to 100,000
+sage: nlist = []    # number of primitive roots modulo prime p
+sage: minlist = []  # smallest primitive root modulo prime p
+sage: maxlist = []  # largest primitive root modulo prime p
+sage: for line in file:
+....:     # get a line from the database file and tokenize it for processing
+....:     line = line.strip().split(" ", 2)
+....:     # extract the prime number p in question
+....:     plist.append(Integer(line[0]))
+....:     # extract the number of primitive roots modulo p
+....:     nlist.append(Integer(line[1]))
+....:     # extract the list of all primitive roots modulo p
+....:     line = line[-1]
+....:     line = line.replace("{", "")
+....:     line = line.replace("}", "")
+....:     line = line.split(", ")
+....:     # sort the list in non-decreasing order
+....:     line = [Integer(s) for s in line]
+....:     line.sort()
+....:     # get the smallest primitive root modulo p
+....:     minlist.append(line[0])
+....:     # get the largest primitive root modulo p
+....:     maxlist.append(line[-1])
 ....:
-sage: %time primroots_primetest(1, 1500)
-Enumerate all primitive roots of 239 primes.
-CPU times: user 2.35 s, sys: 0.03 s, total: 2.38 s
-Wall time: 2.39 s
+sage: file.close()  # close the database file
+sage: # plot of number of primitive roots modulo p
+sage: nplot = point2d(zip(plist, nlist), pointsize=1)
+sage: nplot.axes_labels(["x", "y"])
+sage: nplot
+sage: # plot of smallest primitive root modulo prime p
+sage: minplot = point2d(zip(plist, minlist), pointsize=1)
+sage: minplot.axes_labels(["x", "y"])
+sage: minplot
+sage: # plot of largest primitive root modulo prime p
+sage: maxplot = point2d(zip(plist, maxlist), pointsize=1)
+sage: maxplot.axes_labels(["x", "y"])
+sage: maxplot
 \end{Verbatim}
-\caption{Another function to calculate all primitive roots for some given primes}
+\caption{Code to generate the the graphics about the primitive roots}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-Using our custom-defined function \verb!enum_primroots!, we can find
-all primitive roots of a prime integer $p$. From this list of primitive
-roots, we can determine the smallest and largest primitive root for
-$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, as well as count the number of primitive
-roots of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
 Figure~\ref{fig:primitive_roots_all} graphs the number of primitive
@@
 
+\vskip +50 pt
 Figure~\ref{fig:primitive_roots_smallest} graphs the smallest
@@
 smallest primitive root of each prime within that
-interval. Figure~\ref{fig:primitive_roots_largest} shows a
+interval.
+
+\vskip +25 pt
+Figure~\ref{fig:primitive_roots_largest} shows a
 corresponding graph for the largest primitive root of each prime
@@
 % something to be printed (here invisible blanks).
-\newpage
-$ $
+% \newpage
+% $ $
 
@@
 
-  \item {Mr.\ Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
-         for the very constructive proof-reading this article and
+  \item {Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
+         for the very constructive proof-reading of this article and
          for helping with TeX. \\
 	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
-	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem, 
+	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem within CrypTool, 
 	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}
 
-  \item {J\"org Cornelius Schneider for his TeX support und for the many 
-         cases where he helped when facing programming or design problems.}
-
-  \item {Dr. Georg Illies for pointing me to Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+  \item {J\"org Cornelius Schneider for his enthusiastic TeX support and for the
+         many cases where he helped when facing programming or design problems.}
+
+  \item {Dr.\ Georg Illies for pointing me to Pari-GP\index{Pari-GP}.}
+
+  \item {Lars Fischer for his help with fast Pari-GP\index{Pari-GP} code for primitive roots.}
+
+  \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast and exhaustive
+         help with the Sage\index{Sage} code samples in this chapter.}
 

### 2009-08-05 script/de/chapters/primes.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings

@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
+\subsection{Carmichaelzahlen}\index{Zahlen!Carmichaelzahl}
 Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Pseudoprimzahlen%
-\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
-}
+\subsection{Pseudoprimzahlen}
+\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}
 Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Starke Pseudoprimzahlen%
-\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
-}
+\subsection{Starke Pseudoprimzahlen}
+\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}
 Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
@@
 \index{Eratosthenes!Sieb}
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
+\paragraph{Sieb des Eratosthenes}\index{Eratosthenes!Sieb}\mbox{}
 \hypertarget{SieveEratosthenes01}{}

### 2009-08-05 script/de/script-de.tex
added argument to example and remark definitions
fixed various table to use the table environment and caption
CT script: added new cover page (de+en); chap 4: appendix with sage samples: changed the name of some self-defined functions... - not finished yet (en only)
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings

@@
 
-\usepackage[pdftex]{graphicx}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{makeidx}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
+\usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover
+
 % \usepackage{flafter} Versuch von Hrn. Koy, zu erzwingen, dass 
@@
 %\usepackage{thumbpdf}
-\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
 %\usepackage[T1]{fontenc}
@@
 \usepackage{float}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false]{hyperref}
+%To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
+%pdfpagelabels and hypertexnames=false and place hyperref after float.
+%Option debug helps finding problems.
+
 \floatstyle{ruled}
 \newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
-\floatname{sagecode}{Sample}
+\floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}
 
@@
   {\hfill$\Box$ \\}
-\newenvironment{example}{\noindent\textbf{Beispiel.}}{}
-\newenvironment{remark}{\noindent\textbf{Bemerkung.}}{}
+\newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
+\newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
 
@@
 \begin{document}
+
+\includepdf[page=1]{figures/coverv1_de.pdf}    % SR_2009: added new cover
 

### 2009-08-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
label rsakonkret -> rsaconcrete

@@
 Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
-Kapitel~\ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
+Kapitel~\ref{rsaconcrete} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
 } müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Fixpunkte\index{Fixpunkt} modulo 26}
+\subsection{Fixpunkte modulo 26}\index{Fixpunkt}
 
@@
 }
-\label{rsakonkret}\index{RSA}
+\label{rsaconcrete}\index{RSA}
 Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
@@
 In diesem Abschnitt sind die Quelltexte für die RSA-Beispiele im
-Kapitel~\ref{rsakonkret} in Sage angegeben.   
+Kapitel~\ref{rsaconcrete} in Sage angegeben.   
 TODO

### 2009-08-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection

@@
 $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
-Der folgende Algorithmus löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
-%\newpage
-\begin{center}
-
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
+\begin{cryptoprocedure}
 \begin{tabbing}
@@
 \end{tabbing}
-}}
-\end{center}
-%\vskip +10 pt
-{\bf Algorithmus 1.} Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten
-\vskip +20 pt
+\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
+\label{knapsackalgo}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
-Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
+Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
 \index{Knapsack!Merkle-Hellman}
-Genauer:
-\newpage
 
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+\begin{cryptoprocedure}
 Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
@@
 indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
-}}
-\end{center}
-%\vskip +10 pt
-{\bf Merkle-Hellman Verfahren} (auf Knapsackproblemen basierend).
-\vskip +20 pt
+\caption{Merkle-Hellman (auf Knapsackproblemen basierend)}
+\label{merklehellmanproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
-asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par
+asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).
 
@@
 \index{Eulersche Phi-Funktion}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
-\underline{Schlüsselgenerierung:} \vskip + 5pt
+\begin{cryptoprocedure}
+\textbf{Schlüsselgenerierung:}
+
 Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h.
@@
 
-\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
+\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ N,e. \]
-\underline{Privater Schlüssel:}
+\textbf{Privater Schlüssel:}
 \[ d. \]
-\underline{Verschlüsselung:}
+\textbf{Verschlüsselung:}
 \[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
-\underline{Entschlüsselung:}
+\textbf{Entschlüsselung:}
 \[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf RSA-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
-\vskip +20 pt
+\caption{RSA-Verfahren (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
+\label{rsaproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+
+Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
+\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
+~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
+\]
+Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
+\[
+|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
+\]
+Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
+Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
+\[
+\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
+Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}
+\]
+Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
+\[
+\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
+\]
 \end{remark}
-
-Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: $ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
-~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8. $
-
-Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
-$|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|. $
-
-Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $
-
-Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist $ \phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{%
-Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}.
-
-Im Spezialfall $ N=pq $ ist $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).$
-\\ \vskip +5 pt
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +5 pt 
+\caption{Eulersche Phi-Funktion}
+\label{phi15}
+\end{table}
+
 Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.
@@
 zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
-$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
-\vskip +5 pt
+$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +5 pt
+\caption{Wertetabelle $L(N)$}
+\label{lnvalues}
+\end{table}
 
@@
 Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key-Verfahren} 
-dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
+dieses Verfahren (\ref{rabinproc}) konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
 des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
@@
 \index{Angriff!Chosen-Ciphertext}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+\begin{cryptoprocedure}
 Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
-\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
+\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ e=(n,B). \]
-\underline{Privater Schlüssel:}
+\textbf{Privater Schlüssel:}
 \[ d=(p,q). \]
-\underline{Verschlüsselung:}
+\textbf{Verschlüsselung:}
 \[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
-\underline{Entschlüsselung:}
+\textbf{Entschlüsselung:}
 \[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf Rabin-Verfahren} (auf dem Faktorisierungsproblem basierend).
-\vskip +20 pt
+\caption{Rabin (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
+\label{rabinproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
-Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
-\vskip + 5pt
+Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995} und ihre Komplexität.
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +5 pt
 \index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
 \index{Babystep-Giantstep}
+\caption{Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus in $ \Z_p^\ast$}
+\label{dlogprocs}
+\end{table}
 
@@
 Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
-Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}
+Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman (Krypto-Verfahren~\ref{diffiehellmanproc}).
 
-%\newpage
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{   
+\begin{cryptoprocedure}
 Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
@@
 \[ \beta^{a} \equiv (g^b)^{a} \equiv g^{ba} \equiv g^{ab} \equiv (g^{a})^b \equiv \alpha^b \mod p \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}.
-\vskip +20 pt
+\caption{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung}
+\label{diffiehellmanproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
-erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+erhalten (Krypto-Verfahren~\ref{elgamalproc}). Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
+\begin{cryptoprocedure}
 Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
 Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
-\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
+\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ p,\alpha,\beta. \]
-\underline{Privater Schlüssel:}
+\textbf{Privater Schlüssel:}
 \[a. \]
 Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
-\underline{Verschlüsselung:}
+\textbf{Verschlüsselung:}
 \[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
@@
 \[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
-\underline{Entschlüsselung:}
+\textbf{Entschlüsselung:}
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
-\vskip +20 pt
+\caption{ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
+\label{elgamalproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben.
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{    
+In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).
+\begin{cryptoprocedure}
 Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist.
@@
 $\\
-\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
+\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
 \[ \alpha,\beta. \]
-\underline{Privater Schlüssel:}
+\textbf{Privater Schlüssel:}
 \[a. \]
 Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
-\underline{Verschlüsselung:}
+\textbf{Verschlüsselung:}
 \[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
@@
 \[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
-\underline{Entschlüsselung:}
+\textbf{Entschlüsselung:}
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf Verallgemeinertes ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
-\vskip +20 pt
+\caption{Verallgemeinertes ElGamal Verfahren (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
+\label{genelgamalproc}
+\end{cryptoprocedure}
 

### 2009-08-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection

@@
     non-algebraic way''.\\
-- Mathematica\index: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
+- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
 Alle liefern das Ergebnis $67$.

### 2009-08-05 script/en/chapters/moderncryptography.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection

@@
 super-increasing.
-The following algorithm solves the knapsack problem with a super-increasing 
-sequence in the timeframe of $ O(n). $
-\begin{center}
-
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+Crypto procedure~\ref{knapsackalgo} solves the knapsack problem with a super-increasing 
+sequence in the time of $ O(n). $
+\begin{cryptoprocedure}
 \begin{tabbing}
@@
 \end{tabbing}
-}}
-\end{center}
-%\vskip +10 pt
-{\bf Algorithm 1.} Solving knapsack problems with super-increasing weights
+\caption{Solving knapsack problems with super-increasing weights}
+\label{knapsackalgo}
+\end{cryptoprocedure}
 
-\vskip +40 pt
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 super-increasing sequence. It is a block ciphering that ciphers an $n$-bit 
-plaintext each time it runs.
+plaintext each time it runs, see crypto procedure~\ref{merklehellmanproc} for the details.
 \index{Knapsack!Merkle-Hellman}
-More precisely:
 
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+\begin{cryptoprocedure}
 Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two
@@
 super-increasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
-}}
-\end{center}
-%\vskip +10 pt
-{\bf Merkle-Hellman procedure} (based on knapsack problems).
-\vskip +20 pt
+\caption{Merkle-Hellman procedure (based on knapsack problems)}
+\label{merklehellmanproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
-\underline{Key generation:} \vskip + 5pt
+\begin{cryptoprocedure}
+\textbf{Key generation:} \vskip + 5pt
 
@@
 
-\underline{Public key:}
+\textbf{Public key:}
 \[ N,e. \]
-\underline{Private key:}
+\textbf{Private key:}
 \[ d. \]
-\underline{Encryption:}
+\textbf{Encryption:}
 \[ y= e_{T} (x) = x^{e} \mod N.\]
-\underline{Decryption:}
+\textbf{Decryption:}
 \[ d_{T} (y) = y^d \mod N. \]
-}} % \fbox
-
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf RSA procedure} (based on the factorization problem).
-\vskip +20 pt
+\caption{RSA (based on the factorization problem)}
+\label{rsaproc}
 \index{Factorization!factorization problem}
 \index{Euler!(phi) function}
+\end{cryptoprocedure}
+
 \begin{remark}{:}\\
@@
 $ \ggt (a,b)=1. $
+
+For the Euler phi function it holds that: 
+\[
+\phi (1)=1, \phi(2)=1,
+\phi(3)=2, \phi (4)=2, \phi(6)=2, \phi (10)= 4, \phi (15)=8.
+\]
+For example, $ \phi (24)=8, $ because
+\[
+|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
+\]
+If  $ p $ is a prime number, then $ \phi (p)= p-1. $ \\
+If we know the various prime factors $ p_1, \dots , p_k $ of $ N, $ then 
+\[
+\phi(N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{Further formulas for the Euler phi
+function are in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with
+Examples'', chapter~\ref{patternsandstructures}.} %or \ref{L-Euler-Function}
+\]
+Table~\ref{phi15} gives the values up to $15$. 
+In the case of $ N=pq $, 
+\[
+\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
+1)(q-1).
+\]
 \end{remark}
 
-For the Euler phi function: $ \phi (1)=1, \phi(2)=1,
-\phi(3)=2, \phi (4)=2, \phi(6)=2, \phi (10)= 4, \phi (15)=8. $  For example, $ 
-\phi (24)=8, $ because
-$|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|. $
-
-If  $ p $ is a prime number, then $ \phi (p)= p-1. $
-
-If we know the various prime factors $ p_1, \dots , p_k $ of $ N, $ then $ \phi 
-(N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}) $\footnote{Further formulas for the Euler phi
-function are in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with
-Examples'', chapter~\ref{patternsandstructures}.}. %or \ref{L-Euler-Function}
-
-In the case of $ N=pq $, $ \phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
-1)(q-1). $
-\\ \vskip +5 pt
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +5 pt
+\caption{Euler phi function}
+\label{phi15}
+\end{table}
+
 The function $ e_T $  is a one way function whose trapdoor information is the 
@@
 factorize a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
-e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
-\vskip +5 pt
+e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Some example values can be found in 
+table~\ref{lnvalues}.
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +5 pt
+\caption{$L(N)$ value table}
+\label{lnvalues}
+\end{table}
 
@@
 
-In this case it has been shown that the procedure \index{Rabin, Michael O.} 
-\index{Rabin!public key procedure} is equivalent to breaking the factorization problem. 
+The Rabin\index{Rabin, Michael O.} public key procedure\index{Rabin!public key procedure}
+(crypto procedure~\ref{rabinproc}) has been shown to be equivalent to breaking 
+the factorization problem. 
 Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-cipher text attacks.
 \index{Attack!chosen-cipher text}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+\begin{cryptoprocedure}
 Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers with $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ 
 and $ n = pq.$ Let $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
-\underline{Public key:}
+\textbf{Public key:}
 \[ e=(n,B). \]
-\underline{Private key:}
+\textbf{Private key:}
 \[ d=(p,q). \]
-\underline{Encryption:}
+\textbf{Encryption:}
 \[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
-\underline{Decryption:}
+\textbf{Decryption:}
 \[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf Rabin procedure} (based on the factorization problem).
-\vskip +20 pt
+\caption{Rabin procedure (based on the factorization problem)}
+\label{rabinproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 the discrete exponential function (see chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
-There are several procedures for calculating the discrete logarithm 
-\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
-\vskip + 5pt
+Table~\ref{dlogprocs} lists several procedures for calculating the discrete logarithm 
+and their complexity \cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\vskip +5 pt
+\caption{Procedures for calculating the discrete logarithm over $\Z_p^\ast$}
+\label{dlogprocs}
 \index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
 \index{Baby-step-giant-step}
+\end{table}
 
@@
 i.e. public channels. \\
-One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman. \\
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman (crypto 
+procedure~\ref{diffiehellmanproc}).
+\begin{cryptoprocedure}
 Two subscribers $ A $ and $ B $ want to agree on a joint secret key. \par
@@
 \equiv \alpha^b \mod p \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf Diffie-Hellman key agreement.}
-\vskip +20 pt
+\caption{Diffie-Hellman key agreement}
+\label{diffiehellmanproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 \index{Encryption!ElGamal public key} slightly, you can obtain an 
-asymmetric encryption algorithm. This observation was made by Taher ElGamal.
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+asymmetric encryption algorithm, crypto procedure~\ref{elgamalproc}. 
+This observation was made by Taher ElGamal.
+\begin{cryptoprocedure}
 Let $ p $ be a prime number such that the discrete logarithm in $ \Z_p $ is 
@@
 \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
-\underline{Public key:}
+\textbf{Public key:}
 \[ p,\alpha,\beta. \]
-\underline{Private key:}
+\textbf{Private key:}
 \[a. \]
@@
 plaintext. \\
-\underline{Encryption:}
+\textbf{Encryption:}
 \[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
@@
 \[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
-\underline{Decryption:}
+\textbf{Decryption:}
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf ElGamal procedure} (based on the factorization problem).
-\vskip +20 pt
+\caption{ElGamal (based on the factorization problem)}
+\label{elgamalproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 discrete exponential function in the group $ \Z_p^{\ast} $ is to be a one way 
-function, then $ p -1 $ must be a large prime factor.
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+function, then $ p -1 $ must be a large prime factor. In this case a
+generatlized ElGamal procedure can be defined (crypto
+procedure~\ref{genelgamalproc}).
+\begin{cryptoprocedure}
 Let $ G $ be a finite group with operation $  \circ, $ and let $ \alpha \in G, $ 
@@
 \alpha^{a}. $\\
-\underline{Public key:}
+\textbf{Public key:}
 \[ \alpha,\beta. \]
-\underline{Private key:}
+\textbf{Private key:}
 \[a. \]
 Let $ k \in \Z_{|H|} $ be a random number and $ x \in G $ be a plaintext. \\
-\underline{Encryption:}
+\textbf{Encryption:}
 \[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
@@
 \[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
-\underline{Decryption:}
+\textbf{Decryption:}
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}  \]
-}}
-\end{center}
-
-%\vskip +10 pt
-{\bf Generalized ElGamal procedure} (based on the factorization problem).
-\vskip +20 pt
+\caption{Generalized ElGamal (based on the factorization problem)}
+\label{genelgamalproc}
+\end{cryptoprocedure}
 

### 2009-08-05 script/en/script-en.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection

@@
 \usepackage{float}
-\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false]{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false,debug]{hyperref}
 %To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
@@
 \floatname{sagecode}{Sage sample}
+\newfloat{cryptoprocedure}{!h}{lop}[chapter]
+\floatname{cryptoprocedure}{Crypto Procedure}
 
@@
 \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
-\newenvironment{Proof}[1]
-  {\textbf{Proof #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
+\newenvironment{Proof}[1]{\noindent\textbf{Proof #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Example#1}}{}
@@
 % it look similar to \listof{sagecode}
-\setlength{\parskip}{0pt}
-\clearpage
+%\setlength{\parskip}{0pt}
+\renewcommand*{\addvspace}[1]{}
+
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
 \listoffigures
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
 
-\clearpage
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 \listoftables
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 
-\clearpage
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
 \listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
+
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Crypto Procedures}
+\listof{cryptoprocedure}{List of Crypto Procedures}
 \endgroup
 
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Index}
 \printindex

### 2009-08-06 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
script: typos in last commit
additional cryptoprocedure usage + consistency corrections

@@
 (Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002;
-Updates: Feb. 2003, June 2005)
+Updates: Feb. 2003, June 2005, July 2009)
 
@@
 
-The initially published result reduce the expected complexity for one SHA-1
+The initially published result reduced the expected complexity for one SHA-1
 collision search from $2^{80}$ (brute force) to $2^{69}$
@@
 the Discrete Logarithm Problem\index{Logarithm problem!discrete}. The DSA public and private key and its
-procedures for signature and verification are summarised below.
+procedures for signature and verification are summarised in crypto procedure~\ref{dsasigproc}.
 
+\begin{cryptoprocedure}
 \paragraph{Public Key}\strut\\
@@
 \emph{Remark:} If $v = r$, then the signature is verified.
+\caption{DSA signature}
+\label{dsasigproc}
+\end{cryptoprocedure}
 

### 2009-08-06 script/de/chapters/authors.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 \hypertarget{appendix-authors}{}
-\section{Autoren des CrypTool-Skripts\index{CrypTool}}
+\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
 \label{s:appendix-authors}
@@
 Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
-\cite{Buchmann2004} und \cite{Scheid2003}.
+\cite{a:Buchmann2004} und \cite{a:Scheid2003}.
 
@@
 
-\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
+\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
     Johannes Buchmann, \\
@@
 
-\bibitem[Scheid2003]{Scheid2003} \index{Scheid 2003}
+\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
     Harald Scheid, \\

### 2009-08-06 script/de/chapters/cryptomethods.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
-Schneier \cite{Schneier1996cm}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
+Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
 symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
@@
 (Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
-in \cite{Nichols1996}. 
+in \cite{cm:Nichols1996}. 
 Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.
@@
 unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
-angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst-iX2002} und
-\cite{Lucks-DuD2002}.
+angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
+\cite{cm:Lucks-DuD2002}.
 
@@
 Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
-und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
+und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
 AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
@@
 
-Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
+Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
@@
 Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
-Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
+Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
 das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
@@
 z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs: XLS liefere für 
-AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
-Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.
+AES gar keine Lösung \cite{cm:Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
+Murphy und Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} nicht greifen.
 \end{sloppypar}
 
-2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} einen
+2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} einen
 weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
@@
   Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
-  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996cm}). 
+  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
   Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
@@
 %xxxxxxxxxxx
-%\bibitem[x]{x}  \index{x}
+%\bibitem[x]{cm:x}  \index{x}
 %        x, \\
@@
 
-\bibitem[Biryukov2009]{Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
+\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
 	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
@@
 
-\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
+\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
        Don Coppersmith, \\
@@
 
-\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
+\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
@@
 
-\bibitem[Ferguson2001]{Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
+\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
        Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
@@
 
-\bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
+\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
        Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
@@
 
-\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
        Randall K. Nichols, \\
@@
 
-\bibitem[Robshaw2002a]{Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
+\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
@@
 
-\bibitem[Robshaw2002b]{Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
+\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
@@
 
-\bibitem[Schmeh2009]{Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
+\bibitem[Schmeh2009]{cm:Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
        Klaus Schmeh, \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{cm:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
        Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[Stamp2007]{Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
+\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
        Mark Stamp, Richard M. Low, \\
@@
 
-\bibitem[Swenson2008]{Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
+\bibitem[Swenson2008]{cm:Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
        Christopher Swenson, \\
@@
 
-\bibitem[Wobst-iX2002]{Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
+\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
        Reinhard Wobst, \\

### 2009-08-06 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
   US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
-  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
+  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
   SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
-  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
+  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
@@
 die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute force) auf $2^{69}$
-\cite{Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
-weiter auf $2^{63}$ \cite{Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{McDonald2009} reduzieren
+\cite{ds:Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
+weiter auf $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009} reduzieren
 sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
@@
 Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
-SHA-2 Familie \cite{FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
+SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
 Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
@@
 Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
-Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
+Key Cryptography Standard \#1 \cite{ds:PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
 Der Tatsache, dass
@@
 Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
-Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.
+Standard (FIPS 186 \cite{ds:FIPS186}) wurde.
 
@@
 und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
-Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.
-
+Verifikation sind in Krypto-Verfahren~\ref{dsasigproc} zusammengefasst.
+\begin{cryptoprocedure}
 \paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
@@
 \end{remark}
+\caption{DSA-Signatur}
+\label{dsasigproc}
+\end{cryptoprocedure}
 
@@
 Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
-\cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
+\cite[S.~490]{ds:Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
 sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.
@@
 \index{X.509}
-Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
+Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{ds:X.509}
 die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
@@
 
-\bibitem[FIPS180-3]{FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
+\bibitem[FIPS180-3]{ds:FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS180-3} \\
@@
 
-\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
+\bibitem[FIPS186]{ds:FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS186} \\
@@
 
-\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
+\bibitem[FIPS186-2]{ds:FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
     \index{FIPS186-2} \\
@@
 
-\bibitem[McDonald2009]{McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
+\bibitem[McDonald2009]{ds:McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
     \index{McDonald 2009} \\
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,  
+\bibitem[PKCS1]{ds:PKCS1} RSA Laboratories,  
     \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{ds:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[Wang2005]{Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
+\bibitem[Wang2005]{ds:Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
     \index{Wang 2005} \\
@@
 
-\bibitem[Wang2005b]{Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
+\bibitem[Wang2005b]{ds:Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
     \index{Wang 2005} \\
@@
 
-\bibitem[Wobst2005]{Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
+\bibitem[Wobst2005]{ds:Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
     Reinhard Wobst, \\
@@
 
-\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T,
+\bibitem[X.509]{ds:X.509} ITU-T,
     \index{X.509} \\
@@
 
-\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, 
+\bibitem[X.509v3]{ds:X.509v3} ITU-T, 
     \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\

### 2009-08-06 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
added argument to example and remark definitions
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
-\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
+\cite{ec:Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
 \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
@@
 
-Beispiel: Der Körper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein Körper.
+\begin{example}{:} Der Körper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein Körper.
+\end{example}
 
@@
 
-Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
@@
 einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
-(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
+(siehe \cite{ec:Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
 faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
+    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
 	\index{Cassels 1991} \\ 
@@
 	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
+    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
 	\index{Koblitz 1984} \\
@@
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
+    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
 	\index{Koblitz 1998} \\
@@
 	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
-    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
+    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
 	\index{Menezes 1993} \\ 
@@
 	Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
+    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
         \index{Lenstra 1987} \\
@@
 	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
+    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
 	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
@@
 	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
+    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
 	\index{Silverman 1986} \\
@@
 	Springer-Verlag, 1986.
-    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
+    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
 	\index{Silverman 1992} \\
@@
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
+    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
 	\index{Silverman/Tate 1992} \\

### 2009-08-06 script/de/chapters/moderncryptography.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt.
-Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
+Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{mc:Balcazar1988}.
 \vskip +5pt
@@
 Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar.
-Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.
+Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.
 
@@
 
-1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
+1978 gaben Merkle und Hellman \cite{mc:Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
 Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
@@
 
-1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
+1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} einen Algorithmus zum
 Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
 Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
-\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
-\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
+\cite{mc:Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
+\cite{mc:Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
 iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
 polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
-\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
+\cite{mc:Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
 mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
@@
 \index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
-\cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
+\cite{mc:RSA1978} das bis heute wichtigste 
 asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).
@@
 \[ d_{T} (y) = y^d \mod N \]
-\caption{RSA-Verfahren (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
+\caption{RSA (auf dem Faktorisierungsproblem basierend)}
 \label{rsaproc}
@@
 Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
-zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
+zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{mc:Stinson1995} zerlegen eine 
 zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
@@
 Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
-Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995} und ihre Komplexität.
+Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
 \begin{table}[ht]
@@
 \\
-Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.
+Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.
 
@@
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
-\caption{Verallgemeinertes ElGamal Verfahren (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
+\caption{Verallgemeinertes ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
 \label{genelgamalproc}
@@
 
-   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
+   \bibitem[Adleman1982]{mc:Adleman1982} \index{Adleman 1982}
        Adleman L.: \\ 
@@
 
-   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
+   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
 %       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
@@
 
-    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
+    \bibitem[Brickell1985]{mc:Brickell1985} \index{Brickell 1985}
        Brickell E.F.: \\
@@
 
-    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
+    \bibitem[Lagarias1983]{mc:Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
        Lagarias J.C.: \\
@@
 
-    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
+    \bibitem[Merkle1978]{mc:Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
        Merkle R. and Hellman M.: \\
@@
 
-    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
+    \bibitem[RSA1978]{mc:RSA1978} \index{RSA 1978}
        Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
@@
 
-    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
+    \bibitem[Shamir1982]{mc:Shamir1982} \index{Shamir 1982}
        Shamir A.: \\
@@
 
-    \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+    \bibitem[Stinson1995]{mc:Stinson1995} \index{Stinson 1995}
        Stinson D.R.: \\

### 2009-08-06 script/de/chapters/numbertheory.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 Verwendung finden, sind 
-(vgl. \cite[S. 2]{Bauer1995}, \cite[Seite 3]{Bauer2000}) :
+(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
 \begin{itemize}
@@
 $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
-Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
+Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
 von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
@@
 Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
-Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{Beutelspacher1996}.
+Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.
 
@@
    Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
-   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
+   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
 }.
@@
 von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
-Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
-werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
+Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
+werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
 beschrieben\footnote{%
@@
 Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
-folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
-\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
+folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
+\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
 Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeugung, 
@@
 
-\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).
+\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
 
@@
     RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
-    \cite{Bourseau2002}.}
+    \cite{nt:Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
 Siehe: 
-% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
+% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{nt:Lenstra1993} und \\ 
 % {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
+%     Key Lengths} \cite{nt:Silverman2000} 
 \vspace{-10pt}
@@
           {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{Lenstra1993}.\\
+          \cite{nt:Lenstra1993}.\\
           Robert D. Silverman:  
@@
           Key Lengths} 
-          \cite{Silverman2000}.
+          \cite{nt:Silverman2000}.
 \end{itemize}
@@
 % \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
-Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
+Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{nt:Menezes2001}.
 
@@
                 {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
-                \cite{Pomerance1984}.
+                \cite{nt:Pomerance1984}.
       \end{list}
@@
                 {\em Factoring integers with the number field sieve} 
-                \cite{Buhler1993}.
+                \cite{nt:Buhler1993}.
       \end{list}
@@
 des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
-Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.
+Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
 
@@
 
-Lenstra/Verheul \cite{Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
 in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).
@@
 \begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
-  In dem Artikel \cite{Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
+  In dem Artikel \cite{nt:Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
   Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
@@
 \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
-D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
+D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
 Faktorisierung großer Zahlen.
@@
 Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert 
-\cite{Lenstra2002}.
+\cite{nt:Lenstra2002}.
 Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitlängen-Verbesserung der 
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
+Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
 zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.
@@
 with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
-unter 1024 begründet werden \cite{Shamir2003}.
+unter 1024 begründet werden \cite{nt:Shamir2003}.
 
@@
 Eine ausführliche Fassung findet sich auch in dem Artikel der beiden Autoren
-in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.
+in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{nt:Shamir2003a}.
 
@@
 welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
-in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
+in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{nt:Weis2003}.
 Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
@@
 N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em \glqq PRIMES in P\grqq}  %{\em ``PRIMES in P''} 
-über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
+über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{nt:Agrawal2002}.
 Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
@@
 berechtigten Teilnehmer eines Protokolls bezeichnet (siehe
-\cite[Seite 23]{Schneier1996nt}).
+\cite[Seite 23]{nt:Schneier1996nt}).
 } dazu, sich einen Schlüssel $S$, den Sessionkey, für die nachfolgende
@@
 lösen.} 
-ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
+ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{nt:Eckert2003}. 
 \index{Eckert 2003}
@@
 \index{RSA!Cipher-Challenge}
-Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
+Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{nt:3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
 Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter
@@
 Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem Buch
-von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
+von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{nt:Yan2000}. \index{Yan 2000}
 Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
@@
 
-\bibitem[Agrawal2002]{Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
+\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
     M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
@@
 
-\bibitem[Bartholome1996]{Bartholome1996} \index{Bartholome 1996}  
+\bibitem[Bartholome1996]{nt:Bartholome1996} \index{Bartholome 1996}  
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
@@
 
-\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+\bibitem[Bauer1995]{nt:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
     Friedrich L. Bauer, \\
@@
 
-\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+\bibitem[Bauer2000]{nt:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
     Friedrich L. Bauer, \\
@@
 
-\bibitem[Bernstein2001]{Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
+\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
     D.~J. Bernstein, \\
@@
 
-\bibitem[Beutelspacher1996]{Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
+\bibitem[Beutelspacher1996]{nt:Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
     Albrecht Beutelspacher, \\
@@
 
-\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
+\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
     F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
@@
 
-\bibitem[Brands2002]{Brands2002} \index{Brands 2002}
+\bibitem[Brands2002]{nt:Brands2002} \index{Brands 2002}
     Gilbert Brands, \\
@@
 
-\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
+\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
     BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
@@
 
-\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
+\bibitem[Buchmann2004]{nt:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
     Johannes Buchmann, \\
@@
 
-\bibitem[Buhler1993]{Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
+\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
     J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
@@
 
-\bibitem[Eckert2003]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} 
+\bibitem[Eckert2003]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} 
     Claudia Eckert, \\
@@
 
-\bibitem[Ertel2001]{Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
+\bibitem[Ertel2001]{nt:Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
     Wolfgang Ertel, \\
@@
 
-\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
+\bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
      Graham, Knuth, Patashnik, \\
@@
 
-\bibitem[Kippenhahn1997]{Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
+\bibitem[Kippenhahn1997]{nt:Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
     Rudolph Kippenhahn, \\
@@
 
-\bibitem[Kippenhahn1999]{Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
+\bibitem[Kippenhahn1999]{nt:Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
     Rudolph Kippenhahn, \\
@@
 
-\bibitem[Knuth1998]{Knuth1998} \index{Knuth 1998}
+\bibitem[Knuth1998]{nt:Knuth1998} \index{Knuth 1998}
     Donald E. Knuth, \\
@@
 
-\bibitem[Lenstra1993]{Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
+\bibitem[Lenstra1993]{nt:Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
      A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
@@
 
-\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
+     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
+     Journal of Cryptology: the journal of the International 
+     Association for Cryptologic Research \\
+     \href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+     {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+
+\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
     Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
@@
 
-\bibitem[Menezes2001]{Menezes2001} \index{Menezes 2001}
+\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
     Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
@@
 
-\bibitem[Pfleeger1997]{Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
+\bibitem[Pfleeger1997]{nt:Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
     Charles P. Pfleeger, \\
@@
 
-\bibitem[Pomerance1984]{Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
+\bibitem[Pomerance1984]{nt:Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
     C. Pomerance, \\
@@
 
-\bibitem[RSA Security 2002]{RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
+\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
     RSA Security, \\
@@
 
-\bibitem[SchneiderM2004]{SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
+\bibitem[SchneiderM2004]{nt:SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
     Matthias Schneider, \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{nt:Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
+\bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
     Jörg Schwenk, \\
@@
 
-\bibitem[Sedgewick1990]{Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
+\bibitem[Sedgewick1990]{nt:Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
     Robert Sedgewick,\\
@@
 
-\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
+\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
     Adi Shamir, Eran Tromer, \\
@@
 
-\bibitem[Shamir2003a]{Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
+\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
     Adi Shamir, Eran Tromer, \\
@@
 
-\bibitem[Silverman2000]{Silverman2000} \index{Silverman 2000}
+\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
      Robert D. Silverman: \\ 
@@
 
-\bibitem[Stinson1995]{3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+\bibitem[Stinson1995]{nt:3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
     Douglas R. Stinson,\\
@@
 
-\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
+\bibitem[Weis2003]{nt:Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
     Rüdiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
@@
 
-\bibitem[Welschenbach2001]{Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
+\bibitem[Welschenbach2001]{nt:Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
     Welschenbach, Michael, \\
@@
 
-\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
+\bibitem[Wiles1994]{nt:Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
     Wiles, Andrew, \\
@@
 
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{nt:Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
     Albrecht Beutelspacher, Jörg Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
@@
 
-\bibitem[Yan2000]{Yan2000} \index{Yan 2000} 
+\bibitem[Yan2000]{nt:Yan2000} \index{Yan 2000} 
     Song Y. Yan, \\
@@
 \noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4b}.}} \\
-Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Mathematica mit 
-{\tt FactorInteger[255016]= \{\{2,3\}, \{127,1\}, \{251,1\}\}}. \\
-In Sage lautet die Syntax: \\
-{\tt factor(255016)}.
-TODO
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
-The factorisation of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
-calculated using Sage as follows:
-
-This section list the source code of the RSA examples in
-section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'') using
-Mathematica and Pari-GP syntax.
+Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Sage
+wie folgt bestimmt werden:
 \begin{Verbatim}%
@@
 
+TODO
+This section list the source code of the RSA examples in
+section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'') using
+Mathematica and Pari-GP syntax.
+
 \vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
 \noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4c}.}} \\ 
-Mit Mathematica kann die RSA-Verschlüsselung durch den Befehl \\
-{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
-berechnet werden.  \\ 
-In Sage lautet die Syntax: \\
-{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
-                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...] )
-}
-
-TODO
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
-Sage can do RSA encryption as follows:
+Mit Sage kann die RSA-Verschlüsselung wie folgt berechnet werden:
 \begin{Verbatim}%

### 2009-08-06 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
    beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
-   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                         % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
@@
    Permutation.}
-   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Skytale}%
    : 
@@
 
-\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
+\item {\bf Schablone} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
    die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
@@
    \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
-\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
+\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
    \index{Fleißner-Schablone}: 
@@
 
-\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
+\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
    ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
@@
 
-\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
+\item {\bf AMSCO} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
    abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
@@
 \item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
-   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
+   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
    Die doppelte 
@@
 
-\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
+\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{pp:Savard1999}: Die 
    Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
@@
 \item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
-   \cite{Savard1999}: 
+   \cite{pp:Savard1999}: 
    Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
@@
 
-\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
+\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
    lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
@@
 
-\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
+\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{pp:Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
    folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
@@
 
-\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
+\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
    ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
@@
 
-\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
+\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{pp:ACA2002}%
    \index{Nihilist-Transposition}: 
@@
 
-\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
+\item {\bf Cadenus} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
    Hierbei handelt es sich um eine 
@@
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
-   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
+   \cite{pp:Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
    Zuordnung der Einzelbuchstaben.
@@
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
-   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
    durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
@@
      \textbackslash{} Caesar}. }
-   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}%
    : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
@@
 \item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}  
-   \cite{Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.
-
-\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.
+   \cite{pp:Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.
+
+\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{pp:Singh2001}.
 
@@
      \textbackslash{} Nihilist}. }
-   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
+   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
    eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Codierung} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
+\item {\bf Codierung} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
    wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
@@
 
-\item {\bf Nomenklatur} \cite{Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
+\item {\bf Nomenklatur} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
    ist ein Verschlüsselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
@@
 
-\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
+\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
    Diese Methode stellt eine Kombination aus 
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard} 
-   \cite{Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}: 
+   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}: 
    Eine 3x10-Matrix wird
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2003}%
+\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{pp:Goebel2003}%
    \index{Straddling Checkerboard}: 
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Tri-Digital} \cite{pp:ACA2002}: 
    Aus einem Schlüssel"-wort der Länge 10 wird ein numerischer Schlüs"-sel 
@@
 
-\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
+\item {\bf Baconian Cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
    Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
@@
    aufrufen.}
-   \cite{Singh2001}: 
+   \cite{pp:Singh2001}: 
    Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
@@
 
-\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}\index{Beale-Chiffre}: 
+\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{pp:Singh2001}\index{Beale-Chiffre}: 
    Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die Wörter eines 
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
    Eine 10x10-Matrix (auch andere Größen sind möglich) wird mit zehn Wörter
@@
 
-\item {\bf Große Chiffre} \cite{Singh2001}: 
+\item {\bf Große Chiffre} \cite{pp:Singh2001}: 
    Die Große Chiffre wurde von Ludwig XIV. verwendet und erst kurz vor 
@@
    aufrufen.}
-   \cite{Singh2001}\index{Playfair}: 
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
    Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
@@
 
-\item {\bf Playfair für Trigramme} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Playfair für Trigramme} \cite{pp:Savard1999}: 
 Zunächst füllt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
@@
       \item Bei drei unterschiedlichen Buchstaben kommen relativ komplizierte
-         Regeln zur Anwendung, mehr dazu unter \cite{Savard1999}.
+         Regeln zur Anwendung, mehr dazu unter \cite{pp:Savard1999}.
    \end{enumerate}
 
-\item {\bf Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{pp:Savard1999}: 
    Giovanni Battista della Porta, 15. Jahrhundert. Er benutzte eine
@@
 
-\item {\bf Four Square Cipher} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Four Square Cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
    Diese Methode ähnelt Playfair, denn es handelt sich um ein 
@@
 
-\item {\bf Two Square Cipher} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Two Square Cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
    Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enthält
@@
 
-\item {\bf Tri Square Cipher} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Tri Square Cipher} \cite{pp:ACA2002}: 
    Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gefüllt. Der erste 
@@
 
-\item {\bf Dockyard Cipher/Werftschlüssel} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Dockyard Cipher/Werftschlüssel} \cite{pp:Savard1999}: 
    Angewendet von der Deutschen Marine im Zweiten Weltkrieg.
@@
    \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.}
-   \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
    Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
@@
 
-   \item {\bf Autokey-Variante} \cite{Savard1999}: 
+   \item {\bf Autokey-Variante} \cite{pp:Savard1999}: 
       Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
@@
 
-   \item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{Savard1999}: 
+   \item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{pp:Savard1999}: 
       Der Schlüssel ändert sich im Laufe der Chiffrierung, indem er das 
@@
 
-   \item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: 
+   \item {\bf Gronsfeld} \cite{pp:Savard1999}: 
       Vigen\`ere-Variante, die einen Zahlenschlüssel verwendet.
 
-   \item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
+   \item {\bf Beaufort} \cite{pp:Savard1999}\index{Beaufort}: 
       Vigen\`ere-Variante, keine Verschlüsselung durch Addition, sondern durch
@@
 
-   \item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: 
+   \item {\bf Porta} \cite{pp:ACA2002}: 
       Vigen\`ere-Variante, die nur 13 Alphabete verwendet. Das bedeutet, dass 
@@
 
-   \item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: 
+   \item {\bf Slidefair} \cite{pp:ACA2002}: 
       Kann als Vigen\`ere-, Gronsfeld- oder Beaufort-Variante verwendet werden. 
@@
 
-\item {\bf Phillips} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Phillips} \cite{pp:ACA2002}: 
    Das Alphabet wird in eine 5x5-Matrix eingetragen. Dann werden 7 weitere 
@@
 
-\item {\bf Ragbaby} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Ragbaby} \cite{pp:ACA2002}: 
    Zuerst wird ein Alphabet mit 24 Zeichen konstruiert. Die Zeichen des 
@@
    \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.}
-   \cite{Singh2001}\index{ADFGVX}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
 \item {\bf Zerlegung von Buchstaben, auch Fractionation genannt} 
-   \cite{Savard1999}: Sammelbegriff für die Verfahren, die erst ein
+   \cite{pp:Savard1999}: Sammelbegriff für die Verfahren, die erst ein
    Klartextzeichen durch mehrere Geheimtextzeichen verschlüsseln und auf 
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{Goebel2003}: 
+      \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{pp:Goebel2003}: 
          Bei der Grundform dieser Verschlüs"-selungs"-methode wird eine 5x5-Matrix
@@
 
-      \item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 
+      \item {\bf Trifid} \cite{pp:Savard1999}: 
          27 Zeichen (Alphabet + 1 Sonderzeichen) können durch Tripel aus den 
@@
 
-\item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Bazeries} \cite{pp:ACA2002}: 
    Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite 
@@
 
-\item {\bf Digrafid} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Digrafid} \cite{pp:ACA2002}: 
    Zur Substitution der Digramme wird die nachfolgende Matrix benutzt (der 
@@
 
-\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
+\item {\bf Nicodemus} \cite{pp:ACA2002}: 
    Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor 
@@
 
-\item {\bf Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{Singh2001}: 
+\item {\bf Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{pp:Singh2001}: 
    Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gründen über
@@
 
-\item {\bf Kartenspiele} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Kartenspiele} \cite{pp:Savard1999}: 
    Der Schlüssel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
@@
          \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.}
-         \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
+         \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
          Sender und Empfänger der Botschaft müssen jeweils ein Kartenspiel
@@
 
-      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: 
+      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}: 
          Hierbei handelt es sich um ein relativ kompliziertes Verfahren, der
@@
 
-      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: 
+      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: 
          Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne 
@@
 
-\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf VIC cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
    Dies ist ein extrem aufwändiges, aber verhältnismäßig sicheres 
@@
    anderem auch ein Straddling Checkerboard Verwendung. Eine genaue 
-   Beschreibung der Vorgehensweise findet sich unter \cite{Savard1999}.
+   Beschreibung der Vorgehensweise findet sich unter \cite{pp:Savard1999}.
 
@@
 
-Das Hill~\cite{Hill1929,Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung genannte
+Das Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung genannte
 Verfahren ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
@@
 
-\bibitem[ACA2002]{ACA2002} \index{ACA 2002}
+\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
    American Cryptogram Association, \\
@@
 
-\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+\bibitem[Bauer1995]{pp:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
    Friedrich L. Bauer, \\
@@
 
-\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+\bibitem[Bauer2000]{pp:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
    Friedrich L. Bauer, \\
@@
 
-\bibitem[Crowley2000]{Crowley2000} \index{Crowley 2000}
+\bibitem[Crowley2000]{pp:Crowley2000} \index{Crowley 2000}
    Paul Crowley, \\
@@
 
-\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
+\bibitem[DA1999]{pp:DA1999} \index{DA 1999}
    Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
@@
 
-\bibitem[Goebel2003]{Goebel2003} \index{Goebel 2003}
+\bibitem[Goebel2003]{pp:Goebel2003} \index{Goebel 2003}
    Greg Goebel, \\
@@
 
-\bibitem[Hill1929]{Hill1929} \index{Hill 1929}
+\bibitem[Hill1929]{pp:Hill1929} \index{Hill 1929}
    Lester S. Hill,\\
@@
 
-\bibitem[Hill1931]{Hill1931} \index{Hill 1931}
+\bibitem[Hill1931]{pp:Hill1931} \index{Hill 1931}
    Lester S. Hill,\\
@@
 
-\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
+\bibitem[Nichols1996]{pp:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
     Randall K. Nichols, \\
@@
 
-\bibitem[Savard1999]{Savard1999} \index{Savard 1999}
+\bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}
 	John J. G. Savard, \\
@@
 
-\bibitem[Schmeh2004]{Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
+\bibitem[Schmeh2004]{pp:Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
         Klaus Schmeh, \\
@@
 
-\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
+\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
         Klaus Schmeh, \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1999]{Schneier1999}
+\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
 	Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[Singh2001]{Singh2001} \index{Singh 2001}
+\bibitem[Singh2001]{pp:Singh2001} \index{Singh 2001}
 	Simon Singh, \\
@@
 
-\bibitem[ThinkQuest1999]{ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
+\bibitem[ThinkQuest1999]{pp:ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
 	ThinkQuest Team 27158, \\
@@
 %xxxxxxxxxxx
-%\bibitem[x]{x}  \index{x}
+%\bibitem[x]{pp:x}  \index{x}
 %        x, \\

### 2009-08-06 script/de/chapters/primes.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
-(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
+(vgl. \cite[S. 22]{pr:Blum1999}).
 
@@
 \index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
-\hypertarget{HT--Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
+\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
 \mbox{}
@@
     Dafür gibt es (für kleine $k$) 
-    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).\\
+    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{pr:Knuth1981}).\\
     Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
@@
     Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
-    \cite[S. 176]{Scheid1994})
+    \cite[S. 176]{pr:Scheid1994})
     }.
@@
     ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
+    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{pr:Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
     weitere Details zu Primzahlformeln finden.
@@
 Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
-betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
-S. 137]{Tietze1973}).
+betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche 
+\cite[Bd. 1, S. 137]{pr:Tietze1973}).
 
@@
      natürliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
-     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
+     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{pr:Padberg1996}.
 
@@
      für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
-     (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
+     (siehe \cite[S. 82]{pr:Padberg1996}).
      Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
@@
 \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
-   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
+   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
@@
 kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen größtenteils aus \cite{Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
+Werte stammen größtenteils aus \cite{pr:Schwenk1996} und
+\cite[S.18]{pr:Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
 
@@
 
-\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
+\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
     Scott Aaronson, \\
@@
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
+\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
@@
 
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
+\bibitem[Blum1999]{pr:Blum1999} \index{Blum 1999}
     W. Blum, \\
@@
 
-\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
+\bibitem[Bundschuh1998]{pr:Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
     Peter Bundschuh, \\
@@
 
-\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
+\bibitem[Crandell2001]{pr:Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
     Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
@@
 
-\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
+\bibitem[Doxiadis2000]{pr:Dioxadis2000}
     Apostolos Doxiadis, \\
@@
 
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
+\bibitem[Graham1989]{pr:Graham1989} \index{Graham 1989}
     R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
@@
 
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
+\bibitem[Klee1997]{pr:Klee1997} \index{Klee 1997}
     V. Klee, S. Wagon, \\
@@
 
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
+\bibitem[Knuth1981]{pr:Knuth1981} \index{Knuth 1981}
     Donald E. Knuth, \\
@@
 
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
+\bibitem[Lorenz1993]{pr:Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
     F. Lorenz, \\
@@
 
-\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
+\bibitem[Oppliger2005]{pr:Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
     Rolf Oppliger \\
@@
 
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
+\bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}
     F. Padberg, \\
@@
 
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
+\bibitem[Pieper1983]{pr:Pieper1983} \index{Pieper 1983}
     H. Pieper, \\
@@
 
-\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
+\bibitem[Richstein1999]{pr:Richstein1999} \index{Richstein 1999}
     J. Richstein, \\
@@
 
-\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
+\bibitem[Scheid1994]{pr:Scheid1994} \index{Scheid 1994}
     Harald Scheid, \\ 
@@
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
+\bibitem[Schneier1996]{pr:Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
     Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
+\bibitem[Schroeder1999]{pr:Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
     M.R. Schroeder, \\
@@
 
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
+\bibitem[Schwenk1996]{pr:Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
     J. Schwenk \\
@@
 
-\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
+\bibitem[Shoup2005]{pr:Shoup2005} \index{Shoup 2005}
     Victor Shoup \\
@@
 
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
+\bibitem[Tietze1973]{pr:Tietze1973} \index{Tietze 1973}
     H. Tietze, \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/authors.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 \hypertarget{appendix-authors}{}
-\section{Authors of the CrypTool Script\index{CrypTool}}
+\section{Authors of the CrypTool Script}\index{CrypTool}
 \label{s:appendix-authors}
@@
 The content of this educational tool is mainly based on the books 
-\cite{Buchmann2004,Scheid2003}.
+\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.
 

### 2009-08-06 script/en/chapters/cryptomethods.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 
-The book of Bruce Schneier \cite{Schneier1996cm} offers a very good overview of
+The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a very good overview of
 the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and
@@
 program CrypTool, in chapter  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
-(Paper and Pencil Encryption Methods) of this script or in \cite{Nichols1996}. 
+(Paper and Pencil Encryption Methods) of this script or in \cite{cm:Nichols1996}. 
 Now we want to consider more modern mechanisms.
@@
 . 
-The following information is based on the original papers and the articles \cite{Wobst-iX2002} and \cite{Lucks-DuD2002}.
+The following information is based on the original papers and the articles \cite{cm:Wobst-iX2002} and \cite{cm:Lucks-DuD2002}.
 
@@
 
-In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{Ferguson2001}
+In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{cm:Ferguson2001}
 presented a new method of symmetric codes cryptanalysis: They described AES with
@@
 
-The mathematicians Courtois and Pieprzyk \cite{Courtois2002} published a paper
+The mathematicians Courtois and Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} published a paper
 in 2002, which got a great deal of attention amongst the crypto community: The
@@
 
-Currently there is a large amount of research in this area: for example Murphy and Robshaw presented a paper at Crypto 2002 \cite{Robshaw2002a}, which could dramatically improve cryptanalysis: the burden for a 128-bit key was estimated at about $2^{100}$ steps by describing AES as a special case of an algorithm called BES (Big Encryption System), which has an especially "round" structure.
+Currently there is a large amount of research in this area: for example Murphy and Robshaw presented a paper at Crypto 2002 \cite{cm:Robshaw2002a}, which could dramatically improve cryptanalysis: the burden for a 128-bit key was estimated at about $2^{100}$ steps by describing AES as a special case of an algorithm called BES (Big Encryption System), which has an especially "round" structure.
 But even $2^{100}$ steps are beyond what is achievable in the foreseeable future.
@@
 inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because
-XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}. This implies that
-then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.
+XLS would provide no solution for AES \cite{cm:Coppersmith2002}. This implies that
+then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} would not work.
 
-In 2009 Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} published another
+In 2009 Biryukov und Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} published another
 theoretical attack on AES. This attack uses different methods from the ones
@@
       In order to describe cryptographic protocols participants
-      are often named Alice, Bob\index{Bob}, \dots (see \cite[p. 23]{Schneier1996cm}). 
+      are often named Alice, Bob\index{Bob}, \dots (see \cite[p. 23]{cm:Schneier1996cm}). 
       Alice and Bob perform all 
@@
 
-\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
+\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
         Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
@@
 
-\bibitem[Lucks-DuD2002]{Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
+\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
        Stefan Lucks, R\"udiger Weis, \\
@@
 
-\bibitem[Schmeh2003]{Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
+\bibitem[Schmeh2003]{cm:Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
        Klaus Schmeh, \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{cm:Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
        Bruce Schneier, \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
   SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hash function specified in FIPS 180-1
-  (by NIST), ANSI X9.30 Part 2 and \cite{FIPS186}.\\
+  (by NIST), ANSI X9.30 Part 2 and \cite{ds:FIPS186}.\\
   SHA means Secure Hash Algorithm, and is widely used, 
   e.g. with DSA, RSA or ECDSA.\\
-  The current standard \cite{FIPS180-3} defines four secure hash algorithms
+  The current standard \cite{ds:FIPS180-3} defines four secure hash algorithms
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384, and SHA-512.
@@
 collision search from $2^{80}$ (brute force) to $2^{69}$
-\cite{Wang2005}. More recent announcements claim to futher reduce the required
-effort to $2^{63}$ \cite{Wang2005b} and $2^{52}$ \cite{McDonald2009}. This would
+\cite{ds:Wang2005}. More recent announcements claim to futher reduce the required
+effort to $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} and $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009}. This would
 bring collision attacks into the practial real, as similar efforts have been
@@
 years. So it is recommended not to use SHA-1 for new products generating digital
-signatures. The SHA-2 family \cite{FIPS180-3} provides stronger algorithms. To
+signatures. The SHA-2 family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms. To
 address new findings in crytanalysis, NIST has opened a competition to develop a
@@
 described in the PKCS\#1 (Public Key Cryptography Standard \#1
-\cite{PKCS1})\index{PKCS\#1}. 
+\cite{ds:PKCS1})\index{PKCS\#1}. 
 The fact that this standard had to be revised recently, after
@@
 subsequently adopted as a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186
-\cite{FIPS186}).
+\cite{ds:FIPS186}).
 
@@
 at the time when it was specified), it has been noted
-\cite[p.~490]{Schneier1996ds}, that the operations involved in DSA can be
+\cite[p.~490]{ds:Schneier1996ds}, that the operations involved in DSA can be
 used to emulate RSA and ElGamal encryption.
@@
 \index{X.509} 
-Each participant who wants to have an X.509 certificate (\cite{X.509})
+Each participant who wants to have an X.509 certificate (\cite{ds:X.509})
 verifying that his public key belongs to a real person consults what is
@@
 
-\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,
+\bibitem[PKCS1]{ds:PKCS1} RSA Laboratories,
     \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
+\bibitem[Schneier1996]{ds:Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
     Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T, 
+\bibitem[X.509]{ds:X.509} ITU-T, 
     \index{X.509} \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
added argument to example and remark definitions
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 the key lengths for secure communication will be as figure~\ref{RSAKeylength}
-\cite{Lenstra1999} (source: Arjen Lenstra and Eric Verheul:
+\cite{ec:Lenstra1999} (source: Arjen Lenstra and Eric Verheul:
 \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
@@
 
-Comment: The field of real
-numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
+\begin{remark}{:}\\
+The field of real numbers has the characteristic $0$; the field ${\mathbb Z}_p$ has
 the characteristic $p$. If $p$ is not prime, ${\mathbb Z}_p$ is not a field at all.
+\end{remark}
 
@@
 Let $|E|$ denote the number of elements of an elliptic curve $E$ given an underlying field $GF(k)$ (for practical reasons either $k=p$ with $p$ prim or $k=2^n$).
-Then Hasse's theorem\cite{Silverman1986} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Then Hasse's theorem\cite{ec:Silverman1986} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 This Inequality is equivalent to $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
@@
 \footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
+a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{ec:Lenstra1987}).
 The biggest compound number currently 
@@
 
-    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
+    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
 	\index{Cassels 1991} \\
@@
 	Cambridge University Press, 1991, 143 pages.
-    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
+    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
 	\index{Koblitz 1984} \\
@@
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz,  
+    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz,  
 	\index{Koblitz 1998}\\
@@
 	Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
-    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
+    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
 	\index{Menezes 1993} \\
@@
 	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
         \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
@@
 	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman, 
+    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman, 
         \index{Silverman 1986}\\
@@
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
+    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
 	\index{Siverman/Tate 1992} \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/moderncryptography.tex
additional cryptoprocedure usage + consistency corrections
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 However, we can prove that one way functions exist if and only if $ \textbf{P} 
-\neq \textbf{NP} $ \cite[S.63]{Balcazar1988}.\\
+\neq \textbf{NP} $ \cite[S.63]{mc:Balcazar1988}.\\
 
@@
 could be solved polynomially\index{Polynomial}. The most famous failed applicant is the knapsack 
-with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{Merkle1978}.
+with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978}.
 
@@
 In 1978, Merkle and Hellman 
-\cite{Merkle1978} \index{Encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
+\cite{mc:Merkle1978} \index{Encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
 encryption procedure that is based on ``defamiliarizing'' the easy 0-1 
@@
 super-increasing sequence $ a_1, \dots,a_n $.
-\caption{Merkle-Hellman procedure (based on knapsack problems)}
+\caption{Merkle-Hellman (based on knapsack problems)}
 \label{merklehellmanproc}
@@
 
-In 1982, \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} specified an algorithm for 
+In 1982, \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} specified an algorithm for 
 breaking the system in polynomial \index{Polynomial} time without solving the general knapsack 
-problem. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} and Jeff 
-Lagarias \index{Lagarias, Jeff} \cite{Lagarias1983} specified an algorithm for 
+problem. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman \cite{mc:Adleman1982} and Jeff 
+Lagarias \index{Lagarias, Jeff} \cite{mc:Lagarias1983} specified an algorithm for 
 breaking the twice iterated Merkle-Hellman knapsack encryption procedure in 
-polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst} \cite{Brickell1985} then 
+polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst} \cite{mc:Brickell1985} then 
 specified an algorithm for breaking multiply iterated Merkle-Hellman knapsack 
@@
 As early as 1978, R. \index{Rivest, Ronald} Rivest, \index{Shamir, Adi} 
-A. Shamir, \index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} introduced 
+A. Shamir, \index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{mc:RSA1978} introduced 
 the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par
@@
 decimal places). The quickest algorithms known today
-\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
+\cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
 factorize a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
@@
 \[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
-\caption{Rabin procedure (based on the factorization problem)}
+\caption{Rabin (based on the factorization problem)}
 \label{rabinproc}
@@
 Table~\ref{dlogprocs} lists several procedures for calculating the discrete logarithm 
-and their complexity \cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
+and their complexity \cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
 \begin{table}[ht]
@@
 In addition to the baby-step-giant-step algorithm, there are also numerous other 
-procedures for calculating the discrete logarithm \cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
+procedures for calculating the discrete logarithm \cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
 
@@
 
-   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
+   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
        Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
@@
 %already defined in elementaryNumberTheory.tex
-    \bibitem[Stinson1995]{4Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+    \bibitem[Stinson1995]{mc:4Stinson1995} \index{Stinson 1995}
        Stinson D.R.: \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/numbertheory.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 Further mathematical disciplines currently used in cryptography include
-(see \cite[p. 2]{Bauer1995}, \cite[p. 3]{Bauer2000}) :
+(see \cite[p. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[p. 3]{nt:Bauer2000}) :
 \begin{itemize}
@@
 article deals with the gcd (greatest common 
-divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}.}
+divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{Appendix A of this chapter}.}
 (gcd), congruence (remainder classes), factorization, the Euler-Fermat theorem
@@
 This historical sequence can be found in many interesting forms in nature 
-(for example, see \cite[p. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the 
+(for example, see \cite[p. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994} or the 
 website of \hyperlink{knott}{Ron Knott}\index{Knott, Ron}, which is devoted 
@@
 and easier to prove than all other ''creative'' substitution procedures that have been developed over the course of 
-time and better than all sophisticated physical methods such as those used to print bank notes \cite[p. 4]{Beutelspacher1996}.
+time and better than all sophisticated physical methods such as those used to print bank notes \cite[p. 4]{nt:Beutelspacher1996}.
 
@@
    enough space for him to prove it. The theorem was not proven until over
-   300 years later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }.
+   300 years later \cite[p. 433-551]{nt:Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }.
 
@@
 to the areas of the table shaded dark grey), we can use Fermat's Little Theorem\index{Fermat!little theorem}
-to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{Pfleeger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
-\cite{Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
-multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
+to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{nt:Pfleeger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
+\cite{nt:Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
+multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
 
@@
 $b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
-If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}:
+If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{Appendix A of this chapter}:
 the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
@@
     For prime moduli $p$ all $a$ with $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
-    Compare table~\ref{modexp45} for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
+    Compare table~\ref{expmod45} for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
     through all the values $1,\dots,p-1$. Exhausting all possible values of
@@
 \label{RSA}
-The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{Eckert2003}\index{Eckert 2003} and 
-\cite[p. 338 ff]{Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). 
+The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003} and 
+\cite[p. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). 
 Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption, and steps 
@@
 They recommend to generate the primes independently and check that the 
-restriction is fulfilled (see \cite{GISA2002}).
+restriction is fulfilled (see \cite{nt:GISA2002}).
 }.\\
@@
 
-\noindent {We will show this in 3 steps (see \cite[p. 131ff]{Beutelspacher1996}).
-
-\noindent {{\bf Step 1}:
+\noindent We will show this in 3 steps (see \cite[p. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
+
+\noindent {\bf Step 1}:
 
@@
 
-\noindent {{\bf Step 2}:
+\noindent {\bf Step 2}:
 
@@
 
-\noindent {{\bf Step 3}:
+\noindent {\bf Step 3}:
 
@@
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
-    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}.}
+    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{nt:Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
           {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{Lenstra1993}.
+          \cite{nt:Lenstra1993}.
   \item   Robert D. Silverman:  
@@
 
-Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
+Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{nt:Menezes2001}.
 
@@
 A good overview about the current status of publications concerning these attacks
-can be found in the diploma thesis of Matthias Schneider \cite{SchneiderM2004}.
+can be found in the diploma thesis of Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
 
@@
 An estimation of the evolution of secure key lengths was done by 
-Lenstra/Verheul\cite{Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul\cite{nt:Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
 in chapter ~\ref{ECAlternative}).
 
-Within the article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
+Within the article \cite{nt:Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
 His company Secorvo Ltd also delivered a statement on the recommendation for key
@@
 (\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
-published November 2001, D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} 
+published November 2001, D.~J.\ Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} 
 addresses the problem of
@@
 Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. analyzed the paper of Bernstein
-\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
+\cite{nt:Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
 how much longer the bit length of the keys could be with a factor of 1.17
@@
 \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security's} analysis of the Bernstein
-paper \cite{RSA Security 2002} from April, 8 2002 also -- as expected --
+paper \cite{nt:RSA Security 2002} from April, 8 2002 also -- as expected --
 concludes, that RSA is still not compromised.
@@
 
-In January 2003 Adi Shamir and Eran Tromer from the Weizmann Institute of Science published a preliminary draft called {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''} raising concerns about the security of key sizes till 1024 bits \cite{Shamir2003}.
+In January 2003 Adi Shamir and Eran Tromer from the Weizmann Institute of Science published a preliminary draft called {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''} raising concerns about the security of key sizes till 1024 bits \cite{nt:Shamir2003}.
 
@@
 A detailed explanation from these two authors also can be found in the
-RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.
-
-The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{Weis2003} contains
+RSA Laboratories CryptoBytes \cite{nt:Shamir2003a}.
+
+The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{nt:Weis2003} contains
 a very good explanation, how the attack using the Generalized Number Field
@@
 Kayal and N.
-Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm called AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
+Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm called AKS\index{AKS} \cite{nt:Agrawal2002}.
 They discovered a polynomial\index{Polynomial} time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
@@
 names used for the two authorized participants in a protocol (see
-\cite[p. 23]{Schneier1996nt}).
+\cite[p. 23]{nt:Schneier1996nt}).
 } use a one way function to obtain a key $S$, the session key, for subsequent
@@
 {\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{How
-to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{appendix A of this chapter}}. \\
+to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{appendix A of this chapter}}. \\
 
@@
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.} 
-is taken from the example in \cite[p. 271]{Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
+is taken from the example in \cite[p. 271]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
 
@@
 
-The task is taken from \cite[Exercise 4.6]{Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
+The task is taken from \cite[Exercise 4.6]{nt:Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
 The pure solution has been published by Prof. Stinson at 
@@
 The following task is a corrected version from the book written by Prof. Yan 
-\cite[Example 3.3.7, p. 318]{Yan2000}\index{Yan 2000}.
+\cite[Example 3.3.7, p. 318]{nt:Yan2000}\index{Yan 2000}.
 However, it is not the result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, 
@@
 }
-\label{l:NumberTheory_Appendix_GCD}
+\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
 % \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
@@
 
-\bibitem[Bartholome1996]{3Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996} 
+\bibitem[Bartholome1996]{nt:3Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996} 
     A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
@@
 
-\bibitem[Eckert2003]{Eckert2003} \index{Eckert 2003}
+\bibitem[Eckert2003]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003}
     Claudia Eckert, \\
@@
 
-\bibitem[GISA2002]{GISA2002} \index{GISA 2002}
+\bibitem[GISA2002]{nt:GISA2002} \index{GISA 2002}
     GISA (German Information Security Agency), \\
@@
 
-\bibitem[Graham1994]{Graham1994} \index{Graham 1994}
+\bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
     Graham, Knuth, Patashnik, \\
@@
 
-\bibitem[Lenstra2002]{Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)},\\
+     Journal of Cryptology: the journal of the International 
+     Association for Cryptologic Research \\
+     \href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+     {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+
+\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
     Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
@@
 
-\bibitem[Schwenk2002]{Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
+\bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
     J\"org Schwenk, \\
@@
 
-\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL device} 
+\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL device} 
     Adi Shamir, Eran Tromer, \\
@@
 
-\bibitem[Shamir2003a]{Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
+\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
     Adi Shamir, Eran Tromer, \\
@@
 
-\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+\bibitem[Stinson1995]{nt:Stinson1995} \index{Stinson 1995}
     Douglas R. Stinson,\\
@@
 
-\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
+\bibitem[Weis2003]{nt:Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
     R\"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
@@
 
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{nt:Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
     Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
    second line.}
-   \cite{Singh2001}\index{Rail Fence cipher}:
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Rail Fence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
@@
    once it is a simple (and no double) permutation.}
-   \cite{Singh2001}\index{Scytale}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Scytale}%
    : 
@@
 
-\item {\bf Grille} \cite{Goebel2003}: Both parties use identical stencils. 
+\item {\bf Grille} \cite{pp:Goebel2003}: Both parties use identical stencils. 
    Line by line, their holes are filled with plaintext that is read out 
@@
    \hypertarget{turning-grille}{}
-\item {\bf Turning grille} \cite{Savard1999}%
+\item {\bf Turning grille} \cite{pp:Savard1999}%
    \index{Turning grille}: 
@@
 
-\item {\bf Simple columnar transposition} \cite{Savard1999}: First of all, 
+\item {\bf Simple columnar transposition} \cite{pp:Savard1999}: First of all, 
    a keyword is chosen, that is written above the columns of a table. This
@@
 
-\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the plaintext
+\item {\bf AMSCO} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the plaintext
    are written in alternating groups of one respectively two letters into a
@@
 
-\item {\bf Double column transposition} \cite{Savard1999}
+\item {\bf Double column transposition} \cite{pp:Savard1999}
    \index{Double column transposition}: 
@@
 
-\item {\bf Column transposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: The 
+\item {\bf Column transposition, General Luigi Sacco} \cite{pp:Savard1999}: The 
    columns of a table are numbered according to the letters of the keyword. 
@@
 \item {\bf Column transposition, French army in WW1} 
-   \cite{Savard1999}: 
+   \cite{pp:Savard1999}: 
    After executing a simple columnar transposition, diagonal rows are read out.
 
-\item {\bf Row transposition} \cite{Savard1999}: The plaintext is divided 
+\item {\bf Row transposition} \cite{pp:Savard1999}: The plaintext is divided 
    into blocks of equal length and a keyword is chosen.
@@
 
-\item {\bf Geometric figures} \cite{Goebel2003}: Write the message into a
+\item {\bf Geometric figures} \cite{pp:Goebel2003}: Write the message into a
    grille following one pattern and read it out using another.
 
-\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: The Union Route Cipher
+\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: The Union Route Cipher
    derives from Civil War. This method does not rearrange letters of a given
@@
 
-\item {\bf Nihilist Transposition} \cite{ACA2002}\index{Nihilist transposition}: 
+\item {\bf Nihilist Transposition} \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist transposition}: 
    Insert the plaintext into 
@@
 %\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}: Cadenus is a form of
+\item {\bf Cadenus} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}: Cadenus is a form of
    columnar transposition that uses two keywords.\\
@@
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.} 
-   \cite{Singh2001}:
+   \cite{pp:Singh2001}:
    The substitution occurs by a given assignment of single letters.
@@
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
-   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Replace the first letter of the 
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Replace the first letter of the 
    alphabet by the last letter of the alphabet, the second one by the last 
@@
      \textbackslash{} Caesar}. } 
-   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}%
    : Plaintext alphabet and ciphertext alphabet are shifted against each 
@@
 
-\item {\bf Substitution with symbols} \cite{Singh2001}, for instance the 
+\item {\bf Substitution with symbols} \cite{pp:Singh2001}, for instance the 
    so-called ``freemason cipher'': Each letter is replaced with a symbol.
 
-\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{Singh2001}.
+\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{pp:Singh2001}.
 
@@
      \textbackslash{} Nihilist}. }
-   \cite{ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
+   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
    Insert the alphabet into a 5x5-matrix to assign each letter the number built 
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Coding} \cite{Singh2001}: In the course of time, codebooks were
+\item {\bf Coding} \cite{pp:Singh2001}: In the course of time, codebooks were
    used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
@@
 
-\item {\bf Nomenclature} \cite{Singh2001}\index{Nomenclature}: 
+\item {\bf Nomenclature} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenclature}: 
    A nomenclature is an encryption 
@@
 
-\item {\bf Map cipher} \cite{ThinkQuest1999}\index{Map cipher}: 
+\item {\bf Map cipher} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{Map cipher}: 
    This method constitutes a combination of substitution
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard} 
-   \cite{Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}:
+   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}:
    A 3x10 matrix is filled
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard, variant} \cite{Goebel2003}
+\item {\bf Straddling Checkerboard, variant} \cite{pp:Goebel2003}
    \index{Straddling Checkerboard}: This variant
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital} \cite{ACA2002}: A keyword with ten letters is used to
+\item {\bf Tri-Digital} \cite{pp:ACA2002}: A keyword with ten letters is used to
     create a numeric key by numbering its letters corresponding to their
@@
 
-\item {\bf Baconian Cipher} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
+\item {\bf Baconian Cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
    Assign a five-digit binary code to
@@
    {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
-   \cite{Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
+   \cite{pp:Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
    letters. To conceal this distribution, each plaintext letter is assigned
@@
 
-\item {\bf Beale cipher} \cite{Singh2001}\index{Beale cipher}: 
+\item {\bf Beale cipher} \cite{pp:Singh2001}\index{Beale cipher}: 
    The Beale cipher is a book cipher
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{Savard1999}: A square grille with 10 
+\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{pp:Savard1999}: A square grille with 10 
    columns (other layouts are possible, too) is filled with ten words. The 
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{Singh2001}: This cipher was used by 
+\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{pp:Singh2001}: This cipher was used by 
    Louis XIV. and was not solved until the end of the nineteenth century. 
@@
    {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
-   \cite{Singh2001}\index{Playfair}:
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}:
    A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the
@@
 	\item If a trigraph contains three different characters, very 
-           complex rules come into effect. See \cite{Savard1999}
+           complex rules come into effect. See \cite{pp:Savard1999}
 	\end{enumerate}
 
-\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{Savard1999}: Giovanni 
+\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{pp:Savard1999}: Giovanni 
    Battista della Porta, 15th century. He created a 20x20-matrix that 
@@
 
-\item {\bf Four square cipher} \cite{Savard1999}: This method is similar to 
+\item {\bf Four square cipher} \cite{pp:Savard1999}: This method is similar to 
    Playfair, because it is based on a system of coordinates whose four 
@@
 
-\item {\bf Two square cipher} \cite{Savard1999}: The two square cipher 
+\item {\bf Two square cipher} \cite{pp:Savard1999}: The two square cipher 
    resembles the four square cipher, but the matrix is reduced to two 
@@
 
-\item {\bf Tri square cipher} \cite{ACA2002}: Three quadrants are filled with
+\item {\bf Tri square cipher} \cite{pp:ACA2002}: Three quadrants are filled with
    the same alphabet. The first plaintext letter is looked up in the first 
@@
 
-\item {\bf Dockyard Cipher} \cite{Savard1999}: Used by the German navy 
+\item {\bf Dockyard Cipher} \cite{pp:Savard1999}: Used by the German navy 
    during WW2.
@@
    {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
-   \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
    Each plaintext character is encrypted
@@
 
-	\item {\bf Autokey} \cite{Savard1999}: After using the agreed key,
+	\item {\bf Autokey} \cite{pp:Savard1999}: After using the agreed key,
 	 use the message itself as a key.
@@
 
-	\item {\bf Progressive key} \cite{Savard1999}: The key changes during
+	\item {\bf Progressive key} \cite{pp:Savard1999}: The key changes during
 	 the process of encryption. With every repetition, the characters of
@@
 
-	\item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: Variant of Vigen\`ere that
+	\item {\bf Gronsfeld} \cite{pp:Savard1999}: Variant of Vigen\`ere that
 	 uses a numeric key.
 
-	\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
+	\item {\bf Beaufort} \cite{pp:Savard1999}\index{Beaufort}: 
    	Variant of Vigen\`ere, the key is subtracted, not added. The ciphertext 
@@
 
-	\item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13
+	\item {\bf Porta} \cite{pp:ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13
 	 alphabets. As a consequence, two letters of the keyword are assigned
@@
 
-	\item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: This method can be used as a
+	\item {\bf Slidefair} \cite{pp:ACA2002}: This method can be used as a
 	 variant of Vigen\`ere, Gronsfeld or Beaufort. Slidefair does encrypt
@@
 
-\item {\bf Phillips} \cite{ACA2002}: The alphabet is filled into a square 
+\item {\bf Phillips} \cite{pp:ACA2002}: The alphabet is filled into a square 
    table with 5 columns. Seven more tables are generated by first shifting the
@@
 
-\item {\bf Ragbaby} \cite{ACA2002}: Construct an alphabet with 24 characters.
+\item {\bf Ragbaby} \cite{pp:ACA2002}: Construct an alphabet with 24 characters.
    Then number the plaintext characters, starting the numeration of the first
@@
    ADFGVX}.}
-   \cite{Singh2001}\index{ADFGVX}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
 
-\item {\bf Fractionation} \cite{Savard1999}: 
+\item {\bf Fractionation} \cite{pp:Savard1999}: 
    Generic term for all kinds of methods that encrypt one plaintext character
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Bifid/Polybius square/checkerboard} \cite{Goebel2003}: 
+      \item {\bf Bifid/Polybius square/checkerboard} \cite{pp:Goebel2003}: 
          Bifid encryption is the basic form of fractionation. A 5x5 matrix 
@@
 
-	\item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 
+	\item {\bf Trifid} \cite{pp:Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 
            special character) may be represented by a triple consisting of the
@@
 
-\item {\bf Bazeries} \cite{ACA2002}: The plaintext alphabet is filled into a 
+\item {\bf Bazeries} \cite{pp:ACA2002}: The plaintext alphabet is filled into a 
    5x5-matrix column by column, a second matrix is filled line by line with a
@@
 
-\item {\bf Digrafid} \cite{ACA2002}: To substitute digraphs, the following
+\item {\bf Digrafid} \cite{pp:ACA2002}: To substitute digraphs, the following
    table is used (to simplify matters, the alphabet is used in its original
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: First of all, a simple columnar 
+\item {\bf Nicodemus} \cite{pp:ACA2002}: First of all, a simple columnar 
    transposition is carried out. Before reading out the columns, the message
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{Singh2001}: For centuries, this 
+\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{pp:Singh2001}: For centuries, this 
    simple encryption method has been put into practice for different reasons (actually steganography).
@@
 
-\item {\bf Card games} \cite{Savard1999}: The key is created by means of a
+\item {\bf Card games} \cite{pp:Savard1999}: The key is created by means of a
    pack of cards and rules that are agreed upon in advance. All methods
@@
          Solitaire}.}
-         \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
+         \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
          Sender and receiver have to own a deck of cards shuffled in the
@@
 
-      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: Even though this
+      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}: Even though this
          method is quite complicated, the author provides a very good example
@@
 
-      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: This 
+      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: This 
          algorithm uses a shuffled deck of 52 cards (no joker). Separate rules
@@
 
-\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: This is a highly complicated but
+\item {\bf VIC cipher} \cite{pp:Savard1999}: This is a highly complicated but
    relatively secure paper- and pencil method. It has been developed and
@@
    encryption, too. A detailed description can be found under
-   \cite{Savard1999}.
+   \cite{pp:Savard1999}.
 
@@
 
-The Hill~\cite{Hill1929,Hill1931} or matrix cipher is more
+The Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931} or matrix cipher is more
 mathematically sophisticated than other ciphers mentioned in this
@@
 
-\bibitem[Bauer1995]{Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+\bibitem[Bauer1995]{pp:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
     Friedrich L. Bauer, \\
@@
 
-\bibitem[Bauer2000]{Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+\bibitem[Bauer2000]{pp:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
     Friedrich L. Bauer, \\
@@
 
-\bibitem[DA1999]{DA1999} \index{DA 1999}
+\bibitem[DA1999]{pp:DA1999} \index{DA 1999}
    Data encryption page of the ThinkQuest Team 27158 for ThinkQuest 1999 \\

### 2009-08-06 script/en/chapters/primes.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

@@
 For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
+the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{pr:Blum1999}).
 
@@
    There are (for small $k$) extremely quick prime number tests
-   (see \cite{Knuth1981}). This can be performed in practice using software
+   (see \cite{pr:Knuth1981}). This can be performed in practice using software
    such as the Proths software from Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
@@
     This assumption was disproved by Euler (1732). The prime $641$ divides $f(5)$\footnote{%
-    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g. \cite[p. 176]{Scheid1994})
+    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g. \cite[p. 176]{pr:Scheid1994})
     }. 
@@
 them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
-This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{NumberTheory_Appendix_A}): %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
+This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{NumberTheory_Appendix_GCD}):
 We have for $i<j$: \\
@@
     delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where
+    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{pr:Padberg1996}, where
     you will also find further details about prime number formulae.
@@
 7, 9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see
-\cite[vol. 1, p. 137]{Tietze1973}).
+\cite[vol. 1, p. 137]{pr:Tietze1973}).
 
@@
       numbers that are not primes.
-      A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
+      A proof of this can be found in \cite[p. 79]{pr:Padberg1996}.
 
@@
       \rightarrow {\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$ 
-      only delivers primes for all $n$ (see \cite[p. 82]{Padberg1996}).
+      only delivers primes for all $n$ (see \cite[p. 82]{pr:Padberg1996}).
       Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ 
@@
 \item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for 
-   calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{Klee1997})?
+   calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{pr:Klee1997})?
    This question can be divided into the three following questions:
@@
 the security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below 
-originate from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996p}.  
+originate from \cite{pr:Schwenk1996} and \cite[p.18]{pr:Schneier1996p}.  
 \hypertarget{grosord}{}
@@
 %already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
+\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\     
@@
 
-\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}   
+\bibitem[Blum1999]{pr:Blum1999} \index{Blum 1999}   
     W. Blum, \\     
@@
 
-\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}     
+\bibitem[Graham1989]{pr:Graham1989} \index{Graham 1989}     
    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
@@
 
-\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}     
+\bibitem[Klee1997]{pr:Klee1997} \index{Klee 1997}     
    V. Klee, S. Wagon, \\
@@
 
-\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}     
+\bibitem[Knuth1981]{pr:Knuth1981} \index{Knuth 1981}     
    Donald E. Knuth, \\ 
@@
 
-\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     
+\bibitem[Lorenz1993]{pr:Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     
    F. Lorenz, \\
@@
 
-\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
+\bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
    F. Padberg, \\
@@
 
-\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}     
+\bibitem[Pieper1983]{pr:Pieper1983} \index{Pieper 1983}     
    H. Pieper, \\
@@
 
-\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     
+\bibitem[Schneier1996]{pr:Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     
     Bruce Schneier, \\
@@
 
-\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     
+\bibitem[Schwenk1996]{pr:Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     
     J. Schwenk \\
@@
 
-\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}     
+\bibitem[Tietze1973]{pr:Tietze1973} \index{Tietze 1973}     
     H. Tietze, \\

### 2009-08-07 script/de/chapters/introduction.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
-%\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
 \chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
 
@@
 %Forschungsergebnissen):                   
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen korrigiert,
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
+überarbeitet und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
 ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
@@
 \begin{itemize}
-  \item die Suche nach den größten Primzahlen,
+  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
+        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
+        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
 %  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
-%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
-\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
+\clearpage\phantomsection
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                                und CrypTool}
+\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
 

### 2009-08-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)

@@
     {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
-     Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und ökonomische Konsequenzen}, \\
+     Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen
+     und ökonomische Konsequenzen}, \\
     Diplomarbeit an der Universität Siegen, 2004.
@@
   \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
-         Korrekturlesen, für die vielen Verbesserungen dieses Artikels
-         und für die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
-         dieser Form erschienen wäre. \\
+         Korrekturlesen und für die vielen Verbesserungen der ersten
+	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
+	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre. \\
 	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
@@
 
-  \item {Jörg Cornelius Schneider für die Unterstützung bei TeX und
+  \item {Jörg Cornelius Schneider für die engagierte Unterstützung bei TeX und
          die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
@@
 
-  \item {Dr. Georg Illies für den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
+  \item {Dr. Georg Illies für den Hinweis auf Pari-GP\index{Pari-GP}.}
+
+  \item {Lars Fischer für seine Hilfe bei schnellem Pari-GP\index{Pari-GP}-Code
+         für Primitivwurzeln.}
+
+  \item {Minh Van Nguyen aus Australien für seine immer schnelle, kompetente und
+         ausführliche Hilfe bei den Sage\index{Sage}-Code-Beispielen in diesem
+	 Kapitel.}
 

### 2009-08-07 script/en/chapters/introduction.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
 \chapter*{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
 
@@
 %summaries of topical research areas):
-Again this edition of the script corrected, amended and updated some topics, e.g.:
+This edition completely updated the TeX sources of the document and of course
+the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
 \vspace{-7pt}
 \begin{itemize}
-  \item the search for the largest prime numbers, 
+  \item the search for the largest prime numbers 
+        (chap. \ref{search_for_very_big_primes}), 
+  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
+        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
 %  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
@@
 samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
-with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen a lot of new code samples could be added.
+with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen, a lot of new code samples could be added.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
 \chapter*{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
 

### 2009-08-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)

@@
 The 1st fundamental theorem only appears to be obvious. We can construct numerous other sets of 
-numbers\footnote{These sets are formed especially from the set of natural numbers. An example of this can be found in this \hyperlink{uniqueness}{script} on 
-page~\pageref{thm-pz-euklid} % should be \pageref{remFundTheoOfArithm}, but
+numbers\footnote{These sets are formed especially from the set of natural numbers. An example of
+this can be found in this \hyperlink{uniqueness}{script} on 
+page~\pageref{thm-pz-euklid} % TODO: should be \pageref{remFundTheoOfArithm}, but
                              % hyperref seems to be buggy
@@
 of prime numbers\footnote{%
-According to the \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{prime number theorem}} (chapter~\ref{thm-pz-pi-x}, p.~\pageref{thm-pz-pi-x}) of 
+According to the \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{prime number theorem}}
+(chapter~\ref{thm-pz-pi-x}, p.~\pageref{thm-pz-pi-x}) of 
 Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} and Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich} 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Table with all primitive roots for a given prime}
+\caption{Table with all primitive roots for the given prime 541}
 \end{sagecode}
@@
 # BB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)
-print "\n\nBB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)"
+print "\n\nBB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, True)"
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Testcases and output of function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange''}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': testcases and output}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function to calculate all primitive roots for a given range of primes}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate all primitive roots for a given range of primes}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\noindent A slightly modified version of our custom-defined function
+\noindent A slightly modified version of our function
 \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!, is used to generate
@@
 \hypertarget{AppArith4a}{%
-\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
+\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}:}} \\
 The RSA exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ on message $M = 120$ can be
@@
 \hypertarget{AppArith4b}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}.}} \\
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}:}} \\
 The factorization of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
@@
 \hypertarget{AppArith4c}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}:}} \\
 Sage can do RSA encryption as follows:
@@
 \hypertarget{AppArith4d}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.}} \\
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}:}} \\
 RSA encryption using Sage:
@@
 \hypertarget{AppArith4e}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.}} \\
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}:}} \\
 RSA encryption using Sage:
@@
          \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
+           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}\\
 
@@
          {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
+   \item Sage, \index{Sage} \\
+         Excellent, open source computer algebra system with Python as script language,
+	 used to build the code samples in this chapter.
+	 See also chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
+         \href{http://www.sagemath.org/}
+              {\texttt{http://www.sagemath.org/}}\\
+         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
+              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage\_\%28mathematics\_software\%29}}\\
 
@@
   \item {Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
-         for the very constructive proof-reading of this article and
-         for helping with TeX. \\
+         for the very constructive proof-reading of the first version of
+	 this article, and for helping with TeX. \\
 	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
@@
 
-  \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast and exhaustive
+  \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast, professional and exhaustive
          help with the Sage\index{Sage} code samples in this chapter.}

### 2009-08-07 script/de/chapters/authors.tex
fixed overfull hbox

@@
 Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
-in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. E-Mail:
-esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
+E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.
 
@@
 
-\item[Bartol Filipovic,] \mbox{\\}
+\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
 Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
@@
 Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und IT-Architekt und 
-Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.
+Seni"-or-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.
 
@@
     Slaney.
-    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanalyse.\\
+    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\
 

### 2009-08-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)
fixed overfull hbox

@@
 \chapter{Verschlüsselungsverfahren}
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli
-2007, Juli 2009)
+(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
+Juni 2005, Juli 2007, Juli 2009)
 
@@
 
+\begin{sloppypar}
 Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
@@
 symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
-
+\end{sloppypar}
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
-symmetrische Verfahren (RC5)}
+\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren (RC5)}
 \index{Angriff!Brute-Force}
@@
 \href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
-}Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
+} Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
 richtige Schlüssel gefunden wurde.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
+\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
 {Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
@@
 Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
-benannt wurde. Der RSA-Algorithmus wurde 1978 veröffentlicht. 
+benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht. 
 Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals

### 2009-08-07 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
fixed overfull hbox

@@
 Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
-muss ein Schlüsselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
+muss ein Schlüssel"-paar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
 um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
@@
 Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
-\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA-Operationen mit dem
+\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA-Operati"-onen mit dem
 privaten und öffentlichen Schlüssel in umgekehrter Reihenfolge auszuführen,

### 2009-08-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull hbox

@@
 
-In praktischen Anwendungen betrachtet man häufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
+In praktischen Anwendungen betrachtet man häufig Mengen, auf denen nicht nur eine (Grup"-pen"~)
 Verknüpfung, sondern zwei Verknüpfungen definiert sind.
@@
 In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven.
-Solche Kurven ergeben sich als Lösungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
+Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
 Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}
+\section[Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP]{\sloppy Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}
 

### 2009-08-07 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed overfull hbox

@@
 Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
-\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigenschaft) gelten:\\
+\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigen"-schaft) gelten:\\
 Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
@@
 Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
-Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackproblem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\
+Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackprob"-lem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\
 
@@
 Dies ist nicht der Fall für $ p \equiv 1 \mod 4.
-$ Außerdem ist die Verschlüsselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln.
+$ Außerdem ist die Verschlüsselungsfunkti"-on nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln.
 Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschlüsselung trotzdem eindeutig bleibt!
@@
 \section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
-           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
+           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
 \footnotetext{%

### 2009-08-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hbox

@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
+\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
 \hline 
@@
 \begin{center}                                                                          
-\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
+\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
 \hline 
@@
 \begin{center}                                                                          
-\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
+\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
 \hline 
@@
 geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
-zu ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ mit einer
-Konstanten $C > 1$.
+zu 
+\[
+{\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)
+\]
+mit einer Konstanten $C > 1$.
 \item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
-\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
+\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Eu"-ler-Fermat}
 
@@
 Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
-Zahl $a$ mit \mbox{$i=1, \cdots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
+Zahl $a$ für \mbox{$i=1, \dots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
 Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
@@
 Die 1. Forderung ist eine generelle Bedingung für alle kryptographischen
-Verschlüsselungsalgo"-rith"-men.
+Verschlüsselungsal"-go"-rith"-men.
 
@@
 \cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
-Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeugung, 
+Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
 Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
@@
 
-Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüs"-sel"-län"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
 in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).
@@
 %\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
-\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
 % Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|c|ccccc|}
-\hline
-   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
-\hline
-	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
+\begin{tabular}{|c|cccc|}
+\hline
+   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
+\hline
+	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
 \hline
@@
 
-\begin{minipage}{\textwidth}
+\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
 \vspace{3ex}
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\item[]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
-          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
-       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
-          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
-       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}
+\item[]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}\\
+          \url{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
 \end{itemize}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Anwendungen der asymmetrischen Kryptographie mit Zahlenbeispielen}
+\section{Anwendungen asymmetrischer Kryptographie mit Zahlenbeispielen}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}
+\subsection*{Variante 2:\\ Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}
 
@@
     RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
-    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
+    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
 
@@
 2. a = a - int(a/b) * b        // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
-                               // bleibt unveraendert 
-3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt faellt a, und 
+                               // bleibt unverändert 
+3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt fällt a, und 
                                // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
-OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspruenglichen a und b
+OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom ursprünglichen a und b
 \end{verbatim}

### 2009-08-07 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed overfull hbox

@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{itemize}\sloppy
 
@@
    \cite{pp:Singh2001}: 
-   Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
+   Um die typische Häu"-fig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
    Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
@@
   \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf
-        Groß-/Kleinschreibung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
+        Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
 	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
-\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsverfahren} 
+\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsver\-fah\-ren} 
 \label{XXX}
@@
 \newpage
+\begin{sloppypar}
 Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
 als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselun gewählt, um die Zeichen in jedem Block
-zu verwürfeln (Blocklänge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
+zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
 Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
@@
 Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
+\end{sloppypar}
 
@@
 \newpage
+\begin{sloppypar}
 Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
@@
 Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.
+\end{sloppypar}
 

### 2009-08-07 script/de/chapters/primes.tex
fixed overfull hbox

@@
         keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
-        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
+        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
         Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
@@
 
+\begin{sloppypar}
 Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der größten bekannten
+größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
 Primzahl überhaupt. 
+\end{sloppypar}
 
@@
 \subsection
-    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt]
     {Verallgemeinerte Mersennezahlen
-    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
+    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt}
 
@@
 Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht übersteigen:
+Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:
 
@@
      \hline
-     Elementanzahl &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
-     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
+     Elemente &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
+     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A.\ Pritchard,\\
         &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
@@
 die Anzahl möglicher Schlüssel und den Such-Aufwand abzuschätzen (wenn man
-z.B. annimmt, dass 1 Million Schlüssel in 1 sec durchprobiert werden können).
+z.B. annimmt, dass 1 Million Schlüs"-sel in 1 sec durchprobiert werden können).
 

### 2009-08-07 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull hbox

@@
 
+\begin{sloppypar}
 Therefore, international standardization organizations like IEEE (P1363),
@@
 facto standard.
+\end{sloppypar}
 

### 2009-08-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hbox

@@
 \end{theorem}
-\vskip +10 pt
-The following three examples\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source
+\noindent The following three examples\footnote{%
+\noindent See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source
 code to compute the tables using Sage.}
@@
 
-In the multiplication table mod $17$ (table~\ref{mulmod17}), the following was calculated for $i = 1, 2, \cdots, 18$:
+Multiplication table mod $17$ (table~\ref{mulmod17}) shows for $i = 1, 2, \cdots, 18$ the following:
 \begin{itemize}
@@
 An estimation of the evolution of secure key lengths was done by 
-Lenstra/Verheul\cite{nt:Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul in 1999 \cite{nt:Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
 in chapter ~\ref{ECAlternative}).
@@
 \frame{
-\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
 }
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|c|ccccc|}
-\hline
-	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & & {\bf Factored on} & {\bf Factored by} \\
-\hline
-	C307 & 		307 & 1017 & & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	RSA576 & 	174 & 576 & & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
+\begin{tabular}{|c|cccc|}
+\hline
+	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & {\bf Factored on} & {\bf Factored by} \\
+\hline
+	C307 & 		307 & 1017 & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	RSA576 & 	174 & 576 & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
 \hline
@@
 \vskip +12pt
-\begin{minipage}{\textwidth}
+\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
 Links:
@@
 The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal
-representation via the following steps:
-
+representation via the following steps:\\
 $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate all primitive roots for a given range of primes}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate primitive roots for a given range of primes}
 \end{sagecode}
@@
     RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
-    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
+    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
 

### 2009-08-07 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed overfull hbox

@@
 method \verb!random_key()! of the class
-\texttt{SubstitutionCrypto\-system}. Different keys determine different
+\texttt{SubstitutionCryp\-to\-system}. Different keys determine different
 substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
@@
 \newpage
-The second Caesar sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.
+\noindent The second Caesar sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/var\-i\-a\-ble.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Python)}
+\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Py\-thon)}
 \end{sagecode}

### 2009-08-07 script/en/chapters/primes.tex
fixed overfull hbox

@@
 2; ~ 3; ~ 5; ~ 7; ~ 13; ~ 17; ~ 19; ~ 31; ~ 61; ~ 89; ~ 107; ~ 127;
-~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217; ~ 4,253;\\
- 4,423; ~ 9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
-86,243; ~ 110,503; ~ 132,049; \\
- 216,091; ~ 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221;
- ~ 3,021,377; ~ 6,972,593; \\
- ~ 13,466,917; ~ 20,996,011; ~ 24,036,583; ~ 25,964,951; ~ 30,402,457; ~ 32,582,657;\\
- ~ 37,156,667; ~ 43,112,609; ~ 42,643,801.
+~ 521; ~ 607; ~ 1,279; ~ 2,203; ~ 2,281; ~ 3,217;\\
+4,253; ~ 4,423; ~ 9,689; ~ 9,941, ~ 11,213; ~ 19,937; ~ 21,701; ~ 23,207; ~ 44,497; ~
+86,243; ~ 110,503; \\
+132,049; ~ 216,091; ~ 756,839; ~ 859,433; ~ 1,257,787; ~ 1,398,269; ~ 2,976,221; ~ 3,021,377;\\
+6,972,593; ~ 13,466,917; ~ 20,996,011; ~ 24,036,583; ~ 25,964,951; ~ 30,402,457;\\
+32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 43,112,609; ~ 42,643,801.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
     }
+\begin{sloppypar}
 Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{Number!Catalan}
@@
 $$
-    (see {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt
-http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} under Conjectures and
+(see \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} under Conjectures and
 Unsolved Problems).
+\end{sloppypar}
 
@@
      %\begin{center}
-     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
      \hline
-     {\#} of elements & First element & Distance & When & Discovered by \\ \hline
+     Elements & First element & Distance & When & Discovered by \\ \hline
      22 &  11,410,337,850,553 &   4,609,098,694,200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
@@
 1,000   &   7,917         &   7,917 & \\
-664,559 &   9,999,991     &   9.99999E+06 &  All prime numbers up to 1E+07 were known\\
-        &                 &                 &  at the beginning of the 20th century.\\
+664,559 &   9,999,991     &   9.99999E+06 &  All prime numbers up to 1E+07 were\\
+        &                 &                 &  known at the beginning of the 20th\\
+        &                 &                 &  century.\\
 1E+06   &    15,485,863    &      1.54859E+07 & \\

### 2009-08-07 script/en/script-en.tex
additional cryptoprocedure usage + consistency corrections
fixed overfull hbox

@@
 \documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
+\overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
 \setlength{\fboxrule}{.5mm}
@@
 \usepackage{fullpage}
-\usepackage{url}
+\usepackage[hyphens]{url} % options "hyphens" enables linebreaks in \url{}
 % Literaturverzeichnis kapitelweise
@@
 \usepackage{float}
-\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false,debug]{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false]{hyperref}
 %To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
-\listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
-
-\clearpage\phantomsection
 \addcontentsline{toc}{chapter}{List of Crypto Procedures}
@@
 \endgroup
+
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
+\listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
 

### 2009-08-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap04: Sage samples completed (de+en). Still problem compiling english PDF

@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
-    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
-    {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
-       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
-    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
-       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
-
-\bibitem[Bartholome1996]{nt:Bartholome1996} \index{Bartholome 1996}  
-    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Bauer1995]{nt:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{nt:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
-    D.~J. Bernstein, \\
-    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
-    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
-    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
-    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
-
-\bibitem[Beutelspacher1996]{nt:Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
-    Albrecht Beutelspacher, \\
-    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
-    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
-    {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
-    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
-         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
-
-\bibitem[Brands2002]{nt:Brands2002} \index{Brands 2002}
-    Gilbert Brands, \\
-    {\em Verschlüsselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
-    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
-
-\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
-    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
-    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
-    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
-    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
-    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
-    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
-    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
-    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
-    \hspace*{1cm}
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
-
-\bibitem[Buchmann2004]{nt:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
-
-\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
-    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
-    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
-    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
-    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
-    Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94.
-
-\bibitem[Eckert2003]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} 
-    Claudia Eckert, \\
-    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
-    Oldenbourg 2001, 2. Auflage 2003.
-
-\bibitem[Ertel2001]{nt:Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
-    Wolfgang Ertel, \\
-    {\em Angewandte Kryptographie}, 
-    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
-
-\bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
-     Graham, Knuth, Patashnik, \\
-     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
-     Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
-
-\bibitem[Kippenhahn1997]{nt:Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Verschlüsselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
-    Rowohlt, 1997.
-
-\bibitem[Kippenhahn1999]{nt:Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
-    Constable, 1999.
-
-\bibitem[Knuth1998]{nt:Knuth1998} \index{Knuth 1998}
-    Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
-    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
-    % Wann war die erste Edition ?
-
-\bibitem[Lenstra1993]{nt:Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
-     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
-     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
-     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
-
-\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
-     Journal of Cryptology: the journal of the International 
-     Association for Cryptologic Research \\
-     \href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
-     {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
-
-\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
-    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
-    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
-
-\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
-    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
-    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
-
-\bibitem[Pfleeger1997]{nt:Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
-    Charles P. Pfleeger, \\
-    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
-    % Im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
-
-\bibitem[Pomerance1984]{nt:Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
-    C. Pomerance, \\
-    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
-    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
-    LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182.
-
-\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
-    RSA Security, \\
-    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
-    of Bernstein's Paper?}, \\
-    8. April 2002, \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.
-
-\bibitem[SchneiderM2004]{nt:SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
-    Matthias Schneider, \\
-    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
-     Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen
-     und ökonomische Konsequenzen}, \\
-    Diplomarbeit an der Universität Siegen, 2004.
-
-\bibitem[Schneier1996]{nt:Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
-    Jörg Schwenk, \\
-    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
-    Vieweg 2002.
-
-\bibitem[Sedgewick1990]{nt:Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
-    Robert Sedgewick,\\
-    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
-
-\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
-    Januar 2003, \\
-    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
-    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}
-
-\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
-    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
-
-\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
-     Robert D. Silverman: \\ 
-     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-          Key Lengths} \\ 
-     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
-
-\bibitem[Stinson1995]{nt:3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-    Douglas R. Stinson,\\
-    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
-
-\bibitem[Weis2003]{nt:Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
-    Rüdiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
-    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schlüsseln gefährdet},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
-    Der Artikel erläutert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.
-
-\bibitem[Welschenbach2001]{nt:Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
-    Welschenbach, Michael, \\
-    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
-
-\bibitem[Wiles1994]{nt:Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
-    Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
-    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
-    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
-
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{nt:Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
-    Albrecht Beutelspacher, Jörg Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
-    Vieweg 1995, 2. Auflage 1998.
-
-\bibitem[Yan2000]{nt:Yan2000} \index{Yan 2000} 
-    Song Y. Yan, \\
-    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
-
-\end{thebibliography}
-
-%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
-
-%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
-
-\begin{enumerate}
-   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott, Ron}
-          Fibonacci-Seite \index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
-          Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
-          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}      {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
-
-   \item CrypTool,  \index{CrypTool} \\
-          E-Learning-Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie
-          und Kryptoanalyse, \\
-          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
-          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
-          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
-
-   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
-          Kommerzielles Mathematik-Paket \\
-          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
-
-   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\ 
-          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
-          Interpreter LC \\
-          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
-          {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
-
-   \item BC, \index{BC} \\
-         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
-         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
-         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
-         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
-         %\href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
-         %{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
-
-   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
-         Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
-         zahlentheoretischen Funktionen. \\ 
-         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
-              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
-         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
-              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
-         Ressourcen zu PARI/GP auf der Webseite von Karim Belabas:\\
-         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
-              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
-
-   \item \index{Munchenbach@Münchenbach, Carsten}
-         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
-         Herrn Münchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
-         ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
-         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand für
-         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
-         (leider nur in Deutsch verfügbar): \\
-         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
-
-   \item Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
-         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
-         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
-         (in Java), die aus didaktischen Überlegungen entstand (alles 
-         leider nur in Deutsch verfügbar). \\
-         \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-         {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
-
-   \item BSI, \index{BSI}\\ 
-         Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik \\
-         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
-
-   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
-         \href{http://www.crypto-world.com/}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
-         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, Webseite von Scott Contini \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
-           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
-
-         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-           {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
-         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-           {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-
-         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
-
-   \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
-         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-\end{enumerate}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vskip +20 pt
-\section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}
-Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
-herzlich zu danken: 
-\begin{itemize}
-
-  \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
-         Korrekturlesen und für die vielen Verbesserungen der ersten
-	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
-	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre. \\
-	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
-	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
-%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
-	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
-	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden können.}
-
-  \item {Jörg Cornelius Schneider für die engagierte Unterstützung bei TeX und
-         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
-	 Design-Problemen.}
-
-  \item {Dr. Georg Illies für den Hinweis auf Pari-GP\index{Pari-GP}.}
-
-  \item {Lars Fischer für seine Hilfe bei schnellem Pari-GP\index{Pari-GP}-Code
-         für Primitivwurzeln.}
-
-  \item {Minh Van Nguyen aus Australien für seine immer schnelle, kompetente und
-         ausführliche Hilfe bei den Sage\index{Sage}-Code-Beispielen in diesem
-	 Kapitel.}
-
-\end{itemize}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage 
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_A}{}
-\section*{%
-Anhang A: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen 
-Zahlen \index{ggT} und die beiden Algorithmen von Euklid%
-\footnote{%
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
+\section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
+        {Anhang: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen und die beiden
+	 Algorithmen von Euklid\footnotemark}
+\footnotetext{%
     \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
     \index{Lernprogramm ZT}%
-Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
+Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
 a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
-b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
+b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
+   (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
 ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
@@
 Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
-}}
-%\hypertarget{NumberTheory_Appendix_A}{}
-\label{NumberTheory_Appendix_A}
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang A: ggT und die beiden Algorithmen von Euklid}
-\begin{enumerate}
-\item Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige und 
-sehr schnell zu berechnende Größe. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
-teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den
-Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze: Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt: $c$ teilt  
-$r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
-Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: 
-$\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
+}
+\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
+\index{Euclidean algorithm!extended} \index{ggT}
+
+%%%\item
+Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige Größe,
+die sehr schnell berechnet werden kann. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
+teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt
+$c$ auch den Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze:
+Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt:
+$c$ teilt $r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
+Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$
+ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
 }.
 
-Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für den größten gemeinsamen Teiler
-von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
+Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für
+den größten gemeinsamen Teiler von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
 $$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
-Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
-beschreiben:
+Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen
+wie folgt (in Pseudocode) beschreiben:
+
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenhänge bestimmen:
+
+%%%\item 
+Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenhänge bestimmen:
 Dazu betrachtet man für $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
@@
 \end{eqnarray*}
-bzw. in Matrix-Schreibweise
+bzw. in Matrix-Schreibweise:
 $$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
@@
 zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den 
-{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.
+{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus},  mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird. 
+\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
 
 \newpage
-{\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
+\noindent {\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
 \begin{itemize}
-  \item[\tt 0.] $x_{1,1} := 1, x_{1,2} := 0, x_{2,1} := 0, x_{2,2} := 1.$
+  \item[\tt 0.] $x_{1,1} := 1, x_{1,2} := 0, x_{2,1} := 0, x_{2,2} := 1$
   \item[\tt 1.] $ \left(\begin{array}{cccc} a & | & x_{1,1} & x_{1,2} \\ b & | & x_{2,1} & x_{2,2} \end{array} \right) := 
@@
 \end{itemize}
-{\tt OUTPUT:} ''ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', ''ggT$(a,b) =$ '' $b$, ''$x = $'' $x_{2,1}$, ''$y = $'' $x_{2,2}.$
+
+{\tt OUTPUT:} ``ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
+              ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$
 
@@
 \begin{eqnarray*}
- a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b, \nonumber \\
+ a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber \\
  b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
 \end{eqnarray*}
-und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{%
+Am Ende liefert der Algorithmus\footnote{%
 Wenn der ggT-Algorithmus endet, steht in den Programmvariablen $a$ und $b$:
-$a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen $a$ und $b$ verschieden sind
-und ihre Gültigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
+$a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen
+$a$ und $b$ verschieden sind und ihre Gültigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
 } die erweiterte ggT-Gleichung:
-$${\rm ggT}(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$
-
-\vskip +8 pt
-
+$$gcd(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$
+
+% \vskip +8 pt
 \begin{example}{:}\\
-Mit dem erweiterten ggT lässt sich für $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl $d$ bestimmen (d.h 
-$37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):
+Mit dem erweiterten ggT lässt sich für $e = 37$ die modulo $3588$ multiplikativ inverse Zahl
+$d$ bestimmen (d.h. $37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):
 
@@
    \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 36/1 \rfloor = 36) * 1 \end{array} \right)*
-   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$
-
-\vskip + 8pt
-{\tt OUTPUT:} \\
-ggT($37,3588) = a*x + b*y$: ggT($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
-\vskip +8pt
-
-Es folgt 
-\begin{itemize}
-   \item[\bf 1.] $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+   \left(\begin{array}{cccc} 36 & | & 1 & -96 \\ 1 & | & -1 & 97 \end{array} \right).$\\
+
+\vskip + 12pt
+\noindent {\tt OUTPUT:} \\
+ggT($37,3588) = a*x + b*y$: \\
+ggT($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
+
+\noindent Es folgt 
+\begin{enumerate}
+
+   \item $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
          ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).
-   \item[\bf 2.] $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv
-                 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
-                 und damit ist modulo $3588$ die Zahl $97$ multiplikativ
-                 invers zu $37$.
-\end{itemize}
+
+   \item $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
+                 und damit ist die Zahl $97$ multiplikativ invers zu $37$ modulo $3588$.
+
+\end{enumerate}
+
 \end{example}
-\end{enumerate}
+% End of gcd and the two algorithms of Euclid.
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
-\section*{Anhang B: Abschlussbildung}
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang B: Abschlussbildung}
-Die Eigenschaft der Abgeschlossenheit\index{Abgeschlossenheit} wird innerhalb einer Menge immer
-bezüglich einer Operation definiert.
+\section{Anhang: Abschlussbildung}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_B}{}
+
+Die Eigenschaft der Abgeschlossenheit\index{Abgeschlossenheit} innerhalb einer Menge
+wird immer bezüglich einer Operation definiert.
 Im folgenden wird gezeigt, wie man für eine gegebene Ausgangsmenge $G_0$ die
-abgeschlossene Menge G bezüglich der Operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert
-(\glqq Abschlussbildung''):
+abgeschlossene Menge G bezüglich der Operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ konstruiert:
+
 \begin{eqnarray*}
-G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm -- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0 {\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
+G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0
+{\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
     & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
-G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm -- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1 {\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
+G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1
+{\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
     & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
-G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm -- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2 {~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
-G_3 & = & G_2 {\rm -- man~sagt:~} G_2 \mbox{~ist~abgeschlossen~bezüglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber \\
+G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2
+{~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
+G_3 & = & G_2 {\rm ~~--- man~sagt:~} G_2
+\mbox{\rm~ist~abgeschlossen~bezüglich~der~Addition~~(mod~}8). \nonumber 
 \end{eqnarray*}
-% Ende der Abschlussbildung.
+% End of forming a closed set.
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
-\section*{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang C: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
-Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
-Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ ! Dies gleichzusetzen ist ein häufig
-gemachter Fehler. Dies kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die Permutation $(0, 1, 2, 3,
-4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$ wiederholt über den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.
+\section{Anhang: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_C}{}
+
+Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
+Es gilt also nicht, dass: $-2 = 2 mod 5$ !
+
+Dies gleichzusetzen ist ein häufig gemachter Fehler.
+Warum diese nicht gleich ist, kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die
+Permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$
+wiederholt über den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
-\section*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen,
-             Abschätzung der Ziffernlänge}
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang D: Basisdarstellung und -umwandlung
-                                  von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge}
+\section[Anhang: Basisdarstellung von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge]
+        {Anhang: Basisdarstellung und -umwandlung von Zahlen, Abschätzung der Ziffernlänge}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_D}{}
 
@@
 
-\subsection*{b-adische Summendarstellung von natürlichen Zahlen}
+\subsection*{$b$-adische Summendarstellung von natürlichen Zahlen}
+
 Zur {\em Basis} $b$ kann man jede natürliche Zahl $z$ darstellen als eine
@@
 \subsection*{Länge der Zifferndarstellung}
+
 Für eine natürliche Zahl $z$ kann die Länge der Zahl in $b$-adischer
@@
 Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$\footnote{% 
-Nach den Logarithmengesetzen gilt für die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
+Nach den Logarithmengesetzen gilt für die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung
+$\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
 Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln für z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
-} bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
+}
+bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
 Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
-Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die nächste ganze Zahl kleiner $x$ (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen 
-der Zahl einfach abgeschnitten). Man sagt auch {\em untere Gaußklammer von} $x$.
-}. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der benötigten Ziffern zur Darstellung
-der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$
+Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die nächste ganze Zahl kleiner $x$
+(wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen der Zahl einfach abgeschnitten).
+Man sagt auch {\em untere Gaußklammer von} $x$.
+}.
+Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der benötigten Ziffern zur Darstellung
+der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung
+$$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$
 
@@
 
-\vskip +20 pt
-\subsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
+\vskip + 20 pt
+\subsection*{Algorithmus zur Basisdarstellung von Zahlen}
 Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$
 durch den folgenden Algorithmus:
-
 \begin{tabbing}
@@
  \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
- \> $z' := z' / b$  \\
+ \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$  \\
  \> $n := n+1$ \\
 {\bf end do} \\
-{\bf output}: $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$ 
+{\bf output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$. 
 \end{tabbing}
 
-\vskip +10 pt
 \begin{example}{ 1 (dezimal$\rightarrow$hex):}\\
-Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
-Hexadezimalschreibweise:\\
+Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in Hexadezimalschreibweise:\\
 $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 14 = E$,\\
 $a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$\\
-also $EA$. 
+Damit ergibt sich $EA$. 
 \end{example}
@@
 Die Binärzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch
-die folgenden Rechnungen umgewandelt:
-
-\noindent $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+die folgenden Berechnungen umgewandelt:
+
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
 $110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
@@
 $11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
-also $z = 35189$.
+Damit ergibt sich $z = 35189$. 
 \end{example}
+% End of Base representation and base transformation of numbers.
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
-\section*{Anhang E: Beispiele mit Sage }
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang E: Beispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
+\label{NumberTheory_Appendix_E}{}
 \index{Sage}
-
-In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
-Beispiele mit Hilfe der beiden Computeralgebrasysteme\index{CAS}
-Mathematica und Sage (freies Programm) zu berechnen.
-TODO
-This appendix contains Sage source code to compute the multiplication
-table for $a \times i \pmod{m}$, where $a = 5, 6$ and $m = 17$ and $i$
-ranges over all integers from $0$ to $16$.
-
+\index{Sage!Programmbeispiele}
+
+\noindent In diesem Anhang finden Sie Sage-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
+Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT} (``\nameref{Chapter_ElementaryNT}'')
+berechnen können.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \hypertarget{AppArith1}{}
-\subsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
-Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführte Multiplikationstabelle modulo $m = 17$
-für $a=5$ und $a=6$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wird mit Sage durch die folgenden Befehle bestimmt:
-
+\subsection{Multiplikationstabellen modulo m} 
+\label{l:AppArith1}{}
+
+The Multiplikationstabelle~\ref{mulmod17} (von Seite \pageref{SrcArith1a})
+for $a \times i \pmod{m}$, mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, und $i$ von $0$ bis $16$
+kann mit folgenden Sage-Befehlen berechnet werden:
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-
-\noindent Beachte: Sage erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
-und gibt es auch aus:
-
-\noindent The function \verb!mod()! returns an object that represents
-integers modulo $m$, in our case $m = 17$. We use the method
-\verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
-The other multiplication table examples modulo $13$ and modulo $12$ on page
-\pageref{SrcArith1b} can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
+\caption{Multiplikationstabelle $a \times i \pmod{m}$ mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$}
+\end{sagecode}
+
+\noindent Die Funktion \verb!mod()! gibt das Objekt zurück, das die natürlichen
+Zahlen modulo $m$ (in unserem Fall $m = 17$) repräsentiert.
+Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen Komponenten entweder mit der
+\texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zurückgewinnen.
+Wir nutzen hier die Methode \verb!lift()!, um das Objekt in eine Zahl umzuwandeln und
+auszugeben.
+
+The other multiplication table examples modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
+and modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) on page \pageref{SrcArith1b}
+can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
 with {\tt m = 13} and {\tt m = 12} respectively.
-TODO
-Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
-Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zurückgewinnen:
-
-TODO
-Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ und modulo $12$ auf Seite 
-\pageref{SrcArith1b} (Tabelle~\ref{mulmod13}) bestimmen Sie, indem Sie im Quelltext jeweils {\tt m=17} durch den 
-entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzen.
-
+
+Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
+und modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) auf Seite \pageref{SrcArith1b}
+kann man auf dieselbe Weise bestimmen, wenn man im Quelltext jeweils
+{\tt m=17} durch den entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzt.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\vskip +25 pt
 \hypertarget{AppArith2}{}
-\subsection*{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
-
-Das schnelle Potenzieren modulo $m$ gehört zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
-Sage. Sie können mit Hilfe dieser Programme natürlich auch die Idee der
-Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
-Seite \pageref{SrcArith2} mit
-The fast exponentiation modulo $m$ can be computed using the Sage
-function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
-integer. We can compute the exponentiations in the example on page
-\pageref{SrcArith2} as follows:
+\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
+\label{l:AppArith2}{}
+
+Das schnelle Potenzieren modulo $m$ kann mit der Sage-Funktion \verb!power_mod()!
+durchgeführt werden. Das Ergebnis dieser Funktion ist eine natürliche Zahl.
+Sie können mit Hilfe der folgenden Zeilen die Idee der Square-and-Multiply-Methode
+nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel ``\nameref{hohpot}''
+auf Seite \pageref{SrcArith2} dargestellt ist:
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-
+\caption{Schnelles Berechnen hoher Potenzen mod $m = 103$}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{AppArith3a1}{}
+\subsection{Multiplikative Ordnung}
+\label{l:AppArith3a1}{}
+
+Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
+die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$
+(siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').
+
+Um die Tabelle~\ref{expmod11} auf Seite~\pageref{SrcArith3a} zu berechnen,
+können wir alle Potenzen $a^i \pmod{11}$ wie folgt ausgeben:
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 [10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1]
+
+und die letzte Spalte ergänzt um die Ordnung des jeweiligen a mod (11)
+
+sage: m = 11
+sage: for a in xrange(1, m):
+....:     lst= [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+....:     lst.append(multiplicative_order(mod(a,m)))
+....:     print lst
+....:
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
+[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1, 10]
+[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1, 5]
+[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1, 5]
+[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1, 5]
+[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1, 10]
+[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1, 10]
+[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1, 10]
+[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1, 5]
+[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 2]
 \end{Verbatim}
-\hypertarget{AppArith3a1}{}
-\subsection*{Multiplikative Ordnung}
-
-Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
-die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$.
-Für das Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3a} können Sie sich mit
-Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
-durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
-TODO
-The order $\text{ord}_m(a)$ of a number $a$ in the multiplicative
-group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
-$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
-we can print all exponentiations $a^i \pmod{11}$ as follows:
-\begin{verbatim}
-m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
-\end{verbatim}
-In Sage lautet die Syntax:
-\begin{verbatim}
-m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
-\end{verbatim}
-
-\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3b}{}
-Im Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3b} wird die Ordnung $ord_{45}(a)$ 
-sowie die Eulersche Zahl $J(45)$ ausgegeben (Tabelle~\ref{expmod45}).
-Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife (innerhalb von
-Print kann man keine Do-Schleife verwenden und jedes Print gibt am Ende ein Newline aus). 
-\begin{verbatim}
-m = 45; 
-Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 12} ],
-'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1],
-'', '', EulerPhi[m] ], 
-{a, 1, 12} ]; 
-\end{verbatim}
-In Sage lautet die Syntax:
-\begin{verbatim}
-m=45; 
-matrix(12,14, x,y, 
-       if( y<=12, (x^y)%m, 
-       if( y==13, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"), 
-       eulerphi(m))))
-\end{verbatim}
-TODO
+\caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{m}$ für $m=11$, $a=1,...,10$}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\hypertarget{AppArith3b}{}
+\label{l:AppArith3b}{}
+
+Die Tabelle~\ref{expmod45} auf Seite~\pageref{SrcArith3b} enthält Beispiele
+für die Ordnung von a modulo 45 ($ord_{45}(a)$) und den Wert der Eulerfunktion
+von 45 ($J(45)$).
+
+Der folgende Sage-Code erzeugt eine analoge Tabelle.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist, was mit
-{\tt gcd(x,m)} überprüft wird.
-TODO
-The number $\text{ord}_m(a)$ only exists if $a$ is relatively prime
-to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!. In the above code
-example, we put the calculation of the multiplicative order within a
-\verb!try!-\verb!except! block. This allows Sage to catch any
-exceptions or errors raised by the function
-\verb!multiplicative_order()!. If an exception or error is raised in
-the \verb!try! block, then we know that $\text{ord}_m(a)$ does not
-exist for that particular value of $a$, hence in the \verb!except!
-block we append the string \verb!"None"! to the row as represented by
-the object \verb!lst!.
-
-\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3c}{}
-Im dritten Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3c} werden die Exponentiationen $a^i$ mod $46$
-sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$ ausgegeben.
-TODO
-The third example on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiations
-$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can
-create that table as follows:
-
+\caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{45}$ für $a=1,...,12$ plus der Ordnung von a}
+\end{sagecode}
+
+Die Ordnung $\text{ord}_m(a)$ kann nur berechnet werden, wenn $a$
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist.
+Das kann mit der Abfrage, ob \verb!gcd(a, m)==1!, überprüft werden.
+
+In unserem Codebeispiel haben wir stattdessen die Berechung der
+multiplikativen Ordnung in einem \verb!try!-\verb!except!-Block
+durchgeführt. Auf diese Weise kann Sage jede Ausnahme und jeden Fehler
+abfangen, der von der Funktion \verb!multiplicative_order()! geworfen wird.
+Wird eine Ausnahmen oder ein Fehler im \verb!try!-Block geworfen, wissen
+wir, dass $\text{ord}_m(a)$ nicht existiert für den gegebenen Wert von $a$.
+Daher wird dann im \verb!except!-Block ans Ende der Zeile der String \verb!"None"!
+angehängt (die Zeile wird durch das Objekt \verb!lst! repräsentiert).
+
+\newpage
+\hypertarget{AppArith3c}{}
+\label{l:AppArith3c}{}
+
+Die Tabelle~\ref{modexp46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
+für die Exponentiationen $a^i$ mod $46$ sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$
+
+Der folgende Sage-Code erzeugt eine analoge Tabelle.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{46}$ für $a=1,...,23$ plus die Ordnung von a}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \hypertarget{AppArith3a2}{}
-\subsection*{Primitivwurzeln}
+\subsection{Primitivwurzeln}
 \label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitivwurzel}
 
-TODO
-Computing a primitive root in Sage is very straightforward. If
-\verb!n! is an integer, the command \verb!primitive_root(n)! computes
-a primitive root of the multiplicative group
-$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists. Where $n$ is
-prime, then this is the same as calculating a primitive root of
-$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$. Here, we calculate some primitive roots
-of a few integers.
-
+Das Berechnen von Primitivwurzeln (siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
+geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
+\verb!primitive_root(n)! eine Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
+$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$ berechnet werden, sofern eine existiert.
+Ist $n$ prim, dann ist das äquivalent zum Berechnen einer Primitivwurzel in
+$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$.
+
+\noindent Im folgenden berechnen wir die Primitivwurzeln einiger natürlicher Zahlen.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-
-If $p$ is prime, then $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ has at least one
-primitive root. Sometimes we want to compute all the primitive roots
-of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
-$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$. The following function can do this.
-
+\caption{Berechnen einer Primitivwurzel jeweils für eine Primzahl}
+\end{sagecode}
+
+\noindent Ist $p$ prim, dann hat $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ mindestens eine Primitivwurzel.
+
+\newpage
+Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ berechnen,
+und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
+dann kann man das mit der folgenden Funktion durchführen%
+\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und nicht-interaktiv
+ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen, die mit "sage:" oder "....:"
+anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def enum_primroots(M):
-....:     r"""
-....:     Return all the primitive roots of M.
-....:     """
-....:     g = primitive_root(M)
-....:     targetOrder = euler_phi(M)
-....:     L = []
-....:     # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
-....:     # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
-....:     for i in xrange(1, M, 2):
-....:         testGen = Mod(g^i, M)
-....:         if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
-....:             L.append(testGen.lift())
-....:     # removing duplicates
-....:     return Set(L)
+def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
+    r"""
+    Return all the primitive roots of the integer M (if possible).
+    """
+    try:
+        g = primitive_root(M)
+    except:
+        return None
+    targetOrder = euler_phi(M)
+    L=[]
+    # Stepping through all odd integers from 1 up to M, not including
+    # M. So this loop only considers values of i where 1 <= i < M.
+    for i in xrange(1,M,2):
+            testGen = Mod(g^i,M)
+            if testGen.multiplicative_order() == targetOrder:
+                L.append(testGen.lift())
+    # removing duplicates
+    return Set(L)
+
+# AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+print "AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)"
+M=10; print "1-----------Testcase: M = %s" % M
+LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+if LL==None:
+    print M
+else:
+    print LL
+M=8; print "2-----------Testcase: M = %s" % M
+# M=8 hat keine primitive root mod m. Checke, ob per try - except abgefangen.
+LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+if LL==None:
+    print M
+else:
+    print LL
+M=17; print "3-----------Testcase: M = %s" % M
+LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+if LL==None:
+    print M
+else:
+    print LL
+# AA_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
+1-----------Testcase: M = 10
+{3, 7}
+2-----------Testcase: M = 8
+8
+3-----------Testcase: M = 17
+{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
 \end{Verbatim}
-
-\noindent For example, here is a list of all primitive roots of the prime 541.
-
+\caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
+         aller Primitivwurzeln für eine gegebene Zahl}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\noindent Das folgende Beispiel listet alle Primitivwurzeln der Primzahl 541 auf.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: enum_primroots(541)
+sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541)
 {2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
@@
 486, 487, 490, 501, 504, 511}
+sage: L
+sage: len(L)
+144
 \end{Verbatim}
-
-\noindent With a little bit of programming, we can find out how long
-it takes to compute all the primitive roots of some number of primes.
-
+\caption{Tabelle mit allen Primitivwurzeln der vorgegebenen Primzahl 541}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\noindent Mit etwas Programmieren kann man zählen, wie viele Primitivwurzeln
+es gibt für alle natürlichen Zahlen in einem gegebenen Zahlenbereich.
+Wir können das für alle Zahlen oder nur für die Primzahlen in diesem Bereich berechnen.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def primroots_iter(start, end):
-....:     r"""
-....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-....:     inclusive. This uses a primes iterator.
-....:     """
-....:     for p in primes(start, end+1):
-....:         enum_primroots(p)
-....:         
-sage: %time primroots_iter(1, 1500)
-CPU times: user 2.04 s, sys: 0.17 s, total: 2.21 s
-Wall time: 2.21 s
+def count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True):
+	r"""
+	Compute all primitive roots of all numbers between start and end,
+	inclusive, and count them.
+	If the flag bPrimesOnly is True, it performs primality tests, so it
+	allows us to count the number of primes from start to end, inclusive.
+        If the flag bPrimesOnly is false, it additionally counts these even
+	numbers which have no primitive root.
+	"""
+	nCheckedNumb = 0
+	nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots = 0
+	nPrimitiveRoots = 0
+	for n in xrange(start, end+1):
+		if bPrimesOnly:
+			if is_prime(n):
+				nCheckedNumb += 1
+				L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(n)
+				nPrimitiveRoots += len(L)
+		else:
+			nCheckedNumb += 1
+			L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(n)
+			if L==None:
+				nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots += 1
+			else:
+				nPrimitiveRoots += len(L)
+
+	if bPrimesOnly:
+		print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + \
+		      " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
+	else:
+		if nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots == 0:
+			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
+			      "primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
+		else:
+			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
+			      "primitive roots of %s numbers." % \
+			          (nCheckedNumb - nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots)
+			print "(Total of numbers checked: %s, " % nCheckedNumb + \
+			      "Amount of numbers without primitive roots: %s)" % \
+			          nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots
 \end{Verbatim}
-
-\noindent And we can count how many primes for which to enumerate all
-their primitive roots.
-
+\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
+         aller Primitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\noindent Um zu sehen, wie lange unser Computer für diese Berechnung braucht,
+kann man den Sage-Befehl \verb!time! verwenden.
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: def primroots_primetest(start, end):
-....:     r"""
-....:     Compute all primitive roots of all primes between start and end,
-....:     inclusive. This actually perform primality tests, so it allows us
-....:     to count the number of primes from start to end, inclusive.
-....:     """
-....:     nPrimes = 0
-....:     for n in xrange(start, end+1):
-....:         if is_prime(n):
-....:             nPrimes += 1
-....:             enum_primroots(n)
-....:     print "Enumerate all primitive roots of %s primes." % nPrimes
+# BB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)
+print "\n\nBB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, True)"
+
+print "\n1-----------Testcase: (1, 500)"
+time count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(1, 500)
+
+print "\n2-----------Testcase: (5, 6, False)"
+time count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(5, 6, False)
+
+print "\n3-----------Testcase: (1, 500, False)"
+time count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(1, 500, False)
+# BB_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+BB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)
+
+1-----------Testcase: (1, 500)
+Found all 8070 primitive roots of 95 primes.
+Time: CPU 0.94 s, Wall: 0.97 s
+
+2-----------Testcase: (5, 6, False)
+Found all 3 primitive roots of 2 numbers.
+Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s
+
+3-----------Testcase: (1, 500, False)
+Found all 11010 primitive roots of 170 numbers.
+(Total of numbers checked: 500, Amount of numbers without primitive roots: 330)
+Time: CPU 1.52 s, Wall: 1.59 s
+\end{Verbatim}
+\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': Testfälle und Testausgaben}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\newpage
+\noindent Mit unserer selbst erstellten Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
+kann man alle Primitivwurzeln einer Primzahl $p$ finden.
+
+Die folgende Funktion zählt, wie viele Primitivwurzeln es innerhalb eines Primzahl-Bereiches
+gibt und gibt diese Primitivwurzeln jeweils aus.
+
+Aus dieser Liste der Primitivwurzeln können wir jeweils die kleinste und größte
+Primitivwurzel pro $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ bestimmen, als auch die Anzahl von
+Primitivwurzeln pro $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ zählen.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+def count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end):
+      r"""
+      Compute all primitive roots of all primes between start and end,
+      inclusive. This uses a primes iterator.
+      """
+      nPrimes = 0
+      nPrimitiveRoots = 0
+      for p in primes(start, end+1):
+          L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
+	  print p, len(L)
+          nPrimes += 1
+          nPrimitiveRoots += len(L)
+      print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + " primitive roots of %s primes." % nPrimes
+
+# CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
+print "\n\nBB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)"
+print "-----------Testcase: (1, 1500)"
+time count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(1, 1500)
+# CC_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
+-----------Testcase: (1, 1500)
+2 1
+3 1
+5 2
+7 2
+11 4
+13 4
+17 8
+19 6
+23 10
+29 12
+31 8
+37 12
+...
+1483 432
+1487 742
+1489 480
+1493 744
+1499 636
+Found all 62044 primitive roots of 239 primes.
+Time: CPU 7.55 s, Wall: 7.85 s
+\end{Verbatim}
+\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' zur Berechnung
+         aller Primitivwurzeln für ein gegebenes Intervall von Primzahlen}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+\newpage
+\noindent Eine leicht geänderte Fassung unserer Funktion
+\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wird nun benutzt, um eine
+Liste (Datenbank) aller Primitivwurzeln für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000
+zu erstellen.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+start = 1
+end = 10^5
+fileName = "/scratch/mvngu/primroots.dat"
+file = open(fileName, "w")
+for p in primes(start, end+1):
+    L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
+    print p, len(L)
+    # Output to a file. The format is:
+    # (1) the prime number p under consideration
+    # (2) the number of primitive roots of Z/pZ
+    # (3) all the primitive roots of Z/pZ
+    file.write(str(p) + " " + str(len(L)) + " " + str(L) + "\n")
+    file.flush()
+file.close()
+\end{Verbatim}
+\caption{Code zur Erstellung einer Liste mit allen Primitivwurzeln für alle Primzahlen
+         zwischen 1 und 100.000}
+\end{sagecode}
+
+Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math um die Datei
+``primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).
+
+Auch dieser Code und die Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
+wurden in eine Sage-Skriptdatei eingefügt und nicht-interaktiv ausgeführt.
+
+Die Datei ``primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
+Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
+(ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
+Die Datei kann abgerufen werden unterYou can find the file
+   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}
+   {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
+
+\newpage
+\newpage
+\noindent Diese Datei ``primroots.dat'' wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
+drei Grafiken zu erstellen.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # open a database file on primitive roots from 1 to 100,000
+sage: file = open("/scratch/mvngu/primroots.dat", "r")
+sage: plist = []    # list of all primes from 1 to 100,000
+sage: nlist = []    # number of primitive roots modulo prime p
+sage: minlist = []  # smallest primitive root modulo prime p
+sage: maxlist = []  # largest primitive root modulo prime p
+sage: for line in file:
+....:     # get a line from the database file and tokenize it for processing
+....:     line = line.strip().split(" ", 2)
+....:     # extract the prime number p in question
+....:     plist.append(Integer(line[0]))
+....:     # extract the number of primitive roots modulo p
+....:     nlist.append(Integer(line[1]))
+....:     # extract the list of all primitive roots modulo p
+....:     line = line[-1]
+....:     line = line.replace("{", "")
+....:     line = line.replace("}", "")
+....:     line = line.split(", ")
+....:     # sort the list in non-decreasing order
+....:     line = [Integer(s) for s in line]
+....:     line.sort()
+....:     # get the smallest primitive root modulo p
+....:     minlist.append(line[0])
+....:     # get the largest primitive root modulo p
+....:     maxlist.append(line[-1])
 ....:
-sage: %time primroots_primetest(1, 1500)
-Enumerate all primitive roots of 239 primes.
-CPU times: user 2.35 s, sys: 0.03 s, total: 2.38 s
-Wall time: 2.39 s
+sage: file.close()  # close the database file
+sage: # plot of number of primitive roots modulo p
+sage: nplot = point2d(zip(plist, nlist), pointsize=1)
+sage: nplot.axes_labels(["x", "y"])
+sage: nplot
+sage: # plot of smallest primitive root modulo prime p
+sage: minplot = point2d(zip(plist, minlist), pointsize=1)
+sage: minplot.axes_labels(["x", "y"])
+sage: minplot
+sage: # plot of largest primitive root modulo prime p
+sage: maxplot = point2d(zip(plist, maxlist), pointsize=1)
+sage: maxplot.axes_labels(["x", "y"])
+sage: maxplot
 \end{Verbatim}
-
-Using our custom-defined function \verb!enum_primroots!, we can find
-all primitive roots of a prime integer $p$. From this list of primitive
-roots, we can determine the smallest and largest primitive root for
-$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, as well as count the number of primitive
-roots of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
-Figure~\ref{fig:primitive_roots_all} graphs the number of primitive
-roots for each prime between 1 and 100000. The $x$-axis represents
-primes between 1 and 100000, while the $y$-axis counts the number of
-primitive roots for each prime within that interval.
+\caption{Code zur Erzeugung der Grafiken zur Verteilung der Primitivwurzeln}
+\end{sagecode}
+
+\newpage
+Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_all} gibt die Anzahl der Primitivwurzeln
+für jede Primzahl zwischen 1 und 100.000 aus. Die $x$-Achse repräsentiert
+die Primzahlen 1 bis 100.000, die $y$-Achse gibt die Anzahl der Primitivwurzeln
+pro Primzahl aus.
 
@@
 \includegraphics{figures/primitive-roots-all}
-\caption{The number of primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\caption{Die Anzahl der Primitivwurzeln für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000}
 \label{fig:primitive_roots_all}
@@
 
-Figure~\ref{fig:primitive_roots_smallest} graphs the smallest
-primitive roots of all primes between 1 and 100000. The $x$-axis
-represents primes between 1 and 100000. The $y$-axis represents the
-smallest primitive root of each prime within that
-interval. Figure~\ref{fig:primitive_roots_largest} shows a
-corresponding graph for the largest primitive root of each prime
-within the above interval.
+\vskip +50 pt
+Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_smallest} gibt die kleinste Primitivwurzel
+von jeder Primzahl zwischen 1 und 100.000 aus. Die $x$-Achse repräsentiert
+die Primzahlen 1 bis 100.000, die $y$-Achse gibt die kleinste Primitivwurzel
+pro Primzahl aus.
+
+\vskip +25 pt
+Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_largest} zeigt die entsprechende Graphik
+mit der größten Primitivwurzel zu jeder Primzahl im obigen Intervall.
 
@@
 \includegraphics{figures/primitive-roots-smallest}
-\caption{The smallest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\caption{Die kleinste Primitivwurzel von jeder Primzahl zwischen 1 und 100.000}
 \label{fig:primitive_roots_smallest}
@@
 \includegraphics{figures/primitive-roots-largest}
-\caption{The largest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
+\caption{Die größte Primitivwurzel von jeder Primzahl zwischen 1 und 100.000}
 \label{fig:primitive_roots_largest}
@@
 
-\subsection*{RSA-Beispiele}
-
-In diesem Abschnitt sind die Quelltexte für die RSA-Beispiele im
-Kapitel~\ref{rsaconcrete} in Sage angegeben.   
-TODO
-This section list Sage source code for the RSA examples in
-section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'').
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4a}{%
-\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}.}} \\
-The RSA exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ on message $M = 120$ can be
-calculated in Sage as follows:
+% To enforce that the next chapter starts at the beginning of a new page after
+% the freely placed graphics, it is necessary to have TWO newpages and in between
+% something to be printed (here invisible blanks).
+% \newpage
+% $ $
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
+\subsection{RSA-Beispiele mit Sage}
+\label{l:NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
+
+\noindent In diesem Abschnitt sind die Sage-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
+im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'') angegeben.
+
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4a}{%
+\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4a}:}} \\
+Die RSA-Exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ für die Nachricht $M = 120$ kann
+mit Sage folgendermaßen ausgeführt werden:
 
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4b}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4b}.}} \\
-Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ bestimmt Sage
-wie folgt bestimmt werden:
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4b}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}} \\
+
+Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ kann mit Sage
+folgendermaßen durchgeführt werden:
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-
-TODO
-This section list the source code of the RSA examples in
-section~\ref{rsaconcrete} (``The RSA procedure with actual numbers'') using
-Mathematica and Pari-GP syntax.
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4c}.}} \\ 
-Mit Sage kann die RSA-Verschlüsselung wie folgt berechnet werden:
+\caption{Faktorisierung einer Zahl}
+\end{sagecode}
+
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4c}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}} \\
+RSA-Verschlüsselung mit Sage:
+
+\begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
@@
 \end{Verbatim}
-
-\vskip +10 pt \noindent
-\begin{remark}{: Verwendung von {\tt Mod} in Sage:}\\
-{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
---  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} oder \\
---  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.
-\end{remark}
-
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4d}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4d}.}} \\
-Die RSA-Verschlüsselung kann mit Mathematica per \\
-{\tt PowerMod[\{21075, 16672, 30575, 29291, 29473\}, 65537, 256027]}  \\
-berechnet werden.\\
-In Sage lautet die Syntax: \\
-{\tt vecextract( [Mod(21075,256027)\^{}65537, Mod(16672,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(30575,256027)\^{}65537, Mod(29291,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(29473,256027)\^{}65537], 31) 
-}
-
-TODO
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}.} \\
-Sage can do RSA encryption as follows:
+\caption{RSA-Verschlüsselung durch modulare Exponentiation einer Zahl (als Nachricht)}
+\end{sagecode}
+
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4d}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}} \\
+RSA-Verschlüsselung mit Sage:
 
@@
 
-\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4e}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4e}.}} \\
-Die RSA-Verschlüsselung kann mit Mathematica per \\
-{\tt PowerMod[\{82083, 65032, 119111, 114107, 115033\}, 65537, 256027]} \\
-berechnet werden. \\
-In Sage lautet die Syntax: \\
-{\tt vecextract( [Mod(82083,256027)\^{}65537, Mod(65032,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(119111,256027)\^{}65537, Mod(114107,256027)\^{}65537, \\
-             Mod(115033,256027)\^{}65537], 31)
-}
-
-TODO
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}.} \\
-RSA encryption using Sage:
+\vskip +10 pt 
+\hypertarget{AppArith4e}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}} \\
+RSA-Verschlüsselung mit Sage:
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% \vskip +12pt
 \newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\section*{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
-\addcontentsline{toc}{section}{Anhang F: Liste der hier formulierten Definitionen und Sätze}
-\vskip +8 pt
+\section{Anhang: Liste der in diesem Kapitel formulierten Definitionen und Sätze}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_F}{}  %\label{l:AppendixListAndDef}{}
+
+% \vskip +8 pt
 \begin{center}
@@
 Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
-Definition~\ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+Definition~\ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen
+                                   & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
 Satz~\ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
-Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie&  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
+Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
 Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit & \pageref{def-zth-divisibility} \\
@@
 Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
-Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn} \\
+Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
 Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
@@
 Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
-Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime} \\
-Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq} \\
+Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
+Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
 Satz~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
 Satz~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
-Satz~\ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1} \\
+Satz~\ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
 Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
 Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
-Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot} \\
+Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
 Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
@@
 
-% Test-Footnote:
-% xxxxxxxxxcccccccccy\footnote{%
-% xxxxxxx per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}.} xxxxxxxxx
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\begin{thebibliography}{99999}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+
+\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
+    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
+    {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
+       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
+    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
+    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
+       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
+
+\bibitem[Bartholome1996]{nt:Bartholome1996} \index{Bartholome 1996}  
+    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
+    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+
+\bibitem[Bauer1995]{nt:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
+    Friedrich L. Bauer, \\
+    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
+
+\bibitem[Bauer2000]{nt:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
+    Friedrich L. Bauer, \\
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+
+\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
+    D.~J. Bernstein, \\
+    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
+    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
+    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
+    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
+
+\bibitem[Beutelspacher1996]{nt:Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
+    Albrecht Beutelspacher, \\
+    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5. Auflage 1996.
+
+\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
+    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
+    {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
+    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
+         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
+
+\bibitem[Brands2002]{nt:Brands2002} \index{Brands 2002}
+    Gilbert Brands, \\
+    {\em Verschlüsselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
+    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
+
+\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
+    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
+    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
+    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
+    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
+    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
+    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
+    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
+    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
+    \hspace*{1cm}
+    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+
+\bibitem[Buchmann2004]{nt:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
+    Johannes Buchmann, \\
+    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
+
+\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
+    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
+    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
+    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
+    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
+    Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94.
+
+\bibitem[Eckert2003]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} 
+    Claudia Eckert, \\
+    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
+    Oldenbourg 2001, 2. Auflage 2003.
+
+\bibitem[Ertel2001]{nt:Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
+    Wolfgang Ertel, \\
+    {\em Angewandte Kryptographie}, 
+    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
+
+\bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
+     Graham, Knuth, Patashnik, \\
+     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
+     Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
+
+\bibitem[Kippenhahn1997]{nt:Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Verschlüsselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
+    Rowohlt, 1997.
+
+\bibitem[Kippenhahn1999]{nt:Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
+    Rudolph Kippenhahn, \\
+    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
+    Constable, 1999.
+
+\bibitem[Knuth1998]{nt:Knuth1998} \index{Knuth 1998}
+    Donald E. Knuth, \\
+    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
+    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
+    % Wann war die erste Edition ?
+
+\bibitem[Lenstra1993]{nt:Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
+     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
+     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
+     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
+
+\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
+     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
+     Journal of Cryptology: the journal of the International 
+     Association for Cryptologic Research \\
+     \href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+     {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+
+\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
+    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
+    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
+    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
+    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+
+\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
+    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
+    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
+
+\bibitem[Pfleeger1997]{nt:Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
+    Charles P. Pfleeger, \\
+    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
+    % Im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
+
+\bibitem[Pomerance1984]{nt:Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
+    C. Pomerance, \\
+    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
+    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
+    LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182.
+
+\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
+    RSA Security, \\
+    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
+    of Bernstein's Paper?}, \\
+    8. April 2002, \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.
+
+\bibitem[SchneiderM2004]{nt:SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
+    Matthias Schneider, \\
+    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
+     Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen
+     und ökonomische Konsequenzen}, \\
+    Diplomarbeit an der Universität Siegen, 2004.
+
+\bibitem[Schneier1996]{nt:Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
+    Bruce Schneier, \\
+    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
+    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
+    Jörg Schwenk, \\
+    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
+    Vieweg 2002.
+
+\bibitem[Sedgewick1990]{nt:Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
+    Robert Sedgewick,\\
+    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
+
+\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
+    Januar 2003, \\
+    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
+    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}
+
+\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
+    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
+    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
+    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
+    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
+    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}
+
+\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
+     Robert D. Silverman: \\ 
+     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
+          Key Lengths} \\ 
+     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
+
+\bibitem[Stinson1995]{nt:3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
+    Douglas R. Stinson,\\
+    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
+
+\bibitem[Weis2003]{nt:Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
+    Rüdiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
+    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schlüsseln gefährdet},\\
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
+    Der Artikel erläutert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.
+
+\bibitem[Welschenbach2001]{nt:Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
+    Welschenbach, Michael, \\
+    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
+
+\bibitem[Wiles1994]{nt:Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
+    Wiles, Andrew, \\
+    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
+    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
+    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
+
+\bibitem[Wolfenstetter1998]{nt:Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
+    Albrecht Beutelspacher, Jörg Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
+    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
+    Vieweg 1995, 2. Auflage 1998.
+
+\bibitem[Yan2000]{nt:Yan2000} \index{Yan 2000} 
+    Song Y. Yan, \\
+    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
+
+\end{thebibliography}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
+
+\begin{enumerate}
+   \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott, Ron}
+          Fibonacci-Seite \index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
+          Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
+          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
+	  {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
+
+   \item CrypTool,  \index{CrypTool} \\
+          E-Learning-Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie
+          und Kryptoanalyse, \\
+          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
+          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
+          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
+
+   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
+          Kommerzielles Mathematik-Paket \\
+          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
+
+   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\ 
+          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
+          Interpreter LC \\
+          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
+          {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
+
+   \item BC, \index{BC} \\
+         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
+         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
+         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
+         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
+         %\href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
+         %{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
+
+   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
+         Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
+         zahlentheoretischen Funktionen. \\ 
+         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
+              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
+         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
+              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
+         Ressourcen zu PARI/GP auf der Webseite von Karim Belabas:\\
+         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
+              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
+
+   \item \index{Munchenbach@Münchenbach, Carsten}
+         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
+         Herrn Münchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
+         ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
+         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand für
+         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
+         (leider nur in Deutsch verfügbar): \\
+         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
+         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
+
+   \item Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
+         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
+         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
+         (in Java), die aus didaktischen Überlegungen entstand (alles 
+         leider nur in Deutsch verfügbar). \\
+         \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
+         {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+
+   \item BSI, \index{BSI}\\ 
+         Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik \\
+         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
+
+   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
+         \href{http://www.crypto-world.com/}
+           {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
+         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, Webseite von Scott Contini \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
+         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
+           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
+
+         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+           {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
+         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
+           {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
+         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
+
+         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
+           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
+
+   \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
+         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+
+   \item Sage, \index{Sage} \\
+         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
+	 als Skript-Sprache. Damit sind die Code-Beispiele in diesem Kapitel erstellt.
+	 Vergleiche die Einführung in Kapitel~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
+         \href{http://www.sagemath.org/}
+              {\texttt{http://www.sagemath.org/}}\\
+         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
+              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage\_\%28mathematics\_software\%29}}\\
+
+\end{enumerate}
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\vskip +20 pt
+\section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}
+Ich möchte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
+herzlich zu danken: 
+\begin{itemize}
+
+  \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
+         Korrekturlesen und für die vielen Verbesserungen der ersten
+	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
+	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre. \\
+	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
+	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
+%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
+	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
+	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden können.}
+
+  \item {Jörg Cornelius Schneider für die engagierte Unterstützung bei TeX und
+         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
+	 Design-Problemen.}
+
+  \item {Dr. Georg Illies für den Hinweis auf Pari-GP\index{Pari-GP}.}
+
+  \item {Lars Fischer für seine Hilfe bei schnellem Pari-GP\index{Pari-GP}-Code
+         für Primitivwurzeln.}
+
+  \item {Minh Van Nguyen aus Australien für seine immer schnelle, kompetente und
+         ausführliche Hilfe bei den Sage\index{Sage}-Code-Beispielen in diesem
+	 Kapitel.}
+
+\end{itemize}
 

### 2009-08-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap04: Sage samples completed (de+en). Still problem compiling english PDF

@@
 %%%\item
-The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important value that can be calculated 
-very quickly. Here we make use of the fact that if a number $c$ divides the numbers $a$ and $b$ 
-(i.e. there exists an $a'$ and a $b'$ such that $a = a'*c$ and $b = b'*c$), then $c$ also divides 
-the remainder $r$ of $a/b$. In short notion we can write: If $c$ divides $a$ and $b$ it follows that 
-$c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $
-of a real number $x$ is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.
+The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important value
+that can be calculated very quickly. Here we make use of the fact that if a number
+$c$ divides the numbers $a$ and $b$ (i.e. there exists an $a'$ and a $b'$ such that
+$a = a'*c$ and $b = b'*c$), then $c$ also divides the remainder $r$ of $a/b$.
+In short notion we can write: If $c$ divides $a$ and $b$ it follows that 
+$c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
+The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real number $x$
+is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.
 }.
-As the latter statement is valid for each common divisor $c$ of $a$ and $b$ it follows that:
-$$gcd(a,b) = gcd(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b).$$
-Using this information, the algorithm for calculating the gcd of two numbers can be written as follows (in pseudo code):
+
+As the latter statement is valid for each common divisor $c$ of $a$ and $b$ it
+follows that: $$gcd(a,b) = gcd(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b).$$
+Using this information, the algorithm for calculating the gcd of two numbers can be
+written as follows (in pseudo code):
 
@@
 %%%\item 
-However, to other relationships can be derived from the gcd:
+Also further relationships can be derived from the gcd:
 For this, we need the set of equations for $a$ and $b$:
@@
    \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
+
 We summarize this information in the extended matrix:
 $$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
-If we apply the above gcd algorithm to this matrix, we obtain the extended gcd algorithm:
+If we apply the above gcd algorithm to this matrix, we obtain the
+{\em extended Euclid algorithm} which can be used to calculate the multiplicative inverse: 
+\index{Euclidean algorithm!extended}
 
@@
 \end{itemize}
-{\tt OUTPUT:} ``gcd$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``gcd$(a,b) =$ '' $b$, ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$
+
+{\tt OUTPUT:} ``gcd$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``gcd$(a,b) =$ '' $b$,
+              ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$
 
@@
 \end{eqnarray*}
-and we have the extended gcd equation at the end of the algorithm\footnote{By termination of the gcd algorithm,
-the program variables $a$ and $b$ contain the values $a= 0$ and $b=gcd(a,b)$. Please keep in mind, that the program
-variables are different to the numbers $a$ and $b$ and that they are only relevant for the scope of the algorithm.}:
+We get the extended gcd equation at the end of the algorithm\footnote{%
+By termination of the gcd algorithm, the program variables $a$ and $b$ contain
+the values $a= 0$ and $b=gcd(a,b)$. Please keep in mind, that the program
+variables are different to the numbers $a$ and $b$ and that they are only
+relevant for the scope of the algorithm.}:
 $$gcd(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$
@@
 \begin{example}{:}\\
-Using the extended gcd we can determine for $e = 37$ the multiplicative inverse number $d$ to modulo $3588$ (i.e.
-$37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)): 
-\end{example}
+Using the extended gcd we can determine for $e = 37$ the multiplicative inverse
+number $d$ to modulo $3588$ (i.e. $37*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588$)):
+
 {\tt 0.}
@@
 
+\vskip + 12pt
 \noindent {\tt OUTPUT:} \\
-gcd($37,3588) = a*x + b*y$: gcd($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
+gcd($37,3588) = a*x + b*y$: \\
+gcd($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
 
@@
 \item $37$ and $3588$ are relatively prime ($37$ has an inverse modulo $3588$).
-\item $37*97 = (1 * 3588) + 1$ in other words $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588).$ 
+      \index{Number!co-prime}
+
+\item $37*97 = (1 * 3588) + 1$ in other words $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588).$ \\
       and therefore the number $97$ is the multiplicative inverse to $37$ modulo $3588$.
+
 \end{enumerate}
-%%% \end{enumerate}
+
+\end{example}
+% End of gcd and the two algorithms of Euclid.
 
@@
 
-The property of closeness \index{Closeness} is always defined in relation to an operation in a set.
-The following shows how to construct the ``closed set'' $G$ with respect to the operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ for a given initial set $G_0$:
+The property of closeness\index{Closeness} within a set is always defined in
+relation to an operation.
+The following shows how to construct the ``closed set'' $G$ with respect to
+the operation $+ {\rm ~(mod~} 8)$ for a given initial set $G_0$:
+
 \begin{eqnarray*}
-G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm --- addition~of~the~numbers~in~} G_0 {\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
+G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~~--- addition~of~the~numbers~in~} G_0
+{\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
     & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
-G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm --- addition~of~the~numbers~in~} G_1 {\rm ~determines:}\nonumber \\
+G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~~--- addition~of~the~numbers~in~} G_1
+{\rm ~determines:}\nonumber \\
     & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
@@
     & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
-G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm --- addition~of~the~numbers~in~} G_2 {~does~not~extend~the~set!} \nonumber \\
-G_3 & = & G_2 {\rm --- we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
+G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~--- addition~of~the~numbers~in~} G_2
+{~does~not~extend~the~set!} \nonumber \\
+G_3 & = & G_2 {\rm ~~--- we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
 \end{eqnarray*}
@@
 
-Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.
-It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ !
+Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
+It is therefore not true that $-2 = 2 mod 5$ !
+
 People often make the mistake of equating this.
-You can show this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ in $\mathbb{Z}_5$, for example from $-11$ to $+11$, over the range of numbers in $\mathbb{Z}$.
+You can show this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$
+in $\mathbb{Z}_5$, for example from $-11$ to $+11$, over the range of
+numbers in $\mathbb{Z}$.
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
+\section[Appendix: Base representation of numbers, estimation of length of digits]
 \section{Appendix: Base representation and base transformation of numbers,
@@
 consists of an infinite number of digits and therefore it can never be
-described precisely by the first representation. In this case the number
-must be rounded.
+described precisely by the first representation. You can get around this problem
+by writing the number symbolically. But if you have to write it in digits,
+the number must be rounded.
 
@@
 \subsection*{$b$-adic sum representation of positive integers}
+
 Given base $b$, each positive integer $z$ can be represented as a $b$-adic
@@
 
-By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row directly after each other (without the $b^i$) 
-the usual writing for numbers comes to hand.
+By writing the digits $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$ in a row directly after each
+other (without the $b^i$) the usual writing for numbers comes to hand.
 
@@
 \subsection*{Number of digits to represent a positive integer}
-For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined via the 
-following steps. Starting from the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
+For a positive integer $z$ the length of the $b$-adic representation can be determined
+via the following steps. Starting from the inequality $b^{n+1} > z \ge b^n$ 
 we have --- after applying the logarithm function on basis $b$\footnote{%
-Applying the logarithm formula on base $b$ and $b'$ we have $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
-It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute the logarithm of base $b = 2$.
-}:~$n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
-The function $\lfloor x \rfloor$ determines the next integer smaller than $x$ (in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated). 
-}. We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number $z$ on the base $b$}. We have
-$$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$
+Applying the logarithm formula on base $b$ and $b'$ we have
+$\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
+It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute
+the logarithm of base $b = 2$.
+}
+:~$n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
+The function $\lfloor x \rfloor$ determines the next integer smaller than $x$
+(in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated). 
+}
+. We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number
+$z$ on the base $b$}. We have $$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$
 
@@
 \begin{example}{ 1 (decimal$\rightarrow$hex):}\\
-We compute for the decimal number $z = 234$ (EA in hex) the hexadecimal representation (number base $b = 16$)
+We compute for the decimal number $z = 234$ (EA in hex) the hexadecimal
+representation (number base $b = 16$)
 $$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1.96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$
@@
 \begin{example}{ 2 (decimal$\rightarrow$binary):}\\
-We compute for the decimal number $z = 234$ (11101010 in binary) the binary representation (number base $b = 2$)
+We compute for the decimal number $z = 234$ (11101010 in binary) the binary
+representation (number base $b = 2$)
 $$l_{2}(z) = \lfloor \log_{2}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(2) \rfloor + 1 = \lfloor 7.87... \rfloor + 1 = 7 + 1 = 8.$$
@@
 \subsection*{Algorithm to compute the base representation}
-Given the number $z$ one can compute the base $b$ representation of $z$ using the following algorithm
-
+Given the number $z$ one can compute the base $b$ representation of $z$ using
+the following algorithm:
 \begin{tabbing}
@@
 \end{example}
+% End of Base representation and base transformation of numbers.
 
@@
 \noindent The function \verb!mod()! returns an object that represents
-integers modulo $m$ (in our case $m = 17$). We use the method
-\verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
+integers modulo $m$ (in our case $m = 17$).
+From the {\tt Mod} object you can get its single components either with the function
+\texttt{component} or with the function \texttt{lift}.
+We use the method \verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
 
@@
 $a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds (see chapter ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').
+
 To create table~\ref{expmod11} on page~\pageref{SrcArith3a} we can print
@@
 Table~\ref{expmod45} on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
-45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$. The following
-Sage code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
+45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$.
+
+The following Sage code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
 
@@
 The number $\text{ord}_m(a)$ only exists if $a$ is relatively prime
-to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!. In the above code
-example, we put the calculation of the multiplicative order within a
-\verb!try!-\verb!except! block. This allows Sage to catch any
-exceptions or errors raised by the function
-\verb!multiplicative_order()!. If an exception or error is raised in
-the \verb!try! block, then we know that $\text{ord}_m(a)$ does not
-exist for that particular value of $a$, hence in the \verb!except!
-block we append the string \verb!"None"! to the row as represented by
-the object \verb!lst!.
+\index{Number!co-prime} to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!.
+
+In the above code example, we put the calculation of the multiplicative order
+within a \verb!try!-\verb!except! block. This allows Sage to catch any
+exceptions or errors raised by the function \verb!multiplicative_order()!.
+If an exception or error is raised in the \verb!try! block, then we know
+that $\text{ord}_m(a)$ does not exist for that particular value of $a$,
+hence in the \verb!except! block we append the string \verb!"None"! to
+the row as represented by the object \verb!lst!.
 
@@
 Table~\ref{modexp46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
-$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$. Sage can
-create that table as follows:
+$a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$.
+
+Sage can create that table as follows:
 
@@
 Computing a primitive root (see chapter ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
-in Sage is very straightforward. If
-\verb!n! is an integer, the command \verb!primitive_root(n)! computes
-a primitive root of the multiplicative group
-$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists. Where $n$ is
-prime, then this is the same as calculating a primitive root of
-$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$. Here, we calculate some primitive roots
-of a few integers.
+in Sage is very straightforward. If \verb!n! is an integer, the command
+\verb!primitive_root(n)! computes a primitive root of the multiplicative group
+$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists.
+Where $n$ is prime, then this is the same as calculating a primitive root of
+$\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$.
+
+\noindent Here, we calculate some primitive roots of a few integers.
 
@@
 \newpage
-Sometimes we want to compute all the primitive roots
+Sometimes we want to compute \texttt{all} the primitive roots
 of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
@@
 are in a given range of integers. We can check this for all numbers or only for the
-primes within this range
+primes within this range.
 
@@
 \newpage
-\noindent This database file was used then to create three graphics using the following code.
+\noindent This database file ``primroots.dat'' was used then to create three graphics using the following code.
 
@@
 
-\noindent Below is Sage source code for the RSA examples in
+\noindent Below is Sage source code for the simple RSA examples in
 section~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'').
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
-\section{Appendix: List of the formulated definitions and theorems}
+\section{Appendix: List of the definitions and theorems formulated in this chapter}
 \label{l:NumberTheory_Appendix_F}{}  %\label{l:AppendixListAndDef}{}
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
-Theorem~\ref{thm-zth-mthm} &  1. fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
+Theorem~\ref{thm-zth-mthm} &  1st fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
 Definition~\ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
-Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
+Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse (existance) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
 Theorem~\ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
    \item CrypTool, \index{CrypTool} \\
-         E-Learning freeware to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
+         Open source e-learning software to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},\\
@@
 	 used to build the code samples in this chapter.
-	 See also chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
+	 See the introduction in chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
          \href{http://www.sagemath.org/}

### 2009-08-10 script/en/chapters/numbertheory.tex
typo

@@
 \section[Appendix: Base representation of numbers, estimation of length of digits]
-\section{Appendix: Base representation and base transformation of numbers,
+        {Appendix: Base representation and base transformation of numbers,
          estimation of length of digits}

### 2009-08-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, Appendixes in chap 2, 3 and 4 named in the same way (de+en)

@@
 
-$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
+\noindent $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
 $110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\

### 2009-08-10 script/de/chapters/primes.tex
CT script, Appendixes in chap 2, 3 and 4 named in the same way (de+en)

@@
 \hypertarget{primhfk}{}
-\subsection{Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
+\section{Anhang: Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
 \label{s:primhfk}
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\subsection{Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
+\section{Anhang: Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
 \label{s:ntePrimzahl}
@@
 \newpage
-\subsection{Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
+\section{Anhang: Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
 \label{s:grosord}
@@
 \newpage
-\subsection{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
+\section{Anhang: Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
 
@@
 \hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
-\section{Beispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
 % \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}

### 2009-08-10 script/en/chapters/primes.tex
CT script, Appendixes in chap 2, 3 and 4 named in the same way (de+en)

@@
 \hypertarget{primhfk}{}
-\subsection{Number of prime numbers in various intervals}
+\section{Appendix: Number of prime numbers in various intervals}
 \label{s:primhfk}
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\subsection{Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
+\section{Appendix: Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
 \label{s:ntePrimzahl}
@@
 \newpage
-\subsection{Orders of magnitude / dimensions in reality}
+\section{Appendix: Orders of magnitude / dimensions in reality}
 \label{s:grosord}
@@
 \newpage
-\subsection{Special values of the binary and decimal system}
+\section{Appendix: Special values of the binary and decimal system}
 
@@
 \hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
-\section{Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using Sage}
 % \section*{Appendix A: Examples using Sage}

### 2009-08-10 script/de/chapters/introduction.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 
+\vspace{-12pt}
 Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein
@@
 In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
-überarbeitet und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
+überarbeitet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
 ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
@@
 
-\vspace{8pt}
 Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
@@
 % \nopagebreak
-Frankfurt, Juli 2009
-\vspace{-12pt}
+Frankfurt, August 2009
 
@@
 
-Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.
-%\par \vskip + 3pt
+Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm CrypTool\index{CrypTool}
+ausgeliefert.
 
@@
 auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
-%\par \vskip + 3pt
 
@@
 Kenntnisse.
-%\par \vskip + 3pt
 
-Die Autoren 
+Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
 % \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
@@
 
-\textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}
+\noindent \textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}
 
@@
 kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
-\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-\textbf{Dank}
+\noindent \textbf{Dank}
 

### 2009-08-10 script/de/chapters/menus.tex
added argument to example and remark definitions
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 \hypertarget{appendix-menutree}{}
-\section{CrypTool-Menüs}
+\section{CrypTool-Menübaum}
 \label{s:appendix-menutree}
@@
    % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
-Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
-CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30.
+Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
+CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
+  Von den Zukunftsversionen CrypTool 2 und JCrypTool im CrypTool-Projekt gibt
+  es bisher nur (stabile) Betaversionen. Wenn es hier Releaseversionen gibt,
+  werden im Skript die entsprechen Menüpfade und Menübäume ergänzt.
+}.
 
@@
 %\frame{
-\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
+%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
+\includegraphics[scale=0.25, angle=270]
                 {figures/cryptool-menu-de}

### 2009-08-10 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 \subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
+\index{ElGamal!Public-Key}
+\index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key}
 
-\index{ElGamal!Public-Key}
-Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
-\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key} 
+Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll\index{Diffie-Hellman} 
 leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
@@
 Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
-% \begin{lemma}
-\vskip +20 pt \noindent
-{\bf Lemma.}\par
+
+\vskip +10 pt \noindent
+{\bf Lemma}\par
 \nopagebreak[4]
 {\em
-  Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
+\noindent Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
+berechnet werden.
 }
-% \end{lemma}
+
 \vskip +10 pt
-
 \begin{Beweis}{}
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
-%\vskip +10 pt
+\noindent {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
 \begin{center}
@@
 
-Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
+\noindent Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
 \[ O(\sqrt{p}). \]
-Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben.
+
+\noindent Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben.
 Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben.
@@
 
-\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.
+\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.
 
@@
 \newpage
+\begin{thebibliography}{99}
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99}
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \chapter*{Web-Links}
+% \section*{Web-Links}
 \addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

### 2009-08-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
-Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
+Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
 Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 

### 2009-08-10 script/de/script-de.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography
fixed overfull hbox
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 \documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
+%\overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
 \usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
@@
 \floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}
+\newfloat{cryptoprocedure}{!h}{lop}[chapter]
+\floatname{cryptoprocedure}{Krypto-Verfahren}
 
@@
 \newtheorem{satz}{Satz}[section]
-\newenvironment{Beweis}[1]
-  {\textbf{Beweis #1} \\}
-  {\hfill$\Box$ \\}
+\newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
@@
         {\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
-         zum freien E-Learning-Programm CrypTool} \\
+         zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
+	 (mit Code-Beispielen zur Zahlentheorie, geschrieben in Sage)} \\
 	\vspace{15pt}
@@
 % Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
-\vspace{200pt}
-\noindent Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
+\begin{quote}
+Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
 verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
@@
 anderen Werk auch, zitiert werden. \\
-Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation
-\hyperlink{appendix-GNU-fdl}{(siehe Anhang)}.  % HIER erh. den selbstbest. Text als link.
-% (siehe \ref{s:appendix-GNU-fdl}).  % HIER erh. man eine Kap.Nr. "8.6".
+Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation.
 
-\begin{quote}
     Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
@@
     Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
-    the license is included in the section entitled ``GNU Free
-    Documentation License''.
+    the license is included in the section entitled
+    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
 \end{quote}
+
+\vspace{450pt}
+Quelle Coverfoto: \url{www.photocase.com}, Andre Günther
 
@@
 
-%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \begin{appendix}
 \newpage
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%\newpage  be_2006 Nötig ?
 \hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
@@
 \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 \setlength{\parskip}{0pt}
-\clearpage
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
 \listoffigures
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
 
-\clearpage
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 \listoftables
-\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
 
-\clearpage
-\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Sage-Programmbeispiele}
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
+\listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
 \endgroup
 
-%\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
+\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
 
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Index}
 \printindex

### 2009-08-10 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview}
 \chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Script}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview}
 
@@
 %\vskip +12 pt
-{
-\noindent In this CrypTool\index{CrypTool} script you will find predominantly
-mathematically oriented information on using cryptographic procedures. There is
-also sample code in the CAS (computer algebra system) Sage for some of the
-procedures.
+\noindent In this {\em scipt accpmpaying the program CrypTool} \index{CrypTool}
+you will find predominantly mathematically oriented information on using
+cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces in the CAS
+(computer algebra system) Sage\index{Sage} for some of the procedures.
 The main chapters have been written by various {\bf authors}

### 2009-08-10 script/en/chapters/introduction.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 %summaries of topical research areas):
-This edition completely updated the TeX sources of the document and of course
+This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
 the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
@@
 
-\vspace{8pt}
 The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
@@
 % [\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), July 2009
-\vspace{-12pt}
+Frankfurt (Germany), August 2009
 
@@
 
-This document is delivered together with the program CrypTool\index{CrypTool}.
-\par \vskip + 3pt
+This document is delivered together with the open-source program CrypTool\index{CrypTool}.
 
@@
 
-The authors
-% \hyperlink{appendix-authors}{(authors)}
-% in \ref{s:appendix-authors}
-% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
+The \hyperlink{appendix-authors}{authors}
 have attempted to describe cryptography for a broad 
@@
 
-\textbf{The program CrypTool\index{CrypTool}}
+\noindent \textbf{The program CrypTool\index{CrypTool}}
 
@@
 help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
-unified graphical user interface.\par \vskip + 3pt
+unified graphical user interface.
 
-CrypTool\index{CrypTool} is currently been used for 
-training in companies and teaching at school and universities worldwide, and
+CrypTool\index{CrypTool} is used world-wide for 
+training in companies and teaching at schools and universities worldwide, and
 several universities are helping to further develop the project.
@@
 
-\textbf{Acknowledgment}
+\noindent \textbf{Acknowledgment}
 

### 2009-08-10 script/en/chapters/menus.tex
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English
added argument to example and remark definitions
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 This appendix contains at the following page the complete menu tree of
-CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30.
+CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30\footnote{%
+  The future versions CrypTool 2 and JCrypTool of the CrypTool project are
+  currently there only as (stable) beta versions. If the according release
+  versions are available, we will add the appropriate menus and menu trees.\\
+}.
 
@@
 \vspace{-30pt}
-%\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
-\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
+%\frame{  %TeX macht einen Rahmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
+%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
+\includegraphics[scale=0.25, angle=270]
                 {figures/cryptool-menu-en}

### 2009-08-10 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 \index{ElGamal!public key}
-By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol \index{Diffie-Hellman} 
-\index{Encryption!ElGamal public key} slightly, you can obtain an 
-asymmetric encryption algorithm, crypto procedure~\ref{elgamalproc}. 
-This observation was made by Taher ElGamal.
+\index{Encryption!ElGamal public key}
+
+By varying the Diffie-Hellman key agreement protocol\index{Diffie-Hellman} 
+slightly, you can obtain an asymmetric encryption algorithm, crypto
+procedure~\ref{elgamalproc}. This observation was made by Taher ElGamal.
 \begin{cryptoprocedure}
@@
 \[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p \]
-\caption{ElGamal (based on the factorization problem)}
+\caption{ElGamal (based on the discrete logarithm problem)}
 \label{elgamalproc}
@@
 The exponential function is easy to calculate:
-\vskip +20 pt \noindent
+
+\vskip +10 pt \noindent
 {\bf Lemma.}
-
 {\em
-  The power $ g^k $ can be calculated in at most $ 2 \log_2 k $ group 
+\noindent The power $ g^k $ can be calculated in at most $ 2 \log_2 k $ group 
 operations.
 }
+
 \vskip +10 pt
-
 \begin{Proof}{}
@@
 \vskip +10 pt
-{\bf Problem of the discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}
+\noindent {\bf Problem of the discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}
 \vskip +10 pt
@@
 
-If $ |G| $ contains a ``dominant'' prime factor $ p ,$ then the 
+\noindent If $ |G| $ contains a ``dominant'' prime factor $ p ,$ then the 
 complexity \index{Complexity} of the logarithm problem is approximately
 \[ O(\sqrt{p}). \]
-Therefore, if the logarithm problem is to be made difficult, the order of the 
+
+\noindent Therefore, if the logarithm problem is to be made difficult, the order of the 
 group used $ G $ should have a large prime factor. In particular, if the 
@@
 
-\hyperlink{ellcurve}{Elliptic curves} {} provide useful groups for public key 
+\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptic curves} {} provide useful groups for public key 
 encryption procedures.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\section*{Web links}
+\newpage
+\chapter*{Web links}
+% \section*{Web links}   %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
+                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
 \addcontentsline{toc}{section}{Web links}

### 2009-08-10 script/en/chapters/what-is-sage.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\chapter*{Using Sage with this Script}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Using Sage with this Script}
+\newpage
+\hypertarget{appendix-using-sage}{}
+\section{Using Sage with this Script}
+\label{s:appendix-using-sage}
+\index{Sage}
 
 This script includes numerous code samples using Sage. Sage is an open
-source computer algebra system that supports teaching, study and
-research in mathematics.  It combines numerous high-quality open
+source computer algebra system (CAS) that supports teaching, study and
+research in mathematics.  It combines many high-quality open
 source packages and provides access to their functionalities via a
@@
 can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
-undergraduate students study mathematics, or as a programming
+(undergraduate) students study mathematics, or as a programming
 environment for prototyping algorithms and research in algorithmic
-aspects of mathematics.  With respect to studying cryptography, Sage
-modules in the directory  \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}
-can be used to complement a first course in cryptography.  David
-Kohel's notes at
+aspects of mathematics.
+
+With respect to studying cryptography, Sage modules in the directory
+\url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto} can be used to complement
+a first course in cryptography.  David Kohel's notes at
 \begin{center}
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \section*{Sage user interfaces}
-
 Sage is available free of charge and can be downloaded from the
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-
 \section*{Getting help with using Sage}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+cmd:~$ sage
 ----------------------------------------------------------------------
-| Sage Version 4.0.2, Release Date: 2009-06-18                       |
+| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
 | Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |

### 2009-08-10 script/en/script-en.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

@@
 	{\LARGE	Background reading\\ 
-        for the free e-learning program CrypTool} \\
+        for the free e-learning program CrypTool\\
+	(with number theoretic code samples, using Sage)} \\
         \vspace{15pt}
@@
 % \vspace{200pt}
-\newpage
-\noindent This is a free document, so the content of the document can
+% \newpage
+\begin{quote}
+This is a free document, so the content of the document can
 be copied and distributed, also for commercial purposes --- as long as
@@
 possible, as in all other documents.\\
-The specific license for this document is the GNU Free Documentation Licence
-\hyperlink{appendix-GNU-fdl}{(see appendix)}.
-% (see \ref{s:appendix-GNU-fdl}).
+The specific license for this document is the GNU Free Documentation Licence.
 
-\begin{quote}
     Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
@@
     Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
-    the license is included in the section entitled ``GNU Free
-    Documentation License''.
+    the license is included in the section entitled
+    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
 \end{quote}
+
+\vspace{500pt}
+Source cover photograph: \url{www.photocase.com}, Andre Guenther
 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \begin{appendix}
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage

### 2009-08-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed the index links; resolved more pdfTeX warnings by setting plainpages=false (otherwise page x and 10 have the same hypertarget) and hyperfootnotes=false (hyperref does not work with footnotemark/footnoteref)

@@
 Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
-Artikel im \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
+Artikel in Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
 } (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
@@
 multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
-(siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
+(siehe Anhang~\ref{NumberTheory_GCD}).
 Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
@@
 findet man leicht\footnote{%
-Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
+Siehe Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
 } $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
@@
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
-Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird im \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} gezeigt.
+Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird in Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD} gezeigt.
 }.

### 2009-08-11 script/de/script-de.tex
fixed the index links; resolved more pdfTeX warnings by setting plainpages=false (otherwise page x and 10 have the same hypertarget) and hyperfootnotes=false (hyperref does not work with footnotemark/footnoteref)

@@
 \usepackage{float}
-\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false]{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,plainpages=false,hyperfootnotes=false]{hyperref}
 %To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
-%pdfpagelabels and hypertexnames=false and place hyperref after float.
+%pdfpagelabels, plainpages=false and, hyperfootnotes=false and place hyperref after float.
 %Option debug helps finding problems.
@@
 %             einfügen, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
-\newpage
 \input{chapters/aboutcryptool.tex}

### 2009-08-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed the index links; resolved more pdfTeX warnings by setting plainpages=false (otherwise page x and 10 have the same hypertarget) and hyperfootnotes=false (hyperref does not work with footnotemark/footnoteref)

@@
 article deals with the gcd (greatest common 
-divisor)\index{Gcd} in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{Appendix A of this chapter}.}
+divisor)\index{Gcd} in appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}.}
 (gcd), congruence (remainder classes), factorization, the Euler-Fermat theorem
@@
 \cite{nt:Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
-multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{appendix A of this chapter}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
+multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
 
@@
 $b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
-If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{Appendix A of this chapter}:
+If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}:
 the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
@@
 {\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{How
-to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in \hyperlink{NumberTheory_Appendix_GCD}{appendix A of this chapter}}. \\
+to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}}. \\
 

### 2009-08-11 script/en/script-en.tex
fixed the index links; resolved more pdfTeX warnings by setting plainpages=false (otherwise page x and 10 have the same hypertarget) and hyperfootnotes=false (hyperref does not work with footnotemark/footnoteref)

@@
 % \vspace{200pt}
-% \newpage
 \begin{quote}
@@
 
-\newpage
 \input{chapters/aboutcryptool.tex}

### 2009-08-11 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)
CT script, chap 01: added section 'Ciphers and cryptanalysis for educational purposes' and according Sage sample (en)

@@
 \chapter{Encryption Procedures}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July
-2007, July 2009)
+\label{Label_Kapitel_1}
+(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
+June 2005, July 2007, August 2009)
 
@@
 This chapter introduces the topic in a more descriptive way without using too much mathematics.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Encryption}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Current status of brute-force attacks on
-symmetric algorithms (RC5)}
+\subsection{Current status of brute-force attacks on symmetric algorithms (RC5)}
 \index{Attack!brute-force}
@@
 
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: the key is a
+In this case the data is encrypted using symmetric procedures: The key is a
 session key\index{Session key} generated by the sender
@@
 that is only used for this message.
-This session key is then encrypted using the asymmetric procedure and
+This session key is encrypted using the asymmetric procedure, and then
 transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
@@
 quickly and efficiently using symmetric procedures.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+% \vskip +40 pt
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{IETF\footnotemark:} \\
+    There is an old saying inside the US National Security Agency (NSA):\\
+    "Attacks always get better; they never get worse."
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
+  }
+\section{Ciphers and cryptanalysis for educational purposes} \index{Cryptanalysis}
+
+Compared to public-key ciphers based on mathematics like RSA, the structure of AES,
+and most other modern symmetric ciphers, is very complex and cannot be explained
+as easily as RSA.
+
+So some simplified variants of modern symmetric ciphers like DES, IDEA or AES
+were developed for educational purposes in order to allow beginners to perform
+encryption and decryption by hand and gain a better understanding of how the algorithms
+work in detail. One is e.g. S-AES (Simplified-AES) by Prof. Ed Schaefer and his students%
+\footnote{
+    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
+    \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
+}. Another one is Mini-AES (see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'').
+
+These also help to understand and apply the according cryptanalysis methods.
+
+\begin{itemize}
+
+\item Edward F. Schaefer: {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm} 
+      \cite{cm:Schaefer1996}.
+
+\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES):
+                                   A Testbed for Cryptanalysis Students} 
+      \cite{cm:Phan2002}.
+
+\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES} 
+      \cite{cm:Phan2003}.
+
+\item Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig:
+      {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses} 
+      \cite{cm:Musa-etal2003}.
+
+\item Nick Hoffman: {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM} 
+      \cite{cm:Hoffman2006}.
+
+\item S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki: 
+      {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis} 
+      \cite{cm:Mansoori-etal2007}.
+
+\end{itemize}
 
@@
 symmetric and asymmetric encryption methods.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
+\section{Appendix: Examples using Sage}
+\label{CM_Sage_samples}
+\index{Sage!Code examples}
+\index{Sage}
+
+\noindent Below is Sage source code related to contents of the
+chapter~\ref{Label_Kapitel_1} (``\nameref{Label_Kapitel_1}'').
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Mini-AES}
+\label{CM_Sage_Mini-AES}
+
+The following Sage code from the release note of Sage 4.1\\
+\url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}\\
+calls the implementation of the Mini Advanced Encryption Standard.
+
+The Sage module \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} supports Mini-AES to allow students
+to explore the working of a modern block cipher. This is a simplified variant of
+the Advanced Encryption Standard (AES) to be used for cryptography education.
+Mini-AES is described at \cite{cm:Phan2002}.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+# We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
+sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
+sage: maes = MiniAES()
+sage: K = FiniteField(16, "x")
+sage: MS = MatrixSpace(K, 2, 2)
+sage: P = MS([K("x^3 + x"), K("x^2 + 1"), K("x^2 + x"), K("x^3 + x^2")]); P
+
+[  x^3 + x   x^2 + 1]
+[  x^2 + x x^3 + x^2]
+sage: key = MS([K("x^3 + x^2"), K("x^3 + x"), K("x^3 + x^2 + x"), K("x^2 + x + 1")]); key
+
+[    x^3 + x^2       x^3 + x]
+[x^3 + x^2 + x   x^2 + x + 1]
+sage: C = maes.encrypt(P, key); C
+
+[            x       x^2 + x]
+[x^3 + x^2 + x       x^3 + x]
+
+# Here is the decryption process:
+sage: plaintxt = maes.decrypt(C, key)
+sage: plaintxt == P
+True
+
+# We can also work directly with binary strings:
+sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
+sage: maes = MiniAES()
+sage: bin = BinaryStrings()
+sage: key = bin.encoding("KE"); key
+0100101101000101
+sage: P = bin.encoding("Encrypt this secret message!")
+sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
+sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
+sage: plaintxt == P
+True
+
+# Or work with integers n such that 0 <= n <= 15:
+sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
+sage: maes = MiniAES()
+sage: P = [n for n in xrange(16)]; P
+[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
+sage: key = [2, 3, 11, 0]; key
+[2, 3, 11, 0]
+sage: P = maes.integer_to_binary(P)
+sage: key = maes.integer_to_binary(key)
+sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
+sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
+sage: plaintxt == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Encryption and decryption with Mini-AES}
+\end{sagecode}
 
@@
 
+\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
+       Nick Hoffman, \\
+       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
+       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}
+
 \bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
@@
        in DuD Dec. 2002.
+
+\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
+       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
+       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
+       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, VOL.7 No.7,
+           July 2007, pp~257-263 \\
+       See also:\\
+       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}
+
+\bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
+       Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig, \\
+       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses}, \\
+       In: Cryptologia 17 (2), April 2003, pp~148-177.\\
+       See also:\\
+       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
+       \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
+       \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/}   Ed Schaefer's Homepage
 
@@
        {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+
+\bibitem[Phan2002]{cm:Phan2002} \index{Phan 2002} 
+       Raphael Chung-Wei Phan, \\
+       {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A Testbed for
+            Cryptanalysis Students}, \\
+       In: Cryptologia 26 (4), 2002, pp~283-306.
+
+\bibitem[Phan2003]{cm:Phan2003} \index{Phan 2003} 
+       Raphael Chung-Wei Phan, \\
+       {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
+       In: Cryptologia, Oct 2003\\
+       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}
 
@@
 
+\bibitem[Schaefer1996]{cm:Schaefer1996} \index{Schaefer 1996} 
+       Edward F. Schaefer, \\
+       {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
+       In: Cryptologia 20 (1), 1996, pp~77-84
+
 \bibitem[Schmeh2003]{cm:Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
@@
        Wiley 1994, 2nd edition 1996.
+
+\bibitem[Stallings2006]{cm:Stallings2006} \index{Stallings 2006} 
+       William Stallings, \\
+       {\em Cryptography and Network Security}, \\
+       Prentice Hall 2006,\\
+       \url{http://williamstallings.com/}
 
@@
 
-\item AES or Rijndael Cryptosystem \\
+\item AES or Rijndael cryptosystem \\
         \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
@@
 
-  \item AES Discussion Groups at NIST \\
+  \item AES discussion groups at NIST \\
 	\href{http://aes.nist.gov/aes}{\tt http://aes.nist.gov/aes}
@@
 
-  \item Further Links can be found at the CrypTool Homepage \\
+  \item Further links can be found at the CrypTool homepage \\
         \href{http://www.cryptool.org}

### 2009-08-12 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)
CT script, chap 01: added section 'Ciphers and cryptanalysis for educational purposes' and according Sage sample (en)
CT script: added some references especially about Sage (en)

@@
 \chapter{Verschlüsselungsverfahren}
+\label{Label_Kapitel_1}
 (Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, Juli 2009)
+Juni 2005, Juli 2007, August 2009)
 
@@
 Grundlagen ohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-% \section{Verschlüsselung}
 
@@
 \end{sloppypar}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
-verschlüsselt: der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
+Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
+verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
@@
 }\index{Zufall}
-generierter Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key}, der
-nur für diese Nachricht verwendet wird. Anschließend wird dieser
-Sitzungsschlüssel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
-verschlüsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empfänger
-übertragen. Der Empfänger kann den Sitzungsschlüssel mit Hilfe
-seines geheimen Schlüssels bestimmen und mit diesem dann die
-Nachricht entschlüsseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
-Schlüsselmanagement \index{Schlüsselmanagement} asymmetrischer
-Verfahren und kann trotzdem große Datenmengen schnell und effektiv mit
-symmetrischen Verfahren verschlüsseln.
+generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
+der nur für diese Nachricht verwendet wird.
+
+Anschließend wird dieser Sitzungsschlüssel mit Hilfe des asymmetrischen
+Verfahrens verschlüsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empfänger
+übertragen.
+
+Der Empfänger kann den Sitzungsschlüssel mit Hilfe seines geheimen
+Schlüssels bestimmen und mit diesem dann die Nachricht entschlüsseln.
+
+Auf diese Weise profitiert man von dem bequemen Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement}
+asymmetrischer Verfahren (mit öffentlichem und privatem Schlüssel), und
+man profitiert von der Schnelligkeit symmetrischer Verfahren, um große
+Datenmengen zu verschlüsseln (mit den geheimen Schlüsseln).
 

### 2009-08-12 script/de/chapters/menus.tex
CT script: added some references especially about Sage (en)

@@
 CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
-  Von den Zukunftsversionen CrypTool 2 und JCrypTool im CrypTool-Projekt gibt
-  es bisher nur (stabile) Betaversionen. Wenn es hier Releaseversionen gibt,
-  werden im Skript die entsprechen Menüpfade und Menübäume ergänzt.
+  Parallel zu CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
+  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} und
+  JCrypTool\index{JCrypTool 1.0} entwickelt.\\
+  Diese Zukunftsversionen sind zur Zeit (August 2009) noch Betaversionen,
+  diese sind aber schon stabil genug um von Endbenutzern genutzt werden
+  zu können. Wenn es hier Releaseversionen gibt, werden im Skript die
+  entsprechenden Menüpfade und Menübäume ergänzt.
 }.

### 2009-08-12 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: added some references especially about Sage (en)

@@
 
-In this case the data is encrypted using symmetric procedures: The key is a
-session key\index{Session key} generated by the sender
-randomly\footnote{%
+In this case the bulk data is encrypted using symmetric procedures: The key
+used for this is a secret session key\index{Session key} generated by the
+sender randomly\footnote{%
 An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
@@
 that is only used for this message.
-This session key is encrypted using the asymmetric procedure, and then
-transmitted to the recipient together with the message. Recipients can determine
-the session key using their secret keys and then use the session key to encrypt
-the message. In this way, we can benefit from the easy key management
-\index{Key management} of asymmetric procedures and encrypt large quantities of data
-quickly and efficiently using symmetric procedures.
+
+This session key is then encrypted using the asymmetric procedure, and
+transmitted to the recipient together with the message.
+
+Recipients can determine the session key using their private keys and
+then use the session key to encrypt the message.
+
+In this way, we can benefit from the easy key management\index{Key management}
+of asymmetric procedures (using public/private keys) and we benefit from the
+efficiency of symmetric procedures to encrypt large quantities of data
+(using secret keys).
 
@@
 were developed for educational purposes in order to allow beginners to perform
-encryption and decryption by hand and gain a better understanding of how the algorithms
-work in detail. One is e.g. S-AES (Simplified-AES) by Prof. Ed Schaefer and his students%
+encryption and decryption by hand and gain a better understanding of how the
+algorithms work in detail.
+These also help to understand and apply the according cryptanalysis methods.
+
+One of these variants is e.g. S-AES (Simplified-AES) by Prof. Ed Schaefer
+and his students \cite{cm:Musa-etal2003}%
 \footnote{
+    See the articles
+    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''\\
+    at the university's news at\\
     \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
     \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
-}. Another one is Mini-AES (see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'').
-
-These also help to understand and apply the according cryptanalysis methods.
-
+}.
+Another one is Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
+(see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
 \begin{itemize}
@@
 
-The following Sage code from the release note of Sage 4.1\\
-\url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}\\
-calls the implementation of the Mini Advanced Encryption Standard.
+The Sage module \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} supports Mini-AES to allow
+students to explore the working of a modern block cipher.
 
-The Sage module \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} supports Mini-AES to allow students
-to explore the working of a modern block cipher. This is a simplified variant of
-the Advanced Encryption Standard (AES) to be used for cryptography education.
-Mini-AES is described at \cite{cm:Phan2002}.
+Mini-AES, originally described at \cite{cm:Phan2002}, is a simplified variant of the Advanced
+Encryption Standard (AES) to be used for cryptography education.
+
+How to use Mini-AES is exhaustively described at the Sage reference page\\
+\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
+
+The following Sage code from the release note of Sage 4.1 calls the implementation
+of the Mini Advanced Encryption Standard.\\
+See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}.
 
@@
        Nick Hoffman, \\
+	2006 \\
        {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
@@
        Stefan Lucks, R\"udiger Weis, \\
-       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards AES}, 
-       in DuD Dec. 2002.
+       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards AES},\\
+       In: DuD, Dec 2002.
 
@@
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
+       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, \\
        June 5, 2002, Crypto 2002,  \\
@@
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
+       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, \\
        September 26, 2002, \\
@@
        Reinhard Wobst, \\
-       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
-       in iX Dec. 2002, \\
-       plus the reader's remark by Johannes Merkle in iX Feb. 2003.
+       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, \\
+       In: iX, Dec 2002; \\
+       plus the reader's remark by Johannes Merkle in iX Feb 2003.
 

### 2009-08-12 script/en/chapters/menus.tex
CT script: added some references especially about Sage (en)

@@
 CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30\footnote{%
-  The future versions CrypTool 2 and JCrypTool of the CrypTool project are
-  currently there only as (stable) beta versions. If the according release
+  In parallel to CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} the future versions
+  CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool\index{JCrypTool 1.0}
+  are currently developed in the CrypTool project.\\
+  These future versions are currently (August 2009) beta versions, but they
+  are stable enough to be used by end-users too. If the according release
   versions are available, we will add the appropriate menus and menu trees.\\

### 2009-08-12 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT script: added some references especially about Sage (en)

@@
 source packages and provides access to their functionalities via a
-common interface, namely, a Python based programming language.  Sage
-can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
+common interface, namely, a Python\footnote{%
+There is also an easy interface to the C language, called Cython, which can be used
+to speed up own functions in Sage very much.\\
+See \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
+} based programming language.
+
+Sage can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
 (undergraduate) students study mathematics, or as a programming
@@
 
+\noindent You can get an easy impression e.g. with David Joyner's ``Invitation to Sage''
+(last updated 2009):\\
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}.}
+
+\noindent The official Sage online documentation\footnote{%
+  The according official PDF documents can be downloaded at\\
+  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
+} is available at: \url{http://www.sagemath.org/doc}.
+
+%% \centering statt \begin{center} ... \end{center}, da dies zusätzlich vertical space erzeugt.
+There are lots of bigger PDF or HTML documentation about using Sage,
+so we name only a few of them:
+A good starting point is the ``Library'' from the Sage main page:\\
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}}
+and the ``Documentation'' Project\\
+{\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}}.
+
+These also contain teaching material at\\
+{\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
+
 With respect to studying cryptography, Sage modules in the directory
 \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto} can be used to complement
-a first course in cryptography.  David Kohel's notes at
-\begin{center}
-  \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf}
-\end{center}
+a first course in cryptography\footnotetext{%
+- Overview, what crypto currently is in Sage:\\
+~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
+- Discussions about the teaching related aspect of development crypto in Sage:\\
+~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+}.
+
+Especially David Kohel's notes at\\
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
+or the same eventually newer at\\
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }\\
 can be used to teach such a course that incorporates Sage.
@@
 \end{center}
+
+xxxxxxxxxxx
+Sage tutorial about Programming
+"Loading and Attaching SAGE files"
+\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html#loading-and-attaching-sage-files}
+xxxxxxxxxxxxx

### 2009-08-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf

@@
 
-\begin{table}[!h]
+\begin{table}[!ht]
 \begin{center}
@@
 
-\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
+\begin{table}[ht] \label{SrcArith1a}
 \begin{center}
@@
 
-\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
+\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
 \begin{center}                                                                          
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}                                                                          
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
+\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
 \index{Gruppen}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center} \label{SrcArith3a}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center} \label{SrcArith3b}
-%\begin{table}[h]
 \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
@@
 \end{tabular}
-%\end{table}
 \end{center}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \label{SrcArith3c}
@@
 
-\begin{figure}[h] %[!hb]
+\begin{figure}[ht] %[!hb]
 \begin{center}
@@
 
-\begin{table}[he]
+\begin{table}[ht]
 {\tt 
@@
 
-Die Tabelle~\ref{modexp46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
+Die Tabelle~\ref{expmod46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
 für die Exponentiationen $a^i$ mod $46$ sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$

### 2009-08-13 script/de/chapters/primes.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf

@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
-\subsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ für $ n $ prim}
+\subsection{Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^n - 1$ für $ n $}{f(n) = 2\^{}n - 1 für n} prim}
     \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
@@
 \subsection
-    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth-Zahlen]
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$}{f(k,n) = k ... 2\^{}n +- 1} / Proth-Zahlen]
     {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
@@
 \subsection
-    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt]
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Pro"-jekt]
     {Verallgemeinerte Mersennezahlen
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\subsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
+\subsection[Fermatzahlen \texorpdfstring{$f(n) = 2^{2^n} + 1$}{f(n) = 2\^{}{2\^{}n} + 1}]
               {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
@@
 \subsection
-    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
+    [Verallgemeinerte Fermatzahlen \texorpdfstring{$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}{f(b,n) = b\^{}{2\^{}n} + 1}]
     {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
@@
 \subsection
-    [Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
+    [Idee aufgrund von Euklids Beweis \texorpdfstring{$p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}{p\_1 ... p\_2 ... p\_n +1}]
     {Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+\subsection{Wie zuvor, nur \texorpdfstring{$-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}{-1 statt +1: p\_1 ... p\_2 ... p\_n -1}}
 $$
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
+\subsection[Euklidzahlen \texorpdfstring{$e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$}{e\_n = e\_0 ... e\_1 ... e\_n-1 + 1}]
               {Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
+\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 + n + 41$}{f(n) = n\^{}2 + n + 41}}
 \label{L-Polynomfunktion01-41}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}
+\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
@@
 \subsection[Polynomfunktionen
-    $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
+    \texorpdfstring{$f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$}
+                   {f(x) = a\_n x\^{}n + a\_n-1 x\^{}n-1 + ... + a\_1 x\^{}1 + a\_0}]
     {Polynomfunktionen
@@
 
-     \begin{table}[h]
+     \begin{table}[ht]
      %\begin{center}
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\section{Anhang: Indizierung von Primzahlen ($n$-te Primzahl)}
+\section{Anhang: Indizierung von Primzahlen (\texorpdfstring{$n$}{n}-te Primzahl)}
 \label{s:ntePrimzahl}
@@
 \vskip +20pt 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}

### 2009-08-13 script/en/chapters/primes.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf

@@
 \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
-\subsection{Mersenne numbers $f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
+\subsection{Mersenne numbers \texorpdfstring{$f(n) = 2^n - 1$  \quad for $ n $ prime}
+	   			      {f(n) = 2\^{}n - 1 for n prime}}
     \index{Prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
@@
 \subsection
-   [Generalized Mersenne numbers $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth numbers]
+   [Generalized Mersenne numbers \texorpdfstring{$f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$}{f(k,n) = k .... 2\^{}n +- 1} / Proth numbers]
    {Generalized Mersenne numbers
@@
 \subsection
-   [Generalized Mersenne numbers $ f(b,n) = b^n \pm 1 $ / Cunningham project]
+   [Generalized Mersenne numbers \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1 $}{f(b,n) = b\^{}n +- 1} / 
+    Cunningham project]
    {Generalized Mersenne numbers 
@@
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
-\subsection[Fermat numbers $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
+\subsection[Fermat numbers \texorpdfstring{$f(n) = 2^{2^n} + 1$}{f(n) = 2\^{}2\^{}n + 1}]
               {Fermat numbers\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$} 
@@
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
-\subsection[Generalized Fermat numbers $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
+\subsection[Generalized Fermat numbers \texorpdfstring{$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}{f(b,n) = b\^{}2\^{}n + 1}]
               {Generalized Fermat numbers\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
@@
 \subsection
-    [Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
+    [Idea based on Euclid's proof \texorpdfstring{$p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}{p\_1 ... p\_2 ... p\_n +1}]
     {Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{As above but $-1$ except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+\subsection{As above but \texorpdfstring{$-1$ except $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
+                                        {-1 except +1: p\_1 ... p\_2 ... p\_n -1}}
 $$
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection[Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
+\subsection[Euclidean numbers \texorpdfstring{$e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$}
+                                             {e\_n = e\_0 ... e\_1 e\_n-1 + 1}]
               {Euclidean numbers $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$
@@
 % \vskip +10 pt
-\subsection{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}
+\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1,601}}
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
@@
 \subsection[Polynomial functions 
-    $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$]
+    \texorpdfstring{$f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$}
+                   {f(x) = a\_n x\^{}n + a\_n-1 x\^{}n-1 + ... + a\_1 x\^{}1 + a\_0}]
     {Polynomial functions\index{Polynomial} 
@@
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
-\section{Appendix: Indexing prime numbers ($n$-th prime number)} 
+\section{Appendix: Indexing prime numbers (\texorpdfstring{$n$}{n}-th prime number)} 
 \label{s:ntePrimzahl}

### 2009-08-13 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)
removed unbalanced brace

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}  % Hier steht im Inhaltsverzeichnis
-                    % die richtige Seitenzahl und beim Klicken springt es an
-                    % die richtige Seite; aber alles was nach dem 
-                    % Inhaltsverzeichnis hat ein Problem! be_2006 
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}
 \chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
@@
 %\vskip +12 pt
-{
 In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
@@
 kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
-geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) Sage.
+geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) Sage\index{Sage}.
 Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst

### 2009-08-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in (en)

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Groups and modular arithmetic in $\mathbb{Z}_n$ and $\mathbb{Z}_n^*$}
+\section{Groups and modular arithmetic in \texorpdfstring{$\mathbb{Z}_n$ and $\mathbb{Z}_n^*$}
+                                                         {Zn and Zn*}}
 \index{Group}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 {\textmd \small
@@
                 }
+
 \item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
@@
                 of $e$ modulo $J(n)$\footnote{For reasons of security, 
-                $d$ should not be too small.}$^,$\footnote{We start by determining either $d$ or $e$ depending 
+                $d$ should not be too small.}$^,$\footnote{We start by
+		determining either $d$ or $e$ depending 
                 on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
@@
         \item[] $\rightarrow (n, e)$ is the public key $P$.
-        \item[] $\rightarrow (n, d)$ is the secret key $S$ (only $d$ must be kept secret).
+        \item[] $\rightarrow (n, d)$ is the private key $S$ (only $d$ must be kept secret).
     \end{itemize}
-\item[{\bf 4.}] For encryption, the message represented as a (binary) number is divided into parts such that each part of 
-                the number is less than $n$.
+
+\item[{\bf 4.}] For encryption, the message represented as a (binary) number is divided
+                into parts such that each part of the number is less than $n$.
+
 \item[{\bf 5.}] Encryption of the plaintext (or the parts of it) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$C = E ( (n, e); M ) := M^e {\rm ~(mod~} n).$$
-\item[{\bf 6.}] For decryption, the cipher text represented as a binary number is divided into parts such that each part 
-                of the number is less than $n$.
+
+\item[{\bf 6.}] For decryption, the cipher text represented as a binary number is divided
+                into parts such that each part of the number is less than $n$.
+
 \item[{\bf 7.}] Decryption of the cipher text (or the parts of it) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
@@
 \end{itemize}
-The numbers $d, e$ and $n$ are usually extremely large (e.~g.\ $d$ and $e$ $300$ bits, $n$ $600$ bits).
+
+The numbers $d, e$ and $n$ are usually extremely large (e.~g.\ $d$ and
+$e$ $300$ bits, $n$ $600$ bits).\\
 
 \begin{remark}{:}\\
-The security of the RSA algorithm depends as with all public key methods on the difficulty to calculate the private
-key $d$ from the public key $(n,e)$.
+The security of the RSA algorithm depends as with all public key methods
+on the difficulty to calculate the private key $d$ from the public key $(n,e)$.
 \end{remark}
@@
 \begin{enumerate}
-\item it is hard to calculate $J(n)$ for big compounds $n$ and
-\item it is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$ (Factorization!factorization problem).
+  \item It is hard to calculate $J(n)$ for big compounds $n$ and
+  \item It is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$
+        \index{Factorization!factorization problem}.
 \end{enumerate}
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
+\subsection{How many RSA keys exist within a given modulo range?}
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
+
+The RSA encryption procedure was described in chapter \ref{RSA} (``\nameref{RSA}'').
+Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption:
+\begin{itemize}
+  \item[{\bf 1.}] Select two distinct random prime numbers $p$ and $q$
+                  and calculate $n = p*q$.\\
+                  The value $n$ is called the RSA modulus.
+
+  \item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that: \\
+                  $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                  We can then ``throw away'' $p$ and $q$.
+
+  \item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
+                  {\rm ~(mod~} J(n))$, i.e. $d$ is the multiplicative inverse
+                  of $e$ modulo $J(n)$. We can then ``throw away'' $J(n)$.
+    \begin{itemize}
+        \item[] $\rightarrow (n, e)$ is the public key $P$.
+        \item[] $\rightarrow (n, d)$ is the private key $S$ (only $d$ must be kept secret).
+    \end{itemize}
+
+  \item[{\bf 4.}] For encryption, the message represented as a (binary) number
+                  is divided into parts such that each part of 
+                  the number is less than $n$.
+
+  \item[{\bf 5.}] Encryption of the plaintext (or the parts of it) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+                  $$C = E ( (n, e); M ) := M^e {\rm ~(mod~} n).$$
+\end{itemize}
+
+The default way to crack a given RSA ciphertext $C$ would be to use the public key
+and to try to factorize $n$. Then you can go through the steps 2 and 3 and calculate
+the private key $e$, which is normally used to decrypt a ciphertext.
+
+According to the ``prime number theorem''
+(described in chapter \ref{thm-pz-pi-x} ``\nameref{thm-pz-pi-x}'')
+the number of prime numbers $PI(x)$ is asymptotic to  $x / ln(x)$.
+So in a given range $[x,y]$ there are about $ (y / ln(y)) - (x / ln(x))$
+primes. If you have a given $n$ then there are about $n / ln(n)$ different possible
+values for the prime $p$ (not considering the more specific requirements for selecting
+appropriate values for $p$ as described above).
+
+\noindent If you would not use factorization but ask the question like in classic encryption:
+How many possible private keys $(n, d)$ are there for a given $n$ (this means only a part
+of the public key $(n, e)$ is known).
+
+\noindent Below is Sage source code~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} which can answer
+this question concretely (if the modulus is not too big).   % TODO: Kann ich auf diesen Sourcecode verweisen? 
+                           % TODO: Warum wird er nach Kap. 4.19 erst eingefügt?
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+def count_Number_of_RSA_Keys(start, end, Verbose=False):
+      r"""
+      How many private RSA keys (n,d) exist, if only modulus N is given, and start <= N <= end?
+        (prime_range(u,o) delivers all primes >=u und < o).
+      """
+      a = start
+      b = end
+      s = 0
+      comb = 0
+      for p in prime_range(1, b/2+1):  # b or b/2+1
+          for q in prime_range(p + 1, b/2+1):  # b or b/2+1
+              if a <= p * q and p * q <= b:
+                  comb = comb +1
+                  s = s + (euler_phi(euler_phi(p * q))-1)
+                  if Verbose:
+                      print "p=%s, " % p + "q=%s, " % q + "s=%s" % s
+      print "Number of private keys for modulus in a given range: %s" % s + " (comb=%s), " % comb
+
+      # Just for comparison: How many primes are in this range?
+      s = 0
+      for p in prime_range(a, b+1):
+          if Verbose:
+              print "a=%s, " % a + "b=%s, " % b + "p=%s" % p
+          s = s + 1
+      print "Number of primes in a given range: %s" % s
+
+# DD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)
+print "\n\nDD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)"
+
+print "\n-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]"
+time count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)
+
+print "\n-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]"
+time count_Number_of_RSA_Keys(100, 107, True)
+
+u = 10^3; o = 10^4;
+print "\n-----------Testcase: (%s, " % u + "%s) [Should deliver 3.260.044]" % o
+time count_Number_of_RSA_Keys(u, o)
+# DD_End -- Testcases
+
+OUTPUT:
+DD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)
+
+-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
+Number of private keys for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
+Number of primes in a given range: 143
+Time: CPU 0.03 s, Wall: 0.04 s
+
+-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]
+p=2, q=53, s=23
+Number of private keys for modulus in a given range: 23 (comb=1),
+a=100, b=107, p=101
+a=100, b=107, p=103
+a=100, b=107, p=107
+Number of primes in a given range: 3
+Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s
+
+-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
+Number of private keys for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
+Number of primes in a given range: 1061
+Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
+\end{Verbatim}
+\caption{How many RSA keys are there knowing the public key?}
+\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
+\end{sagecode}
+
+\noindent As there are many more private keys $(n, d)$ within a
+bigger range of values for $n$, even brute-force factoring
+is much more efficient as brute-force trying all the keys.
+
+% TODO Joerg
+% Warum ist das so?
+% sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)
+% Number of private keys for modulus in a given range: 0
+% Number of primes in a given range: 0
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% \vskip +12pt
+\pagebreak
 \newpage
+\pagebreak
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}

### 2009-08-14 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Sage parts finished in (en)

--- 2009-08-10 script/en/chapters/what-is-sage.tex
@@
 research in mathematics.  It combines many high-quality open
-source packages and provides access to their functionalities via a
-common interface, namely, a Python based programming language.  Sage
-can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
+source packages\footnote{%
+To get an impression, how big Sage is: After downloading the source of Sage 4.1,
+it took around 5 h on a average Linux PC to compile the whole system including
+all libraries, and it occupied 1.8 GB disk space.
+% ist jetzt fertig übersetzt.
+%Ich nach noch kash3-2008-07-31.spkg nachinstalliert, dieses Paket wird für Frau Massierers ECC Notebooks benötigt.
+%Das Übersetzen hat fast 5 Stunden gebraucht. Sage 4.1 belegt 1,8GB.
+}
+and provides access to their functionalities via a
+common interface, namely, a Python\footnote{%
+There is also an easy interface to the C language, called Cython, which can be used
+to speed up own functions in Sage very much.\\
+See \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
+} based programming language.
+
+\noindent Sage can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
 (undergraduate) students study mathematics, or as a programming
@@
 
-With respect to studying cryptography, Sage modules in the directory
-\url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto} can be used to complement
-a first course in cryptography.  David Kohel's notes at
-\begin{center}
-  \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf}
-\end{center}
+\noindent You can get a quick impression of Sage e.g. with David Joyner's
+``Invitation to Sage''\footnote{%
+\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
+(last update 2009).}.
+
+\noindent The official Sage online documentation\footnote{%
+  The according official PDF documents can be downloaded at\\
+  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
+} is available at: \url{http://www.sagemath.org/doc}.
+
+%% \centering statt \begin{center} ... \end{center}, da dies zusätzlich vertical space erzeugt.
+\noindent There are lots of PDF or HTML documents about using Sage,
+so we name only a few of them: A good starting point is the ``Library''
+from the Sage main page, the ``Documentation Project'' and the teaching
+material\footnote{%
+- ``Library'': {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
+- ``Documentation Project'': {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
+- ``Teaching'': {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
+}.
+
+\noindent With respect to studying cryptography, Sage modules can be used
+to complement a first course in cryptography\footnote{%
+- See the module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
+- Overview, what crypto currently is in Sage:\\
+~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
+- Discussions about the teaching related aspect of development crypto in Sage:\\
+~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+}.
+
+\noindent Especially David Kohel's notes at\\
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
+or the same eventually newer at\\
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }\\
 can be used to teach such a course that incorporates Sage.
@@
 \end{center}
-without having to install Sage locally. Sage runs under many popular
+without having to install Sage locally. Sage runs under many
 Linux distributions, Mac OS X, and Windows. For the Windows platform,
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/sage-cmd}
-\caption{Sage command line interface.}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
+\caption{Sage command line interface}
 \label{fig:sage_cmd_interfaces}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
-\caption{Sage notebook interface.}
+\caption[Sage notebook interface]{Sage notebook interface\footnotemark}
 \label{fig:sage_gui_interfaces}
 \end{figure}
+
+\footnotetext{%
+Enter notebook() at the Sage prompt, and then start your favorite browser
+(Iceweasel, Firefox, IE, ...) e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
+}
 
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-cmd:~$ sage
+mnemonic:~$ sage
 ----------------------------------------------------------------------
@@
 ----------------------------------------------------------------------
+
+sage: help
+Type help() for interactive help, or help(object) for help about object.
 sage:
+sage:
+sage: help()
+
+Welcome to Python 2.6!  This is the online help utility.
+
+If this is your first time using Python, you should definitely check out
+the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/tutorial/.
+
+Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
+Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
+return to the interpreter, just type "quit".
+
+To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
+"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
+of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
+such as "spam", type "modules spam".
 \end{Verbatim}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
-\caption{The Sage standard documentation.}
+\caption{The Sage standard documentation}
 \label{fig:sage_standard_doc}
@@
 \end{center}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Some examples using the built-in mathematical functions in Sage}
+
+Here are a few little examples\footnote{%
+The examples are from the blog of Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
+\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
+(all in console mode, for ease) to see what you can do with Sage:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+# * Calculus:
+    sage: x=var('x')
+    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
+    sage: p.simplify_exp()
+     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240
+
+# * Linear Algebra:
+    sage: M=matrix([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,10]])
+    sage: c=random_matrix(ZZ,3,1);c
+     [ 7 ]
+     [-2 ]
+     [-2 ]
+    sage: b=M*c
+    sage: M^-1*b
+     [ 7 ]
+     [-2 ]
+     [-2 ]
+
+# * Number theory:
+    sage: p=next_prime(randint(2^49,2^50));p
+      1022095718672689
+    sage: r=primitive_root(p);r
+      7
+    sage: pl=log(mod(10^15,p),r);pl
+      1004868498084144
+    sage: mod(r,p)^pl
+      1000000000000000
+
+# * Finite Fields:
+    sage: F.<x>=GF(2)[]
+    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
+    sage: a^2/(a^2+1)
+      a^3 + a
+    sage: a^100
+      a^2 + a + 1
+    sage: log(a^2,a^3+1)
+      13
+    sage: (a^3+1)^13
+      a^2
+\end{Verbatim}
+\caption{Some small general samples from different araes in mathematics}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Writing code samples with Sage}
+
+At the beginning using a CAS (computer algebra system) you type in the single commands
+on the command line as in the above example\footnote{%
+  The standard way for presenting Sage code starts the lines with ``sage:'' and ``...''.
+%  \begin{Verbatim}%       TODO Joerg (Paragraph ended before \FV@BeginScanning was complete.)
+%  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+%  sage: m = 11
+%  sage: for a in xrange(1, m):
+%  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+%  ....:
+%  \end{Verbatim}
+
+  \noindent This script usually uses the above convention for presenting Sage code,
+  if the code doesn't come from a Sage script. When people copy and paste the Sage code
+  from the script, they should leave out "sage:" and "..."from the script (nevertheless
+  in most cases the command prompt can deal with this prefixes correctly).}.
+
+But if you develop your own functions, modify them and call them, then it is much easier
+to do the development in your own editor, save it to a script file and execute the functions
+non-iteractively on the commandline manually or even from within the script file.
+Both is done in the examples in
+chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}'') and in
+chapter \ref{NumberTheory_Appendix_E} (``\nameref{NumberTheory_Appendix_E}'').
+
+\noindent To program and test Sage code there are two useful commands: load() and attach()\footnote{%
+See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching SAGE files'',\\
+\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
+Suppose you have a function definition like this:
+\begin{Verbatim}%
+   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+   def function(var1):
+       r"""
+       DocText.
+       """
+       ...
+       return (L)
+\end{Verbatim}
+\noindent which has been saved to the file \texttt{primroots.sage}.\footnote{%
+Note: don't use white spaces in your file name.}
+
+\noindent To load this function into Sage, use load() as follows:
+
+\texttt{sage: load primroots.sage}
+
+\noindent and you can then proceed to use on the command line anything that is
+defined in that Sage script\footnote{%
+Its recommended that your Sage script has the file extension
+``.sage'', instead of ``.py''. With a Sage script whose file name ends in
+``.sage'', when you load it into Sage then the default Sage environment
+is also loaded to make sure that it works as if you have defined your
+function from the Sage command line. This also applies if you run the
+script from a bash shell using ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.
+
+If you run your script as above, then Sage first parses your script,
+writes it to another file called ``primroots.py'' (note the ``.py''
+extension), adds all necessary variables to "primroots.py" as well as
+writing any import statements to that file. That way, your Sage script
+is executed as if you had typed the definitions in your script to the
+Sage command line.}.
+
+Sometimes we also want to edit a Sage script and reload the
+content of the changed script into Sage again. In that case, you can
+use the command attach(). Going back to our example of the above
+function definition, say now you attach it to a Sage session as
+follows:
+
+\texttt{sage: attach primroots.sage}
+
+Now edit the Sage script in a text editor, but don't exit Sage.
+After you saved it within your text editor, the changed function
+definition is reloaded into the running Sage session. This reloading is
+done automatically for you, provided that all changes to your script
+have been saved. You can think of the command attach() as a way of
+telling Sage to watch for all changes to a file, and reloading the
+file again once Sage notices that there have been changes. With this
+command, you don't have to copy and paste between your text editor and
+the Sage command line interface.
+
+Here is a picture of Sage code in the editor GVIM with activated code highlighting
+~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+%
+\begin{figure}[!htpb]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
+\caption{Sage sample shown in an editor with code highlighting}
+\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
+\end{figure}

### 2009-08-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
typo
enable verbose in footnotes using \VerbatimFootnotes; fixed some TODOs

@@
 \noindent Below is Sage source code~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} which can answer
-this question concretely (if the modulus is not too big).   % TODO: Kann ich auf diesen Sourcecode verweisen? 
-                           % TODO: Warum wird er nach Kap. 4.19 erst eingefügt?
+this question concretely (if the modulus is not too big).
 
@@
 
-# DD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)
 print "\n\nDD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)"
-
 print "\n-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]"
 time count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)
-
 print "\n-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]"
 time count_Number_of_RSA_Keys(100, 107, True)
-
 u = 10^3; o = 10^4;
@@
 time count_Number_of_RSA_Keys(u, o)
-# DD_End -- Testcases
 
@@
 
-% TODO Joerg
-% Warum ist das so?
-% sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)
-% Number of private keys for modulus in a given range: 0
-% Number of primes in a given range: 0
-
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\pagebreak
 \newpage
-\pagebreak
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}

### 2009-08-14 script/en/chapters/what-is-sage.tex
typo
enable verbose in footnotes using \VerbatimFootnotes; fixed some TODOs

@@
 
-From within a Sage session, we can obtain a list of commands matching
+\noindent From within a Sage session, we can obtain a list of commands matching
 some pattern.  To do so, we type the first few characters and then
@@
   The standard way for presenting Sage code starts the lines with ``sage:'' and ``...''.
-%  \begin{Verbatim}%       TODO Joerg (Paragraph ended before \FV@BeginScanning was complete.)
-%  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-%  sage: m = 11
-%  sage: for a in xrange(1, m):
-%  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
-%  ....:
-%  \end{Verbatim}
+  \begin{Verbatim}%
+  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+  sage: m = 11
+  sage: for a in xrange(1, m):
+  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+  ....:
+  \end{Verbatim}
 

### 2009-08-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished

@@
 The Multiplikationstabelle~\ref{mulmod17} (von Seite \pageref{SrcArith1a})
-for $a \times i \pmod{m}$, mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, und $i$ von $0$ bis $16$
+für $a \times i \pmod{m}$, mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, und $i$ von $0$ bis $16$
 kann mit folgenden Sage-Befehlen berechnet werden:
@@
 auszugeben.
-
-The other multiplication table examples modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
-and modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) on page \pageref{SrcArith1b}
-can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
-with {\tt m = 13} and {\tt m = 12} respectively.
 
@@
 
-\newpage
-\newpage
+\clearpage
 \noindent Mit unserer selbst erstellten Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
@@
 \newpage
-\newpage
 \noindent Eine leicht geänderte Fassung unserer Funktion
@@
 
-\newpage
 \newpage
@@
 % To enforce that the next chapter starts at the beginning of a new page after
-% the freely placed graphics, it is necessary to have TWO newpages and in between
+% the freely placed graphics, it was necessary to have TWO newpages and in between
 % something to be printed (here invisible blanks).
@@
 % $ $
+% I guess \clearpage is preferable.
 
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
+\subsection{Wie viele RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
+
+Die RSA-Verschlüsselung wurde beschrieben in Abschnitt \ref{RSA} (``\nameref{RSA}'').
+Schritt 1 bis 3 definieren die Schlüsselerzeugung, Schritt 4 und 5 stellen die
+eigentliche Verschlüsselung dar:
+\begin{itemize}
+  \item[{\bf 1.}] Wähle zwei unterschiedliche Primzahlen $p$ and $q$
+                  und berechne $n = p*q$.\\
+                  Der Wert $n$ wird RSA-Modul genannt.
+
+  \item[{\bf 2.}] Wähle eine zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ so dass gilt: \\
+                  $e$ ist relativ prim zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                  Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.
+
+  \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1  
+                  {\rm ~(mod~} J(n))$, d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse
+                  von $e$ modulo $J(n)$. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
+    \begin{itemize}
+      \item[] $\rightarrow (n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
+      \item[] $\rightarrow (n, d)$ ist der private Schlüssel $S$ (nur $d$ muss man geheim halten).
+    \end{itemize}
+
+  \item[{\bf 4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
+                  geschrieben. Diese Nachricht wird dann so in gleich lange Teilfolgen
+		  aufgeteilt, dass jeder Teil der Zahl kleiner als $n$ ist.
+
+  \item[{\bf 5.}] Vorgang der Verschlüsselung auf dem Klartext (bzw. auf Teilen davon)
+                  $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+                  $$C = E ( (n, e); M ) := M^e {\rm ~(mod~} n).$$
+\end{itemize}
+
+Standardmäßig versucht man, einen mit RSA verschlüsselten Geheimtext $C$ dadurch zu knacken,
+dass man den öffentlichen Schlüssel des Empfängers betrachtet und versucht, $n$ zu
+faktorisieren. Hat man das erreicht, geht man wieder durch die Schritte 2 und 3 und
+berechnet deb privaten Schlüssel $e$, den man entschlüsseln des Geheimtextes braucht.
+
+Gemäß dem \glqq Primzahlsatz\grqq (beschrieben in Abschnitt \ref{thm-pz-pi-x}
+\glqq \nameref{thm-pz-pi-x}\grqq) bewegt sich die Anzahl der Primzahlen
+$PI(x)$ asymptotisch gegen  $x / ln(x)$.
+Für ein gegebenes $n$ gibt es also ca. $n / ln(n)$ mögliche Werte für die
+Primzahl $p$.
+
+\noindent Will man nicht faktorisieren, sondern stellt sich eine Frage ähnlich
+wie bei den klassischen Verschlüsselungsverfahren, sondern kann man herausfinden wollen:
+Wie viele verschiedene private Schlüssel $(n, d)$ gibt es für einen bestimmten
+Bereich der Schlüsselgröße $n \in \{a, b\}$?
+
+\noindent Das Sage-Besipielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten definiert
+die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret beantworten kann
+(wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
+a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass man
+das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
+$n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
+Daher kann eine Primzahl höchstens dern Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
+Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
+Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
+Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.
+
+\noindent b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
+hat die folgende Ausgabe:\\
+   - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
+   - Number of primes in a given range: 0\\
+   Der Grund dafür ist, dass wir damit nur $n=100$ betrachten, und $100$ ist nicht
+   semi-prim\index{Primzahl!semi-prim}\index{Primzahl!Halbprimzahl},
+   d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
+}
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+def count_Number_of_RSA_Keys(start, end, Verbose=False):
+      r"""
+      How many private RSA keys (n,d) exist, if only modulus N is given, and start <= N <= end?
+        (prime_range(u,o) delivers all primes >=u und < o).
+      """
+      a = start
+      b = end
+      s = 0
+      comb = 0
+      for p in prime_range(1, b/2+1):
+          for q in prime_range(p + 1, b/2+1):
+              if a <= p * q and p * q <= b:
+                  comb = comb +1
+                  s = s + (euler_phi(euler_phi(p * q))-1)
+                  if Verbose:
+                      print "p=%s, " % p + "q=%s, " % q + "s=%s" % s
+      print "Number of private keys for modulus in a given range: %s" % s + " (comb=%s), " % comb
+
+      # Just for comparison: How many primes are in this range?
+      s = 0
+      for p in prime_range(a, b+1):
+          if Verbose:
+              print "a=%s, " % a + "b=%s, " % b + "p=%s" % p
+          s = s + 1
+      print "Number of primes in a given range: %s" % s
+
+print "\n\nDD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)"
+print "\n-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]"
+time count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)
+print "\n-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]"
+time count_Number_of_RSA_Keys(100, 107, True)
+u = 10^3; o = 10^4;
+print "\n-----------Testcase: (%s, " % u + "%s) [Should deliver 3.260.044]" % o
+time count_Number_of_RSA_Keys(u, o)
+
+OUTPUT:
+DD_Start -- Testcases for count_Number_of_RSA_Keys(start, end)
+
+-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
+Number of private keys for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
+Number of primes in a given range: 143
+Time: CPU 0.03 s, Wall: 0.04 s
+
+-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]
+p=2, q=53, s=23
+Number of private keys for modulus in a given range: 23 (comb=1),
+a=100, b=107, p=101
+a=100, b=107, p=103
+a=100, b=107, p=107
+Number of primes in a given range: 3
+Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s
+
+-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
+Number of private keys for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
+Number of primes in a given range: 1061
+Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
+\end{Verbatim}
+\caption{Wie viele RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüsselgröße n kennt?}
+\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
+\end{sagecode}
+
+\noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
+Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist sogar das Brute-force-Faktorisieren
+viel effizienter als alle möglichen Schlüssel durchzuprobieren.
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% \vskip +12pt
 \newpage

### 2009-08-14 script/de/chapters/what-is-sage.tex
Language de: Add an appendix on using Sage with this script; TODO: translate
incorporated user feedback, removed some \newpage
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished

--- 2009-07-01 script/en/chapters/what-is-sage.tex
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\chapter*{Using Sage with this Script}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Using Sage with this Script}
+\newpage
+\hypertarget{appendix-using-sage}{}
+\section{Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
+\label{s:appendix-using-sage}
+\index{Sage}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
 
-This script includes numerous code samples using Sage. Sage is an open
-source computer algebra system that supports teaching, study and
-research in mathematics.  It combines numerous high-quality open
-source packages and provides access to their functionalities via a
-common interface, namely, a Python based programming language.  Sage
-can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
-undergraduate students study mathematics, or as a programming
-environment for prototyping algorithms and research in algorithmic
-aspects of mathematics.  With respect to studying cryptography, Sage
-modules in the directory  \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}
-can be used to complement a first course in cryptography.  David
-Kohel's notes at
-\begin{center}
-  \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf}
-\end{center}
+Dieses Skript enthält zahlreiche Programmbeispiele, die Sage nutzen. Sage ist
+ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
+im Mathematik eingesetzt wird.
+Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
+Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
+Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
+durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
+Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
+% TODO JOERG
+% Ich habe noch kash3-2008-07-31.spkg nachinstalliert, dieses Paket wird für Frau Massierers ECC Notebooks benötigt.
+}
+und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
+Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
+Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
+mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
+Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
+}.
+
+\noindent Sage kann man wie andere CAS auch uf vielfältige Weise nutzen:
+als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
+oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
+Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.
+
+\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage kann man gewinnen mit der
+\glqq Einladung zu Sage\grqq von David Joyner\footnote{%
+\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
+(Letztes Update 2009).}.
+
+\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
+  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
+  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
+} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org/doc}.
+
+\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- oder HTML-Dokumente über Sage:
+Ein guter Startpunkt ist die \glqq Bibliothek\grqq von der Sage-Hauptseite,
+das \glqq Dokumentationsprojekt\grqq und das \glqq Lehrmaterial\grqq\footnote{%
+- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
+- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
+  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
+- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
+}.
+xxxxxxxxxxxxxxxxx
+\noindent With respect to studying cryptography, Sage modules can be used
+to complement a first course in cryptography\footnote{%
+- See the module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
+- Overview, what crypto currently is in Sage:\\
+~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
+- Discussions about the teaching related aspect of development crypto in Sage:\\
+~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+}.
+
+\noindent Especially David Kohel's notes at\\
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
+or the same eventually newer at\\
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }\\
 can be used to teach such a course that incorporates Sage.
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \section*{Sage user interfaces}
-
 Sage is available free of charge and can be downloaded from the
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
-\caption{Sage notebook interface.}
+\caption[Sage notebook interface]{Sage notebook interface\footnotemark}
 \label{fig:sage_gui_interfaces}
@@
 
+\footnotetext{%
+Enter notebook() at the Sage prompt, and then start your favorite browser
+(Iceweasel, Firefox, IE, ...) e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
+}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-
 \section*{Getting help with using Sage}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+mnemonic:~$ sage
 ----------------------------------------------------------------------
-| Sage Version 4.0.2, Release Date: 2009-06-18                       |
+| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
 | Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
 ----------------------------------------------------------------------
+
+sage: help
+Type help() for interactive help, or help(object) for help about object.
 sage:
+sage:
+sage: help()
+
+Welcome to Python 2.6!  This is the online help utility.
+
+If this is your first time using Python, you should definitely check out
+the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/tutorial/.
+
+Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
+Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
+return to the interpreter, just type "quit".
+
+To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
+"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
+of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
+such as "spam", type "modules spam".
 \end{Verbatim}
@@
 \end{center}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Some examples using the built-in mathematical functions in Sage}
+
+Here are a few little examples\footnote{%
+The examples are from the blog of Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
+\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
+(all in console mode, for ease) to see what you can do with Sage:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+# * Calculus:
+    sage: x=var('x')
+    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
+    sage: p.simplify_exp()
+     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240
+
+# * Linear Algebra:
+    sage: M=matrix([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,10]])
+    sage: c=random_matrix(ZZ,3,1);c
+     [ 7 ]
+     [-2 ]
+     [-2 ]
+    sage: b=M*c
+    sage: M^-1*b
+     [ 7 ]
+     [-2 ]
+     [-2 ]
+
+# * Number theory:
+    sage: p=next_prime(randint(2^49,2^50));p
+      1022095718672689
+    sage: r=primitive_root(p);r
+      7
+    sage: pl=log(mod(10^15,p),r);pl
+      1004868498084144
+    sage: mod(r,p)^pl
+      1000000000000000
+
+# * Finite Fields:
+    sage: F.<x>=GF(2)[]
+    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
+    sage: a^2/(a^2+1)
+      a^3 + a
+    sage: a^100
+      a^2 + a + 1
+    sage: log(a^2,a^3+1)
+      13
+    sage: (a^3+1)^13
+      a^2
+\end{Verbatim}
+\caption{Some small general samples from different areas in mathematics}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Writing code samples with Sage}
+
+At the beginning using a CAS (computer algebra system) you type in the single commands
+on the command line as in the above example\footnote{%
+  The standard way for presenting Sage code starts the lines with ``sage:'' and ``...''.
+  \begin{Verbatim}%
+  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+  sage: m = 11
+  sage: for a in xrange(1, m):
+  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+  ....:
+  \end{Verbatim}
+
+  \noindent This script usually uses the above convention for presenting Sage code,
+  if the code doesn't come from a Sage script. When people copy and paste the Sage code
+  from the script, they should leave out "sage:" and "..."from the script (nevertheless
+  in most cases the command prompt can deal with this prefixes correctly).}.
+
+But if you develop your own functions, modify them and call them, then it is much easier
+to do the development in your own editor, save it to a script file and execute the functions
+non-iteractively on the commandline manually or even from within the script file.
+Both is done in the examples in
+chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}'') and in
+chapter \ref{NumberTheory_Appendix_E} (``\nameref{NumberTheory_Appendix_E}'').
+
+\noindent To program and test Sage code there are two useful commands: load() and attach()\footnote{%
+See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching SAGE files'',\\
+\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
+Suppose you have a function definition like this:
+\begin{Verbatim}%
+   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+   def function(var1):
+       r"""
+       DocText.
+       """
+       ...
+       return (L)
+\end{Verbatim}
+\noindent which has been saved to the file \texttt{primroots.sage}.\footnote{%
+Note: don't use white spaces in your file name.}
+
+\noindent To load this function into Sage, use load() as follows:
+
+\texttt{sage: load primroots.sage}
+
+\noindent and you can then proceed to use on the command line anything that is
+defined in that Sage script\footnote{%
+Its recommended that your Sage script has the file extension
+``.sage'', instead of ``.py''. With a Sage script whose file name ends in
+``.sage'', when you load it into Sage then the default Sage environment
+is also loaded to make sure that it works as if you have defined your
+function from the Sage command line. This also applies if you run the
+script from a bash shell using ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.
+
+If you run your script as above, then Sage first parses your script,
+writes it to another file called ``primroots.py'' (note the ``.py''
+extension), adds all necessary variables to "primroots.py" as well as
+writing any import statements to that file. That way, your Sage script
+is executed as if you had typed the definitions in your script to the
+Sage command line.}.
+
+Sometimes we also want to edit a Sage script and reload the
+content of the changed script into Sage again. In that case, you can
+use the command attach(). Going back to our example of the above
+function definition, say now you attach it to a Sage session as
+follows:
+
+\texttt{sage: attach primroots.sage}
+
+Now edit the Sage script in a text editor, but don't exit Sage.
+After you saved it within your text editor, the changed function
+definition is reloaded into the running Sage session. This reloading is
+done automatically for you, provided that all changes to your script
+have been saved. You can think of the command attach() as a way of
+telling Sage to watch for all changes to a file, and reloading the
+file again once Sage notices that there have been changes. With this
+command, you don't have to copy and paste between your text editor and
+the Sage command line interface.
+
+Here is a picture of Sage code in the editor GVIM with activated code highlighting
+~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+%
+\begin{figure}[!htpb]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
+\caption{Sage sample shown in an editor with code highlighting}
+\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
+\end{figure}
+
+\vspace{30pt}
+To move quickly to the Sage code examples in this script, either look in the
+index at \verb#Sage -> Code examples# or have a look at the
+``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.

### 2009-08-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished

@@
 \newpage
-\newpage
 \noindent Using our custom-defined function \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!,
@@
 \newpage
-\newpage
 \noindent A slightly modified version of our function
@@
 
-% To enforce that the next chapter starts at the beginning of a new page after
-% the freely placed graphics, it is necessary to have TWO newpages and in between
-% something to be printed (here invisible blanks).
-% \newpage
-% $ $
-
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
 \noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}:}} \\
+
 The factorization of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
@@
 
-The RSA encryption procedure was described in chapter \ref{RSA} (``\nameref{RSA}'').
+The RSA encryption procedure was described in section \ref{RSA} (``\nameref{RSA}'').
 Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption:
@@
 The default way to crack a given RSA ciphertext $C$ would be to use the public key
-and to try to factorize $n$. Then you can go through the steps 2 and 3 and calculate
-the private key $e$, which is normally used to decrypt a ciphertext.
+of the recipient and to try to factorize $n$. Then you can go through the steps 2 and 3
+and calculate the private key $e$, which is normally used to decrypt a ciphertext.
 
 According to the ``prime number theorem''
-(described in chapter \ref{thm-pz-pi-x} ``\nameref{thm-pz-pi-x}'')
+(described in section \ref{thm-pz-pi-x} ``\nameref{thm-pz-pi-x}'')
 the number of prime numbers $PI(x)$ is asymptotic to  $x / ln(x)$.
-So in a given range $[x,y]$ there are about $ (y / ln(y)) - (x / ln(x))$
-primes. If you have a given $n$ then there are about $n / ln(n)$ different possible
-values for the prime $p$ (not considering the more specific requirements for selecting
-appropriate values for $p$ as described above).
-
-\noindent If you would not use factorization but ask the question like in classic encryption:
-How many possible private keys $(n, d)$ are there for a given $n$ (this means only a part
-of the public key $(n, e)$ is known).
-
-\noindent Below is Sage source code~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} which can answer
-this question concretely (if the modulus is not too big).
+%% So in a given range $[x,y]$ there are about $ (y / ln(y)) - (x / ln(x))$ primes.
+If you have a given $n$ then there are about $n / ln(n)$ different possible
+values for the prime $p$. %% (not considering the more specific requirements for selecting
+%% appropriate values for $p$ as described above).
+
+\noindent If you don't want to use factorization but ask the question like in classic
+encryption, you may want to find out:
+How many possible private keys $(n, d)$ are there for a given key size range
+$n \in \{a, b\}$? %% (this means, only a part of each public key $(n, e)$ is known).
+
+\noindent Sage source code~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} below defining the
+function \verb#count_Number_of_RSA_Keys# can answer this question concretely
+(if the modulus is not too big).\footnote{%
+a) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# means to consider the interval
+$[100, 1000]$ for $n$. $n$ is defined by the two primes $p, q: n = p*q$.
+So the primes can have the maximal value $500$ because $2 * 500 =1000$.\\
+The number of possible combinations of primes is $comb = 258$.\\
+The number of primes in the given range is $143$.\\
+The number of private keys is $34,816$.
+
+\noindent b) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)# has the following output:\\
+   - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
+   - Number of primes in a given range: 0\\
+   The reason for that is, that now we only consider $n=100$, and $100$ is not
+   semi-prime\index{Prime number!semi-prime}\index{Prime number!half prime},
+   this means $100$ is not the product of only two primes.
+}
 
@@
       comb = 0
-      for p in prime_range(1, b/2+1):  # b or b/2+1
-          for q in prime_range(p + 1, b/2+1):  # b or b/2+1
+      for p in prime_range(1, b/2+1):
+          for q in prime_range(p + 1, b/2+1):
               if a <= p * q and p * q <= b:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{How many RSA keys are there knowing the public key?}
+\caption{How many RSA keys are there knowing the range of the public key n?}
 \label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}

### 2009-08-14 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished

@@
 \index{Sage}
+\index{Sage!Code examples}
 
@@
 it took around 5 h on a average Linux PC to compile the whole system including
-all libraries, and it occupied 1.8 GB disk space.
-% ist jetzt fertig übersetzt.
-%Ich nach noch kash3-2008-07-31.spkg nachinstalliert, dieses Paket wird für Frau Massierers ECC Notebooks benötigt.
-%Das Übersetzen hat fast 5 Stunden gebraucht. Sage 4.1 belegt 1,8GB.
+all libraries, and it occupied 1.8 GB disk space then.
 }
@@
 %% \centering statt \begin{center} ... \end{center}, da dies zusätzlich vertical space erzeugt.
-\noindent There are lots of PDF or HTML documents about using Sage,
+\noindent In the meantime there are lots of PDF or HTML documents about using Sage,
 so we name only a few of them: A good starting point is the ``Library''
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Some small general samples from different araes in mathematics}
+\caption{Some small general samples from different areas in mathematics}
 \end{sagecode}
@@
 \end{figure}
+
+\vspace{30pt}
+To move quickly to the Sage code examples in this script, either look in the
+index at \verb#Sage -> Code examples# or have a look at the
+``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.

### 2009-08-17 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

@@
 }%
-,
-der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
+, der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
 Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section[Hybridverfahren]
-{Hybridverfahren\footnotemark} 
+\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
 \footnotetext{%
@@
 In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
-}\index{Hybridverfahren}
+}
+\label{CM_Hybrid-procedures}
+\index{Hybridverfahren}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+% \vskip +40 pt
+\begin{center}
+\fbox{\parbox{15cm}{
+    \emph{IETF\footnotemark:} \\
+    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
+    "Angriffe werden immer besser, niemals schlechter"\\
+    "Attacks always get better; they never get worse."
+}}
+\end{center}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
+  }
+\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Cryptanalysis}
+
+Verglichen mit den auf Mathematik beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
+wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
+Verschlüsselungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
+erklärt werden.
+
+Deshalb wurden zu Lehrzwecken einige vereinfachte Varianten moderner symmetrischer
+Verfahren wie DES, IDEA oder AES entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
+Ver- und Entschlüsselung von Hand zu lernen und ein besseres Verständnis zu
+gewinnen, wie die Algorithmen im Detail funktionieren.
+Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden Kryptoanalyse-Methoden
+zu verstehen und anzuwenden.
+
+Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
+seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
+\footnote{
+    Siehe auch die Artikel
+    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''\\
+    unter den Universitäts-News bei\\
+    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
+    \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
+}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
+(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
+\begin{itemize}
+
+\item Edward F. Schaefer: {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm} 
+      \cite{cm:Schaefer1996}.
+
+\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES):
+                                   A Testbed for Cryptanalysis Students} 
+      \cite{cm:Phan2002}.
+
+\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES} 
+      \cite{cm:Phan2003}.
+
+\item Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig:
+      {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses} 
+      \cite{cm:Musa-etal2003}.
+
+\item Nick Hoffman: {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM} 
+      \cite{cm:Hoffman2006}.
+
+\item S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki: 
+      {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis} 
+      \cite{cm:Mansoori-etal2007}.
+
+\end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section{Weitere Details}
@@
 einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
+\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
+\label{CM_Sage_samples}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
+
+\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
+Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Mini-AES}
+\label{CM_Sage_Mini-AES}
+\index{AES!Mini-AES}
+
+Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, damit
+Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.
+
+Mini-AES, ursprünglich vorgestellt von \cite{cm:Phan2002}, ist eine vereinfachte
+Variante des Advanced Encryption Standard (AES) für Ausbildungszwecke.
+
+Wie man Mini-AES benutzt ist ausführlich in der folgenden Sage Reference Page beschrieben:\\
+\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
+
+Das folgende Sage Code-Beispiel von den Release-Notes von Sage 4.1%
+\footnote{
+Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
+}
+ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+# We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
+sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
+sage: maes = MiniAES()
+sage: K = FiniteField(16, "x")
+sage: MS = MatrixSpace(K, 2, 2)
+sage: P = MS([K("x^3 + x"), K("x^2 + 1"), K("x^2 + x"), K("x^3 + x^2")]); P
+
+[  x^3 + x   x^2 + 1]
+[  x^2 + x x^3 + x^2]
+sage: key = MS([K("x^3 + x^2"), K("x^3 + x"), K("x^3 + x^2 + x"), K("x^2 + x + 1")]); key
+
+[    x^3 + x^2       x^3 + x]
+[x^3 + x^2 + x   x^2 + x + 1]
+sage: C = maes.encrypt(P, key); C
+
+[            x       x^2 + x]
+[x^3 + x^2 + x       x^3 + x]
+
+# Here is the decryption process:
+sage: plaintxt = maes.decrypt(C, key)
+sage: plaintxt == P
+True
+
+# We can also work directly with binary strings:
+sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
+sage: maes = MiniAES()
+sage: bin = BinaryStrings()
+sage: key = bin.encoding("KE"); key
+0100101101000101
+sage: P = bin.encoding("Encrypt this secret message!")
+sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
+sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
+sage: plaintxt == P
+True
+
+# Or work with integers n such that 0 <= n <= 15:
+sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
+sage: maes = MiniAES()
+sage: P = [n for n in xrange(16)]; P
+[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
+sage: key = [2, 3, 11, 0]; key
+[2, 3, 11, 0]
+sage: P = maes.integer_to_binary(P)
+sage: key = maes.integer_to_binary(key)
+sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
+sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
+sage: plaintxt == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
+\end{sagecode}
 
@@
 
+\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
+       Nick Hoffman, \\
+	2006 \\
+       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
+       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}
+
 \bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
@@
        in DuD 12/2002.
+
+\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
+       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
+       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
+       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, Vol.7 No.7,
+           Juli 2007, Seite~257-263. \\
+       Siehe auch:\\
+       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}
+
+\bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
+       Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig, \\
+       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses}, \\
+       In: Cryptologia 17 (2), April 2003, Seite~148-177.\\
+       Siehe auch:\\
+       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
+       \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
+       \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/}   Ed Schaefer's Homepage
 
@@
        {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+
+\bibitem[Phan2002]{cm:Phan2002} \index{Phan 2002} 
+       Raphael Chung-Wei Phan, \\
+       {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A Testbed for
+            Cryptanalysis Students}, \\
+       In: Cryptologia 26 (4), 2002, Seite~283-306.
+
+\bibitem[Phan2003]{cm:Phan2003} \index{Phan 2003} 
+       Raphael Chung-Wei Phan, \\
+       {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
+       In: Cryptologia, Oct 2003\\
+       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}
 
@@
 
+\bibitem[Schaefer1996]{cm:Schaefer1996} \index{Schaefer 1996} 
+       Edward F. Schaefer, \\
+       {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
+       In: Cryptologia 20 (1), 1996, Seite~77-84
+
 \bibitem[Schmeh2009]{cm:Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}

### 2009-08-17 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

@@
 (Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003)
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, August 2009)
 
@@
 % -> Figur 1
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}
@@
 % -> Figur 2
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \vskip -40 pt
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Implementierung Elliptischer Kurven}
+\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken, Patentaspekte}
 
-CrypTool kann digitale Signaturen auch mit Hilfe von Elliptischen Kurven erzeugen%
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{CrypTool}
+
+CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
 \footnote{%
@@
 bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
+} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
+\footnote{%
+In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
+{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
 }.
 
-Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das Erzeugen von Elliptischen
-Kurven und für das Ein- und Auslesen von Parametern für Elliptische Kurven über endlichen
-Körpern $GF(p)$ mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in ANSI C und richtete sich
-nach dem Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
+Implementiert sind die Basisalgorithmen für Gruppenoperationen, für das
+Erzeugen von Elliptischen Kurven und für das Ein- und Auslesen von
+Parametern für Elliptische Kurven über endlichen Körpern $GF(p)$
+mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in
+ANSI C und richtete sich nach dem Entwurf Nr. 8 der Arbeitsgruppe
+IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
 
@@
 
-Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation für
-die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
-(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
-GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
-\index{SECUDE IT Security GmbH}
+Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung
+und Signaturverifikation für die auf Elliptischen Kurven basierenden
+Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen.
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Sage}
+\label{ec:Sage_Massierer}
+\index{Sage}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
+
+In Sage werden Elliptische Kurven beschrieben unter
+
+\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
+\footnote{%
+Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
+- den "Published Worksheets" auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
+- Elliptic Curve\\
+  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
+- Elliptic Curve El Gamal\\
+  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
+- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
+  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
+}.
+
+Ein sehr ausführliches ECC-Tutorial, genannt \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Skript},
+gibt es von Maike Massierer.
+Diese interaktive Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
+ist als Sage-Notebook aufgebaut%
+\footnote{%
+Wenn Sie Ihre eigene Sage-Ungebung selbst erstellten, müssen Sie (z.B. mit Sage 4.1)
+das Package "kash3-2008-07-31.spkg" compilieren, weil es vom ECC-Notebook von Frau
+Massierer benötigt wird.
+}.
+
+Dieses Notebook\footnote{%
+Starten des Notebook in einem Browser: Enter "notebook()" auf der Sage Kommandozeile.
+- In your browser you normally first have to login.\\
+- Klickt man auf "Published" in der oberen rechten Ecke, seiht man die 8 Worksheets.\\
+Sie sollten danach ihre eigenen lokalen (under Linux im HOME-Verzeichnis) Kopien
+erstellen [Klick auf "Edit a copy" in der linken oberen Ecke).\\
+- Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
+  \glqq Action -> Evaluate all\grqq klickt.\\
+- Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
+  schnell lösen, indem man den kleinen \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
+  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
+},\footnote{%
+  Seit 2008 steht diess Tutorial auf
+    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
+  - Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
+  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
+  - Benutzt werden auch die Fonts jsMath. Deshalb sollten diese für eine bessere
+    Darstellung in ihrem Browser installiert sein.
+    Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
+    des Browsers. Klickt masn dieses Symbol an, erhält man die Download-page dieser
+    TTIF-Fonts.
+    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC erfolgen.
+}
+besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
+und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
+sind:
+
+\begin{enumerate}
+%   \setcounter{enumii}{\value{0}}
+   \setcounter{enumii}{0}    % TODO: Joerg: Wie setzt man den Zähler initial auf 0?
+
+   \item ECC Notebook (title page and contents)
+   \item Introduction and Overview
+   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
+   \item Elliptic Curves in Cryptography
+   \item Cryptographic Protocols in ECC
+   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
+   \item Conclusion and Further Topics
+   \item References
+
+\end{enumerate}
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Patentaspekte}
 
@@
 	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
-    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
-	\index{Menezes 1993} \\ 
-	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
-	Kluwer Academic Publishers, 1993.
     \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
@@
 	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
+	\index{Menezes 1993} \\ 
+	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
+	Kluwer Academic Publishers, 1993.
     \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
@@
 
-% \chapter*{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{section}{Bücher über Elliptische Kurven (Auswahl)}
-% \begin{itemize}
-%    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N.
-Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography.
-With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J.
-Menezes, Yi Hong Wu and Robert J.
-Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
-%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
-%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
-% \end{itemize}
-
-\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
+%--------------------------------------------------------------------
+\chapter*{Web-Links}
+\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
 
@@
          \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
-      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}
+      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
+          ECC Tutorial als Sage Notebook \\
+         Version 1.01, Oktober 2008 \\
+          % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
+       % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
+       \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{}
 

### 2009-08-17 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

@@
 
-Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
+\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
 Kapitels ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' (Kapitelnummer \ref{Label_Kapitel_2}) bezieht.

### 2009-08-17 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

--- 2009-07-01 script/en/chapters/what-is-sage.tex
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\chapter*{Using Sage with this Script}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Using Sage with this Script}
+\newpage
+\hypertarget{appendix-using-sage}{}
+\section{Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
+\label{s:appendix-using-sage}
+\index{Sage}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
 
-This script includes numerous code samples using Sage. Sage is an open
-source computer algebra system that supports teaching, study and
-research in mathematics.  It combines numerous high-quality open
-source packages and provides access to their functionalities via a
-common interface, namely, a Python based programming language.  Sage
-can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
-undergraduate students study mathematics, or as a programming
-environment for prototyping algorithms and research in algorithmic
-aspects of mathematics.  With respect to studying cryptography, Sage
-modules in the directory  \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}
-can be used to complement a first course in cryptography.  David
-Kohel's notes at
-\begin{center}
-  \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf}
-\end{center}
-can be used to teach such a course that incorporates Sage.
+Dieses Skript enthält zahlreiche Programmbeispiele, die Sage nutzen. Sage ist
+ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
+im Mathematik eingesetzt wird.
+Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
+Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
+Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
+durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
+Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
+}
+und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
+Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
+Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
+mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
+Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
+}.
 
-\section*{Sage user interfaces}
+\noindent Sage kann man wie andere CAS auch uf vielfältige Weise nutzen:
+als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
+oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
+Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.
 
-Sage is available free of charge and can be downloaded from the
-following website:
+\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage kann man gewinnen mit der
+\glqq Einladung zu Sage\grqq von David Joyner\footnote{%
+\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
+(Letztes Update 2009).}.
+
+\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
+  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
+  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
+} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org/doc}.
+
+\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- oder HTML-Dokumente über Sage:
+Ein guter Startpunkt ist die \glqq Bibliothek\grqq von der Sage-Hauptseite,
+das \glqq Dokumentationsprojekt\grqq und das \glqq Lehrmaterial\grqq\footnote{%
+- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
+- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
+  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
+- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
+}.
+
+\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
+werden\footnote{%
+- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
+- Überblick, welche Kryptography momentan in Sage enthalten ist:\\
+~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
+- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
+~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+}.
+
+\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
+findet sich unter\\
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
+bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
+Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-The default interface to Sage is command line based, as shown in
-Figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
-graphical user interface to the software as well in the form of the
-Sage notebook (see Figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
-use Sage online at
+Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
+Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
+Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
+in Form der Sage-Notebook (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
+Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
 \begin{center}
 \url{http://www.sagenb.org}
+\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
 \end{center}
-without having to install Sage locally. Sage runs under many popular
-Linux distributions, Mac OS X, and Windows. For the Windows platform,
-a complete distribution of Sage currently only runs as a VMware
-image. However, a full native port of Sage to Windows is currently in
-progress.
+ohne Sage lokal zu installieren.
+
+Sage läuft unter mehreren Betriebssystemen wie Linux, Mac OS X und Windows.
+Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
+nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
+von Sage auf Windows gearbeitet.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/sage-cmd}
-\caption{Sage command line interface.}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
+\caption{Sage-Kommandozeilen-Interface}
 \label{fig:sage_cmd_interfaces}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
-\caption{Sage notebook interface.}
+\caption[Sage-Notebook-Interface]{Sage-Notebook-Interface\footnotemark}
 \label{fig:sage_gui_interfaces}
@@
 
+\footnotetext{%
+Um das grafische Interface von Sage zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
+\verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
+Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \url{http://localhost:8000}.
+}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
 \newpage
+\section*{Hilfe beim Benutzen von Sage}
 
-\section*{Getting help with using Sage}
-
-Upon loading Sage from the command line, we are presented with
-something similar to the following:
+Wenn man Sage auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
 %
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+mnemonic:~$ sage
 ----------------------------------------------------------------------
-| Sage Version 4.0.2, Release Date: 2009-06-18                       |
+| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
 | Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
 ----------------------------------------------------------------------
+
+sage: help
+Type help() for interactive help, or help(object) for help about object.
 sage:
+sage:
+sage: help()
+
+Welcome to Python 2.6!  This is the online help utility.
+
+If this is your first time using Python, you should definitely check out
+the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/tutorial/.
+
+Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
+Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
+return to the interpreter, just type "quit".
+
+To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
+"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
+of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
+such as "spam", type "modules spam".
 \end{Verbatim}
 %
-Plenty of help is provided in the form of the official Sage
-documentation that is distributed with every release of Sage~(see
-Figure~\ref{fig:sage_standard_doc}).
+Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage Dokumentation, die mit jedem
+Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
 %
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
-\caption{The Sage standard documentation.}
+\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
 \label{fig:sage_standard_doc}
@@
 %
-The official Sage standard documentation includes the following documents:
+Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:
 
 \begin{itemize}
-\item Tutorial --- This tutorial is designed to help Sage beginners
-  become familiar with Sage. It covers many features that beginners
-  should be familiar with, and takes one to three hours to go through.
+\item Tutorial --- Das Tutorial ist für Sage-Einsteiger.
+  Es ist dafür gedacht, sich in ein bis drei Stunden mit den
+  wichtigsten Funktionen vertraut zu machen.
 
-\item Constructions --- This document is in the style of a Sage
-  ``cookbook''. It is a collection of answers to questions about
-  constructing various objects in Sage.
+\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq
+  mit einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.
 
-\item Developers' Guide --- This guide is for developers who want to
-  contribute to the development of Sage. Among other issues, it covers
-  coding style and conventions, modifying the core Sage libraries,
-  modifying the Sage standard documentation, and code review and
-  distribution.
+\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
+  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
+  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zr Modifikation von Sage
+  Kern-Bibliotheken oder von Sage Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
+  und zur Software-Verteilung.
 
-\item Reference Manual --- This manual provides complete documentation
-  on the major features of Sage. The description of a class is
-  accompanied by numerous code samples. All code samples in the
-  reference manual are tested before each Sage release.
+\item Reference Manual --- Dieses Handbuch enthält die komplette Dokumentation
+  aller wichtigen Sage-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
+  mehrere Code-Beispiele. Alle Code-Beispiele im Referenz-Handbuch werden
+  bei jedem neuen Sage-Release getestet.
 
-\item Installation Guide --- This guide explains how to install Sage
-  under various platforms.
+\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man Sage auf
+  verschiedenen Plattformen installiert.
 
-\item A Tour of Sage --- This is a tour of Sage that showcases various
-  features of Sage that are useful for beginners.
+\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch Sage zeigt exemplarisch verschiedene
+  Funktionen, die für Einsteiger sinnvoll sind.
 
-\item Numerical Sage --- This document introduces tools available
-  under Sage that are useful for numerical computation.
+\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge ein, die in Sage verfügbar
+  sind für numerische Mathematik.
 
 \item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
-  Sage --- This document is about using Sage to perform computations
-  in advanced number theory.
+  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
+  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
+  fortgeschrittener Zahelntheorie durchführt.
 \end{itemize}
 
-From within a Sage session, we can obtain a list of commands matching
-some pattern.  To do so, we type the first few characters and then
-press the ``Tab'' key:
+\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
+(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
+und dann \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
 %
@@
 %
-If we know the exact name of a command, we can use the \texttt{help}
-function to obtain further information on that command, or append the
-question mark ``?'' to the command name.  For example,
-the command \texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} provides
-documentation on the built-in class
-\texttt{SubstitutionCryptosystem}. We can also obtain documentation on
-this class as follows:
+Wenn man den genauen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
+nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq anfügen, um weitere Informationen zu
+diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
+\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
+Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
+Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
 %
@@
 %
-For further assistance on specific problems, we can also
-search the archive of the \texttt{sage-support} mailing list at
+\vspace{30pt}
+Weitere Unterstützung für spezifische Probleme gibt es in den Archiven der
+\texttt{sage-support} Mailing-Liste unter
 %
@@
 \end{center}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Beispiele für in Sage eingebaute mathematische Funktionen}
+
+Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
+Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
+\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
+(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen.
+was man mit Sage machen kann:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+# * Analysis (Infinitesimalrechnung):
+    sage: x=var('x')
+    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
+    sage: p.simplify_exp()
+     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240
+
+# * Lineare Algebra:
+    sage: M=matrix([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,10]])
+    sage: c=random_matrix(ZZ,3,1);c
+     [ 7 ]
+     [-2 ]
+     [-2 ]
+    sage: b=M*c
+    sage: M^-1*b
+     [ 7 ]
+     [-2 ]
+     [-2 ]
+
+# * Zahlentheorie:
+    sage: p=next_prime(randint(2^49,2^50));p
+      1022095718672689
+    sage: r=primitive_root(p);r
+      7
+    sage: pl=log(mod(10^15,p),r);pl
+      1004868498084144
+    sage: mod(r,p)^pl
+      1000000000000000
+
+# * Endliche Körper (\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Endlicher_K%C3%B6rper}):
+    sage: F.<x>=GF(2)[]
+    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
+    sage: a^2/(a^2+1)
+      a^3 + a
+    sage: a^100
+      a^2 + a + 1
+    sage: log(a^2,a^3+1)
+      13
+    sage: (a^3+1)^13
+      a^2
+\end{Verbatim}
+\caption{Einige kleine Beispiele in Sage aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\section*{Programmieren mit Sage}
+
+Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
+Befehle in der Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
+  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
+  mit  \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq.
+  \begin{Verbatim}%
+  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+  sage: m = 11
+  sage: for a in xrange(1, m):
+  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
+  ....:
+  \end{Verbatim}
+
+  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
+  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
+  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
+  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq weglassen
+  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
+  korrekt umgehen kann).}.
+
+Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
+die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
+speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
+Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
+Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) and in
+Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.
+
+\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
+nützliche Bedfehle: load() und attach()\footnote{%
+Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
+\glqq Loading and Attaching SAGE files\grqq,\\
+\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
+Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
+\begin{Verbatim}%
+   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+   def function(var1):
+       r"""
+       DocText.
+       """
+       ...
+       return (L)
+\end{Verbatim}
+\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.
+
+\noindent Um diese Funktion zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
+wird der Befehl load() benutzt:
+
+\texttt{sage: load primroots.sage}
+
+\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
+Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
+Anmerkungen:\\
+- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
+- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
+\glqq .sage\grqq statt \glqq .py\grqq zu geben.
+Hat ein Sage-Skript die Dateinamensendung \glqq .sage\grqq, dann wird
+beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
+um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
+von einem Bash-Shell aufruft mit ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.
+
+Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
+in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq kopiert. Sage ergänzt
+dann alle notwendigen Variablen in "primroots.py" und alle Import-Statements.
+Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
+auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explit
+mit \glqq print\grqq erfolgen müssen.}.
+
+Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte den
+Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
+attach() nutzen. In usnere, obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
+folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
+nicht erst, wenn man das Skript ändert):
+
+\texttt{sage: attach primroots.sage}
+
+Nun kann man das Sage-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
+wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
+in Sage geladen (und syntaktisch gleich zu testen). Diese Neuladen passiert
+vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
+genannte Datei auf Änderungen überwachen. Damit spart man sich das Kopieren
+und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem Sage-Kommandozeilen-Interface.
+
+Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem Syntax-
+Highlighting ~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+%
+\begin{figure}[!htpb]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
+\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
+\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
+\end{figure}
+
+\vspace{30pt}
+Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
+\\texttt{version()}
+
+Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
+im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen,
+oder sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq ~ansehen.

### 2009-08-17 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

@@
 }%
-,
-named after its developers Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, Adi
+, named after its developers Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, Adi
 \index{Shamir, Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman. The RSA algorithm
@@
 % \newpage
-\section[Hybrid procedures]
-{Hybrid procedures\footnotemark}
+\section[Hybrid procedures]{Hybrid procedures\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 AES is used as the symmetric algorithm.
-}\index{Hybrid procedure}
+}
+\label{CM_Hybrid-procedures}
+\index{Hybrid procedure}
 
@@
 algorithms work in detail.
-These also help to understand and apply the according cryptanalysis methods.
+These simplified variants also help to understand and apply the according
+cryptanalysis methods.
 
@@
 \index{Sage!Code examples}
-\index{Sage}
 
@@
 \label{CM_Sage_Mini-AES}
+\index{AES!Mini-AES}
 
@@
 
-The following Sage code from the release note of Sage 4.1 calls the implementation
-of the Mini Advanced Encryption Standard.\\
-See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}.
+The following Sage code from the release note of Sage 4.1%
+\footnote{
+See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
+}
+calls the implementation of the Mini-AES.
 
@@
        {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
-       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, VOL.7 No.7,
+       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, Vol.7 No.7,
            July 2007, pp~257-263 \\
@@
        problems such as standardisation or real existing software.
+       In German the 4th edition was published in 2009.
 

### 2009-08-17 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

@@
 \index{Elliptic curves}
-(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003)
+(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
+Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, August 2009)
 
@@
 % -> Figure 1
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}
@@
 % -> Figure 2
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Implementing elliptic curves}
+\section{Implementing elliptic curves for educational purposes, patent aspects}
 
-CrypTool\index{CrypTool} also offers elliptic curves for the digital signature function%
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{CrypTool}
+
+CrypTool\index{CrypTool} offers elliptic curves for the digital signature function%
 \footnote{%
@@
 offers the EC methods ECSP-DSA and ECSP-NR.
+} and for ECC-AES hybrid encryption%
+\footnote{%
+Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
+path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}.
 }.
@@
 verifying signatures for the variations of Nyberg-Rueppel signatures and
-\index{DSA} DSA signatures based on elliptic curves (in accordance with draft
-no. 8 of the IEEE P1363 work group). This was done in collaboration with the
-Secude GmbH --- using the above library and the Secude SDK.
-\index{SECUDE IT Security}
+\index{DSA} DSA signatures based on elliptic curves.
 
-In case one uses the field $GF(2^n)$ is used instead of the prime field $GF(p)$, one has to make substantial changes in the implementation.
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Sage}
+\label{ec:Sage_Massierer}
+\index{Sage}
+\index{Sage!Code examples}
+
+In Sage elliptic curves are described at
+
+\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
+\footnote{%
+Sage samples can be found at:\\
+- the Published Worksheets at \url{http://www.sagenb.org/pub/} like\\
+- Elliptic Curve\\
+  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
+- Elliptic Curve El Gamal\\
+  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
+- or at the "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
+  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
+}.
+
+There is an exhaustive ECC tutorial by Maike Massierer,
+called \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC script}.
+This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is build up as
+a Sage notebook%
+\footnote{%
+If you run your own Sage environment, you have to compile (e.g. with Sage 4.1)
+the package kash3-2008-07-31.spkg, because the ECC notebook of Mrs. Massierer
+needs it.
+}.
+
+This notebook\footnote{%
+Starting the notebook in a browser: Enter "notebook()" at the Sage commandline.\\
+- In your browser you normally first have to login.\\
+- If you click in the above right corner at "Published", you will see our 8 worksheets.\\
+You should then generate you own local (under Linux in your home area) copy by clicking
+a worksheet (then click "Edit a copy" in the left upper corner).\\
+- Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
+"Action -> Evaluate all".\\
+- Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
+solved by clicking the small "\%hide" string: Then you get the code behind the
+graphics. Simply generate the graphics again with Shift-Enter.
+},\footnote{%
+  Since 2008 this tutorial can be found at
+    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
+  - To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
+  - The fonts from jsMAah are used. They should be installed into your browser for a better layout.
+    After installing these fonts you can see the jsMath symbol at the lower border
+    of your browser. If you click this symbol you can find the download page for the TTIF fonts.
+    We are sorry, that this has to be done at every PC where his notebook runs in a browser.
+}
+consists of 8 chapters (title page plus 7 chapters)
+% "Titelseite" mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel
+and aims to let even beginners understand what elliptic curves are:
+
+\begin{enumerate}
+%   \setcounter{enumii}{\value{0}}
+   \setcounter{enumii}{0}
+
+   \item ECC Notebook (title page and contents)
+   \item Introduction and Overview
+   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
+   \item Elliptic Curves in Cryptography
+   \item Cryptographic Protocols in ECC
+   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
+   \item Conclusion and Further Topics
+   \item References
+
+\end{enumerate}
+
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Patent aspects}
+
+If the field $GF(2^n)$ is used instead of the prime field $GF(p)$, one has to make substantial changes in the implementation.
 The advantage of $GF(2^n)$ lies in the fact that calculations in $GF(2^n)$ can be implemented very efficiently using the binary representation.
@@
 	Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
-    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
-	\index{Menezes 1993} \\
-        {\em Elliptic curve public key cryptosystems},\\
-	Kluwer Academic Publishers, 1993.
     \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
@@
 	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
+	\index{Menezes 1993} \\
+        {\em Elliptic curve public key cryptosystems},\\
+	Kluwer Academic Publishers, 1993.
     \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman, 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-%\newpage
-\section*{Web links}
+\chapter*{Web links}
 \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
@@
          \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
-      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}
+      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
+          ECC Tutorial as Sage Notebook \\
+         Version 1.01, October 2008
+       \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{}
 

### 2009-08-17 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

@@
 to complement a first course in cryptography\footnote{%
-- See the module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
+- Module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
 - Overview, what crypto currently is in Sage:\\
@@
 Sage notebook (see Figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
-use Sage online at
+use Sage online at different servers, e.g.
 \begin{center}
 \url{http://www.sagenb.org}
+\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
 \end{center}
-without having to install Sage locally. Sage runs under many
-Linux distributions, Mac OS X, and Windows. For the Windows platform,
-a complete distribution of Sage currently only runs as a VMware
-image. However, a full native port of Sage to Windows is currently in
-progress.
+without having to install Sage locally.
+
+Sage runs under many Linux distributions, Mac OS X, and Windows.
+For the Windows platform, a complete distribution of Sage currently
+only runs as a VMware image. However, a full native port of Sage
+to Windows is currently in progress.
 
@@
 \footnotetext{%
-Enter notebook() at the Sage prompt, and then start your favorite browser
-(Iceweasel, Firefox, IE, ...) e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
+To start the Sage gui: Enter notebook() at the Sage prompt, and then your favorite
+browser (Iceweasel, Firefox, IE, ...) is started e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
 }
@@
 documentation on the built-in class
-\texttt{SubstitutionCryptosystem}. We can also obtain documentation on
-this class as follows:
+\texttt{SubstitutionCryptosystem}. We can get documentation on
+this class with the question mark as follows:
 %
@@
 %
+\vspace{30pt}
 For further assistance on specific problems, we can also
@@
 
-# * Finite Fields:
+# * Finite Fields (\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Finite_field}):
     sage: F.<x>=GF(2)[]
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Some small general samples from different areas in mathematics}
+\caption{Some small general samples in Sage from different areas in mathematics}
 \end{sagecode}
@@
   if the code doesn't come from a Sage script. When people copy and paste the Sage code
-  from the script, they should leave out "sage:" and "..."from the script (nevertheless
+  from the this script, in order to enter it a the commandline, 
+  they should leave out "sage:" and "..."from the script (nevertheless
   in most cases the command prompt can deal with this prefixes correctly).}.
@@
 to do the development in your own editor, save it to a script file and execute the functions
-non-iteractively on the commandline manually or even from within the script file.
-Both is done in the examples in
+non-interactively on the commandline manually.
+Both ways to develop code is done in the examples in
 chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}'') and in
@@
 
-\noindent To program and test Sage code there are two useful commands: load() and attach()\footnote{%
+\noindent To program and test Sage code using an editor there are two useful commands:
+load() and attach()\footnote{%
 See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching SAGE files'',\\
@@
 \end{Verbatim}
-\noindent which has been saved to the file \texttt{primroots.sage}.\footnote{%
-Note: don't use white spaces in your file name.}
+\noindent which has been saved to the file \texttt{primroots.sage}.
 
-\noindent To load this function into Sage, use load() as follows:
+\noindent To load this function into Sage (and do a syntax check at once), use load() as follows:
 
@@
 defined in that Sage script\footnote{%
+Notes:
+Don't use white spaces in your file name.\\
 Its recommended that your Sage script has the file extension
@@
 is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-Sage command line.}.
+Sage command line. A diffeence may be, that output needs a print statement.}.
 
-Sometimes we also want to edit a Sage script and reload the
+Normally we also want to edit an own Sage script and reload the
 content of the changed script into Sage again. In that case, you can
@@
 function definition, say now you attach it to a Sage session as
-follows:
+follows (you also can apply atach() directly after laoding the script,
+even before having changed the script):
 
@@
 After you saved it within your text editor, the changed function
-definition is reloaded into the running Sage session. This reloading is
+definition is reloaded into the running Sage session after the
+next typing of Enter (and a syntax check is done at once). This reloading is
 done automatically for you, provided that all changes to your script
@@
 \vspace{30pt}
+To get the version of your Sage environment:
+\\texttt{version()}
+
 To move quickly to the Sage code examples in this script, either look in the
-index at \verb#Sage -> Code examples# or have a look at the
+index at \verb#Sage -> Code examples#, or have a look at the appendix
 ``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.

### 2009-08-17 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
      Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
+     \index{AES}
      }
@@
 
-Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren: \index{AES} 
+Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
 Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
@@
 \subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
-\index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}
+\label{NeueAES-Analyse}
+\index{Kryptoanalyse}
+\index{AES}
 
@@
 geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
-eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
+eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
 \footnote{%
@@
 ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
-In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
+In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}
 }
@@
   }
-\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Cryptanalysis}
+\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}
 
@@
 Verschlüsselungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
-erklärt werden.
+erklärt werden.\index{AES}
 
@@
 
-Wie man Mini-AES benutzt ist ausführlich in der folgenden Sage Reference Page beschrieben:\\
+Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der Sage Reference-Page beschrieben:\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

### 2009-08-17 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 \vspace{12pt}
-Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
+\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
 \begin{itemize}
@@
 der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
-Da eine Signatur circa so lange ist wie der unmittelbar zu signierende 
-Datenstrom, hat das gerade beschriebene Verfahren in der Praxis jedoch einen
-entscheidenden Nachteil: Die Signatur ist ungefähr genauso lang wie das
+Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
+entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
 eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
-lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet -- man vor
+lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
 dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
@@
 
-%\newpage
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip + 45pt
 \begin{center}
@@
  \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
+      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!1st}  \\
       Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
@@
  \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
+      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!2nd}  \\
       Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
@@
 \subsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
-\index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}
+\label{Impersonalisierungsattacke}
+\index{Impersonalisierungsattacke} \index{Angriff!Impersonalisierungsattacke}
 

### 2009-08-17 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 Parametern für Elliptische Kurven über endlichen Körpern $GF(p)$
-mit $p$ ($p$ prim) Elementen. Die Implementierung erfolgte in
+mit $p$ Elementen ($p$ prim). Die Implementierung erfolgte in
 ANSI C und richtete sich nach dem Entwurf Nr. 8 der Arbeitsgruppe
@@
 Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
-- den "Published Worksheets" auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
-- Elliptic Curve\\
-  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- Elliptic Curve El Gamal\\
-  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
-- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
+- den \glqq Published Worksheets\grqq~auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
+- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
+- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
+- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
@@
 \footnote{%
-Wenn Sie Ihre eigene Sage-Ungebung selbst erstellten, müssen Sie (z.B. mit Sage 4.1)
-das Package "kash3-2008-07-31.spkg" compilieren, weil es vom ECC-Notebook von Frau
-Massierer benötigt wird.
+Wenn Sie eine eigene Sage-Umgebung erstellen, müssen Sie
+das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compilieren (z.B. für Sage 4.1),
+denn es wird vom ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt.
 }.
@@
 Dieses Notebook\footnote{%
-Starten des Notebook in einem Browser: Enter "notebook()" auf der Sage Kommandozeile.
-- In your browser you normally first have to login.\\
-- Klickt man auf "Published" in der oberen rechten Ecke, seiht man die 8 Worksheets.\\
-Sie sollten danach ihre eigenen lokalen (under Linux im HOME-Verzeichnis) Kopien
-erstellen [Klick auf "Edit a copy" in der linken oberen Ecke).\\
+Starten des Sage-Notebook in einem Browser: Eingabe von \glqq notebook()\grqq~
+auf der Sage Kommandozeile.\\
+- Dann muss man sich normalerweise im Browser erst einloggen.\\
+- Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.\\
+Sie sollten danach Ihre eigenen lokalen Kopien (unter Linux im HOME-Verzeichnis)
+erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in der linken oberen Ecke).\\
 - Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
-  \glqq Action -> Evaluate all\grqq klickt.\\
+  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.\\
 - Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
-  schnell lösen, indem man den kleinen \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
+  schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
   man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
 },\footnote{%
-  Seit 2008 steht diess Tutorial auf
+  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
     \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
@@
   %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
-  - Benutzt werden auch die Fonts jsMath. Deshalb sollten diese für eine bessere
-    Darstellung in ihrem Browser installiert sein.
+  - Dieses Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten diese
+    in Ihrem Browser installiert sein.
+    Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
+    und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
     Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
-    des Browsers. Klickt masn dieses Symbol an, erhält man die Download-page dieser
-    TTIF-Fonts.
-    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC erfolgen.
+    des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
+    TIFF-Fonts.
+    Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.
 }
@@
 \begin{enumerate}
+        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
+        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
    \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
@@
         ECC Tutorial als Sage Notebook \\
-         Version 1.01, Oktober 2008 \\
+        Version 1.01, Oktober 2008
         % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
-       % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
-       \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{}
 

### 2009-08-17 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
    für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
-   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter
-   Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
+   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
+   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
    Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
@@
 \paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
-%\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
+\nopagebreak
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
@@
 \input{figures/DH-de.latex}
-\vskip +10 pt
-
-{\bf Ablauf:}\par
+\vskip +20 pt
+
+\noindent {\bf Ablauf:}\par
+\nopagebreak
 \noindent Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
@@
 \label{NumberTheory_Appendix_GCD}
-\index{Euclidean algorithm!extended} \index{ggT}
+\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
+\index{ggT}
 
@@
 
-  \item[{\bf 2.}] Wähle eine zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ so dass gilt: \\
+  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                   $e$ ist relativ prim zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
@@
   \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1  
-                  {\rm ~(mod~} J(n))$, d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse
-                  von $e$ modulo $J(n)$. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
+                  {\rm ~(mod~} J(n))$,\\
+		  d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse von $e$ modulo $J(n)$.
+		  Dann kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
     \begin{itemize}
@@
   \item[{\bf 4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
-                  geschrieben. Diese Nachricht wird dann so in gleich lange Teilfolgen
-		  aufgeteilt, dass jeder Teil der Zahl kleiner als $n$ ist.
+                  geschrieben. Diese Ziffernfolge wird dann so in gleich lange Teilfolgen
+		  aufgeteilt, dass jede Teilfolge eine Zahl kleiner als $n$ darstellt.
 
@@
 faktorisieren. Hat man das erreicht, geht man wieder durch die Schritte 2 und 3 und
-berechnet deb privaten Schlüssel $e$, den man entschlüsseln des Geheimtextes braucht.
+erzeugt den privaten Schlüssel $e$, den man zum Entschlüsseln des Geheimtextes braucht.
 
@@
 \noindent Will man nicht faktorisieren, sondern stellt sich eine Frage ähnlich
-wie bei den klassischen Verschlüsselungsverfahren, sondern kann man herausfinden wollen:
+wie bei den klassischen Verschlüsselungsverfahren, kann man herausfinden wollen:
 Wie viele verschiedene private Schlüssel $(n, d)$ gibt es für einen bestimmten
-Bereich der Schlüsselgröße $n \in \{a, b\}$?
-
-\noindent Das Sage-Besipielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten definiert
+Bereich der Schlüsselgröße $n \in [a, b]$?
+
+\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten definiert
 die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret beantworten kann
@@
 $n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
-Daher kann eine Primzahl höchstens dern Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
+Daher kann eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
 Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
@@
 \noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
-Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist sogar das Brute-force-Faktorisieren
-viel effizienter als alle möglichen Schlüssel durchzuprobieren.
+Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-force-Faktorisieren
+viel effizienter als das Durchprobieren aller möglichen Schlüssel.
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\clearpage
 \newpage

### 2009-08-17 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, Appendixes in chap 2, 3 and 4 named in the same way (de+en)
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 
-   \begin{table}[h]
+   \begin{table}[ht]
    \begin{center}
@@
    4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
-   \begin{table}[h]
+   \begin{table}[ht]
    \begin{center}
@@
 %   b) dass man eine Nummerierung erhält und einen Index erstellen kann.
-   \begin{table}[h]
+   \begin{table}[ht]
 
@@
 
-   \begin{table}[h]
+   \begin{table}[ht]
 
@@
    Alphabet: SCHLUEABDFGIKMNOPQRTVWXZ\\
-   \begin{table}[h]
+   \begin{table}[ht]
    \begin{center}
@@
 
-         \begin{table}[h]
+         \begin{table}[ht]
 
@@
 \newpage
-\section{Programmbeispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Programmbeispiele mit Sage}
 \label{PaP_Sage_samples}
-\index{Sage!Code examples}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
 \index{Sage}
@@
 Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
-Alle Verfahren sind im~\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}''-Kapitel
-(Kap.Nr. \ref{Kapitel_PaperandPencil}) erklärt.
+Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.
 
@@
   \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
-  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf
-        Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
-	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
+  \begin{itemize}
+    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
+          Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet),
+          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
     \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
+  \end{itemize}
   \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
-  \item Decodieren ist nur nötig, wenn die benutzten Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen
-        sind.
+  \begin{itemize}
+    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
+          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
   \end{itemize}
-
-\begin{figure}[h]
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}
@@
         W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
-	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel.
+	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der
+	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine
+	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
+	nutzt den Doppelwürfel (double column transposition) mit zwei
+	langen Schlüsseln, die auch unterschiedlich sind.
 

### 2009-08-17 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

--- 2009-08-13 script/de/chapters/primes.tex
@@
 
-Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
-Kapitels ``\nameref{Label_Kapitel_2}'' (Kapitelnummer \ref{Label_Kapitel_2}) bezieht.
+\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
+Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_2}\grqq).
 
@@
 
-\noindent Die letzten beiden Zeilen enthalten eine kleine Statistik.
-Man sieht, dass $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugte für $0 \leq n \leq 50$,
-was ca. 94\% der von $f(n)$ für $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$ erzeugten Werte darstellt.\\
+\noindent Die Statistik in den letzten beiden Zeilen der Ausgabe zeigt, dass
+$f(n)$ 48 Primzahlen erzeugt für $0 \leq n \leq 50$, was ca. 94\% der von
+$f(n)$ erzeugten Werte darstellt.\\
 

### 2009-08-17 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 
-Dieses Skript enthält zahlreiche Programmbeispiele, die Sage nutzen. Sage ist
+Dieses Skript enthält zahlreiche mit Sage erstellte Programmbeispiele. Sage ist
 ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
-im Mathematik eingesetzt wird.
+in Mathematik eingesetzt wird.
 Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
@@
 
-\noindent Sage kann man wie andere CAS auch uf vielfältige Weise nutzen:
+\noindent Sage kann man wie andere CAS auch auf vielfältige Weise nutzen:
 als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
@@
 
-\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage kann man gewinnen mit der
-\glqq Einladung zu Sage\grqq von David Joyner\footnote{%
+\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage erhält man mit der
+\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner\footnote{%
 \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
@@
 - Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
-- Überblick, welche Kryptography momentan in Sage enthalten ist:\\
+- Überblick, welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
 ~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
@@
 findet sich unter\\
-{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
 bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
@@
 Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
-in Form der Sage-Notebook (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
+in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
 Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
 \begin{center}
-\url{http://www.sagenb.org}
+\url{http://www.sagenb.org} oder \\
 \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
@@
 
-Sage läuft unter mehreren Betriebssystemen wie Linux, Mac OS X und Windows.
+Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
 Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
@@
 %
-Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage Dokumentation, die mit jedem
+Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage-Dokumentation, die mit jedem
 Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
@@
 
-\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq
-  mit einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.
+\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq~mit
+  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.
 
@@
   mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
-  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zr Modifikation von Sage
-  Kern-Bibliotheken oder von Sage Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
+  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zur Modifikation von
+  Sage-Kern-Bibliotheken oder von Sage-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
   und zur Software-Verteilung.
@@
 
-\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge ein, die in Sage verfügbar
-  sind für numerische Mathematik.
+\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in Sage
+  für numerische Mathematik verfügbar sind.
 
@@
   Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
-  fortgeschrittener Zahelntheorie durchführt.
+  fortgeschrittener Zahlentheorie durchführt.
 \end{itemize}
@@
 (Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
-und dann \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
+und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
 %
@@
 %
-Wenn man den genauen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
-nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq anfügen, um weitere Informationen zu
+Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
+nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
 diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
@@
 \url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
-(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen.
+(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,
 was man mit Sage machen kann:
@@
 Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
-Befehle in der Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
+Befehle in die Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
   Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
-  mit  \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq.
+  mit  \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq.
   \begin{Verbatim}%
@@
   Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
-  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq weglassen
+  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
   (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
@@
 Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
-Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) and in
+Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) und in
 Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.
@@
 \noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
-nützliche Bedfehle: load() und attach()\footnote{%
+nützliche Befehle: load() und attach()\footnote{%
 Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
@@
 - Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
-\glqq .sage\grqq statt \glqq .py\grqq zu geben.
-Hat ein Sage-Skript die Dateinamensendung \glqq .sage\grqq, dann wird
+\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
+Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
 beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
 um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
-von einem Bash-Shell aufruft mit ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.
+von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.
 
 Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
-in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq kopiert. Sage ergänzt
-dann alle notwendigen Variablen in "primroots.py" und alle Import-Statements.
+in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
+dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
 Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
-auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explit
-mit \glqq print\grqq erfolgen müssen.}.
+auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
+mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.}.
 
-Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte den
+Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte dann den
 Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
-attach() nutzen. In usnere, obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
+attach() nutzen. In unserem obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
 folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
@@
 wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
-in Sage geladen (und syntaktisch gleich zu testen). Diese Neuladen passiert
+in Sage geladen (und syntaktisch gleich geprüft). Diese Neuladen passiert
 vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
@@
 
-Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem Syntax-
-Highlighting ~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
+Syntax-Highlighting ~(siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
 %
@@
 \vspace{30pt}
-Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
-\\texttt{version()}
+\noindent Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
+\texttt{version()}
 
-Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
-im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen,
-oder sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq ~ansehen.
+\noindent Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie\\
+- im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder\\
+- sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.

### 2009-08-17 script/en/chapters/authors.tex
fixed overfull hbox
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
     (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
-    algorithm\index{Paper- and pencil methods} developed by Bruce Schneier
+    algorithm\index{Paper and pencil methods} developed by Bruce Schneier
     which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
@@
 
-The content of this educational tool is mainly based on the books 
+The content of this educational tool is mainly based on the books by J.\ Buchmann and H.\ Scheid
 \cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.
@@
 % -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}

### 2009-08-17 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
     Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm).
+    \index{AES}
   }
@@
 
-Up-to-the-minute procedure is the symmetric AES standard. The associated
+Up-to-the-minute procedure is the symmetric AES standard\index{AES}. The associated
 Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on October 2nd, 2000
-and thus succeeds the DES procedure.
+and thus succeeds the DES procedure.\index{AES}
 
@@
 \subsection{New results about cryptanalysis of AES}
-\index{Cryptanalysis} \label{NeueAES-Analyse}
+\label{NeueAES-Analyse}
+\index{Cryptanalysis}
+\index{AES}
 
@@
 visualized; the variant with ECC uses the standard dialogs. In both cases
-AES is used as the symmetric algorithm.
+AES is used as the symmetric algorithm.\index{AES}
 }
@@
 and most other modern symmetric ciphers, is very complex and cannot be explained
-as easily as RSA.
+as easily as RSA.\index{AES}
 
@@
 
-How to use Mini-AES is exhaustively described at the Sage reference page\\
+How to use Mini-AES is exhaustively described at the Sage reference page:\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

### 2009-08-17 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 \vspace{12pt}
-The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
+\noindent The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
 \begin{itemize}
@@
 can then use the sender's public key, the document and the signature to
-establish whether or not the signature is correct. Because a signature is about
-as long as the straight data stream to be signed, the procedure we just described
-has in practice, however, a decisive disadvantage. The signature is
+establish whether or not the signature is correct. The procedure we just described
+has in practice, however, a decisive disadvantage. The signature would be
 approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
-\vskip + 30pt
-%\newpage
+\vskip + 45pt
 \begin{center}

### 2009-08-17 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} offers elliptic curves for the digital signature function%
+CrypTool offers elliptic curves for the digital signature function%
 \footnote{%
@@
 curves, for importing and exporting parameters for elliptic curves over finite
-fields with $p$ ($p$ prime) elements. The algorithms have been implemented in
+fields with $p$ elements ($p$ prime). The algorithms have been implemented in
 ANSI C and comply with draft no. 8 of the IEEE P1363 work group {\em Standard
@@
 - the Published Worksheets at \url{http://www.sagenb.org/pub/} like\\
-- Elliptic Curve\\
-  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- Elliptic Curve El Gamal\\
-  \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
+- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
+- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
 - or at the "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
@@
 \footnote{%
-If you run your own Sage environment, you have to compile (e.g. with Sage 4.1)
-the package kash3-2008-07-31.spkg, because the ECC notebook of Mrs. Massierer
-needs it.
+If you run your own Sage environment, you have to compile
+the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' (e.g. with Sage 4.1),
+because the ECC notebook of Mrs. Massierer needs it.
 }.
@@
 This notebook\footnote{%
-Starting the notebook in a browser: Enter "notebook()" at the Sage commandline.\\
+Starting the Sage notebook in a browser: Enter ``notebook()'' at the Sage commandline.\\
 - In your browser you normally first have to login.\\
-- If you click in the above right corner at "Published", you will see our 8 worksheets.\\
-You should then generate you own local (under Linux in your home area) copy by clicking
-a worksheet (then click "Edit a copy" in the left upper corner).\\
+- If you click in the above right corner at ``Published'', you will see our 8 worksheets.\\
+You should then generate your own local copy (under Linux in your home area) by clicking
+a worksheet (then click ``Edit a copy'' in the left upper corner).\\
 - Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
-"Action -> Evaluate all".\\
+  \verb#Action -> Evaluate all#.\\
 - Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
-solved by clicking the small "\%hide" string: Then you get the code behind the
+solved by clicking the ``\%hide'' string: Then you get the code behind the
 graphics. Simply generate the graphics again with Shift-Enter.
@@
   - To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
-  - The fonts from jsMAah are used. They should be installed into your browser for a better layout.
+  - This tutorial uses the fonts from jsMath. They should be installed into your browser
+    for a better layout.
+    See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
+    and \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
     After installing these fonts you can see the jsMath symbol at the lower border
-    of your browser. If you click this symbol you can find the download page for the TTIF fonts.
+    of your browser. If you click this symbol you can find the download page for the TIFF fonts.
     We are sorry, that this has to be done at every PC where his notebook runs in a browser.
@@
 \begin{enumerate}
+        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
    \item Interactive introduction to elliptic curves and elliptic curve cryptography
@@
         Version 1.01, October 2008
-       \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{}
-
    \item Certicom Online Tutorial, \index{Certicom},\\

### 2009-08-17 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Complexity}\label{complexity}\index{Complexity}
+\subsection{Complexity}
+\label{complexity}
+\index{Complexity}
 
@@
 \paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
-%\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
 \subsection{The Diffie-Hellman key exchange protocol}
@@
 \input{figures/DH-en.latex}
-\vskip +10 pt
-
-{\bf Procedure:}
-
-\noindent Alice and Bob want to negotiate a secret session key $S$ via a channel that may be intercepted. 
+\vskip +20 pt
+
+\noindent {\bf Procedure:}\par  %\par bewirkt Zeilenumbruch
+\nopagebreak
+\noindent Alice and Bob want to negotiate a secret session key $S$ via
+a channel that may be intercepted. 
 \begin{itemize}
@@
   \item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
-                  {\rm ~(mod~} J(n))$, i.e. $d$ is the multiplicative inverse
-                  of $e$ modulo $J(n)$. We can then ``throw away'' $J(n)$.
+                  {\rm ~(mod~} J(n))$,\\
+		  i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$.
+		  We can then ``throw away'' $J(n)$.
     \begin{itemize}
@@
                   is divided into parts such that each part of 
-                  the number is less than $n$.
+                  the number represents a number less than $n$.
 
@@
 of the recipient and to try to factorize $n$. Then you can go through the steps 2 and 3
-and calculate the private key $e$, which is normally used to decrypt a ciphertext.
+and generate the private key $e$, which is normally used to decrypt a ciphertext.
 
@@
 How many possible private keys $(n, d)$ are there for a given key size range
-$n \in \{a, b\}$? %% (this means, only a part of each public key $(n, e)$ is known).
+$n \in [a, b]$? %% (this means, only a part of each public key $(n, e)$ is known).
 

### 2009-08-17 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script, Appendixes in chap 2, 3 and 4 named in the same way (de+en)
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 (Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, July 2009)
-\index{Paper- and pencil methods}
+\index{Paper and pencil methods}
 
@@
 
-The first paper- and pencil methods already arose about 3000 years ago, but new
+The first paper and pencil methods already arose about 3000 years ago, but new
 procedures were developed during the past century, too. All paper and pencil 
@@
    4 times 16 characters of the cleartext on a piece of paper:
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
    alphabet: KEYWORDABCFGHILMNPSTUVXZ\\
-   \begin{table}[h]
+   \begin{table}[ht]
    \begin{center}
@@
 
-	\begin{table}[h]
+	\begin{table}[ht]
 	\begin{center}
@@
    pack of cards and rules that are agreed upon in advance. All methods
-   mentioned in this paragraph are designed as paper- and pencil methods,
+   mentioned in this paragraph are designed as paper and pencil methods,
    i.e. they are applicable without electronic aid. A pack of cards is
@@
 \item {\bf VIC cipher} \cite{pp:Savard1999}: This is a highly complicated but
-   relatively secure paper- and pencil method. It has been developed and
+   relatively secure paper and pencil method. It has been developed and
    applied by Soviet spies. Amongst other things, the user had to create
@@
 \newpage
-\section{Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using Sage}
 \label{PaP_Sage_samples}
@@
 algebra system Sage. The code was tested with Sage version 4.1.
-All ciphers are explained in the ``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'' chapter
-(chap. no. \ref{Kapitel_PaperandPencil}).
+All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+(``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'').
 
@@
   \item Encryption consists of the two steps encoding and enciphering.
+  \begin{itemize}
     \item Encoding adapts the letters in the given plaintext P to the case defined in the
@@
     \item Enciphering creates the ciphertext C.
+  \end{itemize}
   \item Decryption also consists of two steps: deciphering and decoding.
+  \begin{itemize}
     \item Decoding is only necessary if the symbols in the alphabet are no ASCII characters.
   \end{itemize}
-
-\begin{figure}[h]
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}
@@
         W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
-	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner with the history of cryptology. It contains a small collection of solved and unsolved crypto riddles.
+	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner
+	with the history of cryptology. It contains a small collection of solved
+	and unsolved crypto riddles. One of the challenges deals with a double
+	column transposition using two long keys, which are differently in addition.
 

### 2009-08-17 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

@@
 source packages\footnote{%
-To get an impression, how big Sage is: After downloading the source of Sage 4.1,
-it took around 5 h on a average Linux PC to compile the whole system including
+Getting an impression, how big Sage is: After downloading the source of Sage 4.1,
+it took around 5 h on an average Linux PC to compile the whole system including
 all libraries, and it occupied 1.8 GB disk space then.
@@
 ~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
-- Discussions about the teaching related aspect of development crypto in Sage:\\
+- Discussions about teaching related aspects of development crypto in Sage:\\
 ~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
@@
 The default interface to Sage is command line based, as shown in
-Figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
+figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
 graphical user interface to the software as well in the form of the
-Sage notebook (see Figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
+Sage notebook (see figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
 use Sage online at different servers, e.g.
 \begin{center}
-\url{http://www.sagenb.org}
+\url{http://www.sagenb.org} or\\
 \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
@@
 
-At the beginning using a CAS (computer algebra system) you type in the single commands
+When you start using a CAS (computer algebra system) you normally type in the single commands
 on the command line as in the above example\footnote{%
@@
   if the code doesn't come from a Sage script. When people copy and paste the Sage code
-  from the this script, in order to enter it a the commandline, 
-  they should leave out "sage:" and "..."from the script (nevertheless
-  in most cases the command prompt can deal with this prefixes correctly).}.
+  from this script, in order to enter it at the commandline, 
+  they should leave out ``sage:'' and ``...' from the script (nevertheless
+  in most cases the command prompt can deal with these prefixes correctly).}.
 
@@
 defined in that Sage script\footnote{%
-Notes:
-Don't use white spaces in your file name.\\
-Its recommended that your Sage script has the file extension
+Notes:\\
+- Don't use white spaces in your file name.\\
+- Its recommended that your Sage script has the file extension
 ``.sage'', instead of ``.py''. With a Sage script whose file name ends in
@@
 function from the Sage command line. This also applies if you run the
-script from a bash shell using ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.
+script from a bash shell using~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.
 
@@
 is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-Sage command line. A diffeence may be, that output needs a print statement.}.
+Sage command line. A difference may be, that output needs a print statement.}.
 
@@
 content of the changed script into Sage again. In that case, you can
-use the command attach(). Going back to our example of the above
-function definition, say now you attach it to a Sage session as
+use the command attach(). This looks in our Sage session as
 follows (you also can apply atach() directly after laoding the script,
@@
 Here is a picture of Sage code in the editor GVIM with activated code highlighting
-~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+~(see figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
 %
@@
 \vspace{30pt}
-To get the version of your Sage environment:
-\\texttt{version()}
+\noindent To get the version of your Sage environment:
+\texttt{version()}
 
-To move quickly to the Sage code examples in this script, either look in the
-index at \verb#Sage -> Code examples#, or have a look at the appendix
-``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.
+\noindent To move quickly to the Sage code examples in this script,\\
+- either look in the index at \verb#Sage -> Code examples#,\\
+- or have a look at the appendix ``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.

### 2009-08-18 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed overfull hboxes

@@
 
-Verglichen mit den auf Mathematik beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
+Verglichen mit den auf der Zahlentheorie beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
 wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
-Verschlüsselungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
+Verschlüsse"-lungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
 erklärt werden.\index{AES}

### 2009-08-18 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished
fixed overfull hboxes

@@
 In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
-überarbeitet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
+überarbei"-tet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
 ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
@@
         und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
+  \item Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
+        die Benutzung des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt,
+	weil Sage mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend
+	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
+	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
+	Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.
 \end{itemize}
-
-Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über die Benutzung
-des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
-zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
-vorher in PARI-GP und Mathematica geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
-Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.
 

### 2009-08-18 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hboxes

@@
 (Siehe 
-\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
-     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
+\url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
 }.\\ 
@@
   und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
-  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+  \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
   }
@@
 \item[]
-     \href{http://www.crypto-world.com}
-  {\texttt{http://www.crypto-world.com}} \\
-     \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
-  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
+     \url{http://www.crypto-world.com} \\
+     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
 %  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
 %Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
-     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
-  {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer\_factorization\_records}}
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
 \end{itemize}
@@
 gesucht.
-Siehe \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-   {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}.
+Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
 
@@
 Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
-\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-     {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                                                                } 
@@
 Siehe:
-\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
-{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
+\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
 }
@@
 \item[]
-      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve}
-   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Special\_number\_field\_sieve}} \\
-      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
-   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/General\_number\_field\_sieve}}
+      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
+      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
 \end{itemize}
@@
 Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
-\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
+\url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} 
 mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
@@
 \footnote{%
-Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
+Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
 
@@
 Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
-\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
+\footnote{\url{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}}, 
 T.~Grandlund%
-\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
+\footnote{\url{http://www.swox.se/gmp/}}
 und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
@@
 Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
-          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
+          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
+          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
 } 
@@
 Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
-   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
+   \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
 }.
@@
 Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universität Bonn\footnote{%
-   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}
-{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa200}}}, dass sie
+   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}}, dass sie
 gemeinsam mit Kollegen des Amsterdam Centrum voor Wiskunde en Informatica
@@
 \footnote{%
-Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
-Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
-                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
+Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}\\
+Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}\\
 Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
@@
 factorization: a proposal'' (siehe
-\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
+\url{http://cr.yp.to/djb.html}) von
 D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
@@
 
-Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
+Auch RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
 zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
-               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
-          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
-               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
-          \href{http://www.math.uic.edu}
-               {\texttt{http://www.math.uic.edu}} 
+  \item[] \url{http://cr.yp.to/djb.html}\\
+          \url{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6} \\
+          \url{http://www.math.uic.edu}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
-               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
-          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} Originaltext in Englisch\\
+  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
+          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
           \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
-               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
+	  {\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes}\\
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
+	  {\tt .ps} Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
 \end{itemize}
@@
     Benutzung von Sage.
-    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}
-       {\texttt{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage\_numtheory-rsa.pdf}}.
+    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
     \vskip +3 pt
@@
 
-\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
-     {\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}\footnote{%
+\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}\footnote{%
 oder
-\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
-     {\texttt{http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}}.
+\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}.
 }
@@
 (ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
-Die Datei kann abgerufen werden unterYou can find the file
-   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}
-   {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
+Die Datei kann abgerufen werden unter
+   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.
 
@@
     {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
-       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
+       \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf} \\
     Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
-       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
+       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}
 
@@
     {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
-    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
-    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
-    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
+    \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
+    \url{http://cr.yp.to/djb.html}
 
@@
     In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
-    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
-         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
+    \url{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
 
@@
     I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
-    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
-    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
+    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
     Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
-    \hspace*{1cm}
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
 
@@
      Association for Cryptologic Research \\
-     \href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
-     {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
 
@@
     {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
-    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
 
@@
     8. April 2002, \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.
+    \url{http://www.rsasecurity.com/}.
 
@@
     Januar 2003, \\
-    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
-    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}
+    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
 
@@
           Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
-          \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
-	  {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
+          \url{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
 
@@
           und Kryptoanalyse, \\
-          \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}}, \\
-          \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
-          \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
+          \url{http://www.cryptool.de}, \\
+          \url{http://www.cryptool.org},\\ 
+          \url{http://www.cryptool.com}
 
@@
           Kommerzielles Mathematik-Paket \\
-          \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
+          \url{http://www.wolfram.com}
 
@@
           Interpreter LC \\
-          \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
-          {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
+          \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
 
@@
          Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
-         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
-         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
+         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
          %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
-         %\href{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
-         %{\texttt{http://www.maths.uq.edu.au/\~{}}krm/gnubc.html}
+         %\url{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
 
@@
          zahlentheoretischen Funktionen. \\ 
-         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
-              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
-         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
-              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
+         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/} \\
+         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP} \\
          Ressourcen zu PARI/GP auf der Webseite von Karim Belabas:\\
-         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
-              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
+         \url{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
 
@@
          (leider nur in Deutsch verfügbar): \\
-         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
+         \url{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
 
@@
          leider nur in Deutsch verfügbar). \\
-         \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-         {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+         \url{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
 
@@
          Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik \\
-         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
+         \url{http://www.bsi.bund.de}
 
    \item Faktorisierungsrekorde und Challenges\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
-         \href{http://www.crypto-world.com/}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
-         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, Webseite von Scott Contini \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
-           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
-
-         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-           {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
-         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-           {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-
-         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}
+         \url{http://www.crypto-world.com/} \\
+         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}, Webseite von Scott Contini \\
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
+
+         \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} \\
+
+         \url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html} \\
+         \url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html} \\ %2002-01
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
+
+         \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
 
    \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
-         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-   \item Sage, \index{Sage} \\
+         \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+
+   \item\sloppy Sage, \index{Sage} \\
          Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
@@
 	 Vergleiche die Einführung in Kapitel~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
-         \href{http://www.sagemath.org/}
-              {\texttt{http://www.sagemath.org/}}\\
-         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
-              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage\_\%28mathematics\_software\%29}}\\
+         \url{http://www.sagemath.org/} \\
+         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
 

### 2009-08-18 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
fix some trivial typos

@@
 %\vskip +12 pt
-\noindent In this {\em scipt accpmpaying the program CrypTool} \index{CrypTool}
+\noindent In this {\em script accompanying the program CrypTool} \index{CrypTool}
 you will find predominantly mathematically oriented information on using

### 2009-08-18 script/en/chapters/authors.tex
fix some trivial typos

@@
     was all life long trying to solve a mystery.
-    This mystery is about a parchament with cryptic characters, where a unique
+    This mystery is about a parchment with cryptic characters, where a unique
     power is behind.
@@
     notebook of his dead brother Mortimer and to find the missing gospel according to 
-    Judas, which could shock the whole christendom. The four people therefor have
+    Judas, which could shock the whole of Christendom. The four people therefor have
     to solve riddles at many places in the world.

### 2009-08-18 script/en/chapters/crypto2020.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English
CT script: Spellcheck in order to have consistent American English
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)
fix some trivial typos

@@
 \hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
-\chapter{Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic
-         security\index{Security!long-term}}
+\chapter{Crypto 2020 --- Perspectives for long-term cryptographic
+         security}\index{Security!long-term}
 \label{Chapter_Crypto2020}
@@
 security of the RSA algorithm}, and especially chapters
-\ref{NoteFactorisation} and \ref{FactorisationResearch}.
+\ref{NoteFactorization} and \ref{FactorizationResearch}.
 }
@@
 
-What's on the balance sheet of today's crypto?  We
+What's on the balance sheet of today's cryptography?  We
 have good tools to ensure short and medium term
@@
 \putbib
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}   % To add it in Contents and PDF-Navigation

### 2009-08-18 script/en/chapters/cryptomethods.tex
fix some trivial typos

@@
 AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks\index{Attack!brute-force} -- as long as the quantum computers aren't powerful enough.
-When announced as new standard AES was immune against all known crypto attacks, mostly based on statistical considerations and earlier applied to DES: using pairs of clear and cipher texts expressions are constructed, which are not completely at random, so they allow conclusions to the used keys.
+When announced as new standard AES was immune against all known cryptanalytic attacks, mostly based on statistical considerations and earlier applied to DES: using pairs of clear and cipher texts expressions are constructed, which are not completely at random, so they allow conclusions to the used keys.
 These attacks required unrealistically large amounts of intercepted data.
@@
 The mathematicians Courtois and Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} published a paper
-in 2002, which got a great deal of attention amongst the crypto community: The
+in 2002, which got a great deal of attention amongst the cryptology community: The
 pair had further developed the XL-method (eXtended Linearization), introduced at
@@
 
-The following Sage code from the release note of Sage 4.1%
+The following Sage code from the release tour of Sage 4.1%
 \footnote{

### 2009-08-18 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
fix some trivial typos

@@
 collision search from $2^{80}$ (brute force) to $2^{69}$
-\cite{ds:Wang2005}. More recent announcements claim to futher reduce the required
+\cite{ds:Wang2005}. More recent announcements claim to further reduce the required
 effort to $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} and $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009}. This would
-bring collision attacks into the practial real, as similar efforts have been
+bring collision attacks into the practical realm, as similar efforts have been
 mastered in the past (s.\ \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
@@
 signatures. The SHA-2 family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms. To
-address new findings in crytanalysis, NIST has opened a competition to develop a
+address new findings in cryptanalysis, NIST has opened a competition to develop a
 new cryptographic hash algorithm ``SHA-3'' in 2008. The competition is expected

### 2009-08-18 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull hboxes
fix some trivial typos

@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Implementing elliptic curves for educational purposes, patent aspects}
+\section{Implementing elliptic curves for educational purposes, pat\-ent aspects}
 
@@
 This notebook\footnote{%
-Starting the Sage notebook in a browser: Enter ``notebook()'' at the Sage commandline.\\
+Starting the Sage notebook in a browser: Enter ``notebook()'' at the Sage command line.\\
 - In your browser you normally first have to login.\\
@@
         {\em Introduction to elliptic curves and modular forms},\\
-	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
+	Graduate Texts in Mathematics, Springer-Verlag, 1984.
     \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz,  
@@
         {\em The arithmetic of elliptc curves},\\
-	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+	Graduate Texts in Mathematics, Springer-Verlag, 1992.
     \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
-	\index{Siverman/Tate 1992} \\
+	\index{Silverman/Tate 1992} \\
         {\em Rational points on elliptic curves},\\

### 2009-08-18 script/en/chapters/moderncryptography.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
fix some trivial typos

@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
+\subsection{The discrete logarithm in \texorpdfstring{$ \Z_p $}{Zp}}
 \label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{ElGamal public key encryption procedure in $ \Z_p^\ast$}
+\subsection{ElGamal public key encryption procedure in \texorpdfstring{$ \Z_p^\ast$}{Zp*}}
 \index{ElGamal!public key}
@@
 function, then $ p -1 $ must be a large prime factor. In this case a
-generatlized ElGamal procedure can be defined (crypto
+generalized ElGamal procedure can be defined (crypto
 procedure~\ref{genelgamalproc}).
@@
              Approximation.} \\
-       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.
+       Advances in Cryptology, Proceedings of Crypto 83, Plenum Press.
 

### 2009-08-18 script/en/chapters/numbertheory.tex
fix some trivial typos

@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
-sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541)
+sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541); L
 {2, 517, 10, 523, 13, 14, 527, 528, 18, 531, 24, 539, 30, 37, 40, 51,
@@
 486, 487, 490, 501, 504, 511}
-sage: L
 sage: len(L)
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Code to generate the the graphics about the primitive roots}
+\caption{Code to generate the graphics about the primitive roots}
 \end{sagecode}
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
-Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse (existance) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
+Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse (existence) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
 Theorem~\ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\

### 2009-08-18 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
fix some trivial typos

@@
 The footnotes to this chapter describe how the methods can be
-performd using CrypTool CrypTool 1.
+performed using CrypTool CrypTool 1.
 Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
@@
   \begin{itemize}
-    \item Decoding is only necessary if the symbols in the alphabet are no ASCII characters.
+    \item Decoding is only necessary if the symbols in the alphabet are not ASCII characters.
   \end{itemize}
@@
 
-Tranposition ciphers are implemented in the Sage class
+Transposition ciphers are implemented in the Sage class
 \begin{center}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key explicitely given)}
+\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key explicitly given)}
 \end{sagecode}
@@
 The fourth example of transposition ciphers additionally shows the key space of a simple
-column transpositon.
+column transposition.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; key explicitely given, step-by-step approach)}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; key explicitly given, step-by-step approach)}
 \end{sagecode}
@@
 sage: #     still containing hex symbols;
-sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
+sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ASCII string.
 sage: import binascii

### 2009-08-18 script/en/chapters/what-is-sage.tex
fix some trivial typos

@@
 source packages\footnote{%
-Getting an impression, how big Sage is: After downloading the source of Sage 4.1,
-it took around 5 h on an average Linux PC to compile the whole system including
-all libraries, and it occupied 1.8 GB disk space then.
+To get an impression of how big Sage is: After downloading the source of Sage 4.1,
+it took around 5 hours on an average Linux PC to compile the whole system including
+all libraries. The compiled version occupied 1.8 GB disk space.
 }
@@
 There is also an easy interface to the C language, called Cython, which can be used
-to speed up own functions in Sage very much.\\
+to substantially speed up functions in Sage.\\
 See \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
@@
 \noindent The official Sage online documentation\footnote{%
-  The according official PDF documents can be downloaded at\\
+  The corresponding official PDF documents can be downloaded at\\
   \url{http://www.sagemath.org/help.html}
@@
 Here are a few little examples\footnote{%
-The examples are from the blog of Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
+The examples are from the blog of Dr. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
 \url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
@@
   if the code doesn't come from a Sage script. When people copy and paste the Sage code
-  from this script, in order to enter it at the commandline, 
+  from this script, in order to enter it at the command line, 
   they should leave out ``sage:'' and ``...' from the script (nevertheless
@@
 to do the development in your own editor, save it to a script file and execute the functions
-non-interactively on the commandline manually.
+non-interactively on the command line manually.
 Both ways to develop code is done in the examples in
@@
 \noindent To program and test Sage code using an editor there are two useful commands:
-load() and attach()\footnote{%
+\verb!load()! and \verb!attach()!\footnote{%
 See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching SAGE files'',\\
@@
 
-\noindent To load this function into Sage (and do a syntax check at once), use load() as follows:
+\noindent To load this function into Sage (and do a syntax check at once), use \verb!load()! as follows:
 
@@
 is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-Sage command line. A difference may be, that output needs a print statement.}.
+Sage command line. A difference may be that output needs a print statement.}.
 
-Normally we also want to edit an own Sage script and reload the
+Normally we also want to edit our own Sage script and reload the
 content of the changed script into Sage again. In that case, you can
-use the command attach(). This looks in our Sage session as
-follows (you also can apply atach() directly after laoding the script,
+use the command \verb!attach()!. This looks in our Sage session as
+follows (you also can apply \verb!attach()! directly after loading the script,
 even before having changed the script):
@@
 done automatically for you, provided that all changes to your script
-have been saved. You can think of the command attach() as a way of
+have been saved. You can think of the command \verb!attach()! as a way of
 telling Sage to watch for all changes to a file, and reloading the

### 2009-08-19 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
-geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) Sage\index{Sage}.
+geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) {\bf Sage}\index{Sage}
+(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
 Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
-(siehe Anhang \ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
+(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
 und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie

### 2009-08-19 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 Die zunächst veröffentlichten Resultate reduzierten den erwarteten Aufwand für
-die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute force) auf $2^{69}$
+die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute-force) auf $2^{69}$
 \cite{ds:Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
@@
 sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
-gerückt, denn ähnliche Aufwände wurde in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
+gerückt, denn ähnliche Aufwände wurden in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
 \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).

### 2009-08-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
            {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
+%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
 \footnotetext{%
@@
 }
+%\nopagebreak
 \index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
+%\nopagebreak
 Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
 Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
-
+%\nopagebreak
 Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
@@
 Vergleiche auch Satz~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
-{Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
+{Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und
+Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
 }.
@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
+In \hyperlink{AppArith1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode
+zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
 } veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
@@
 
-In der Multiplikationstabelle mod $17$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
+In der Multiplikationstabelle mod $17$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wurde
+für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
 \begin{itemize}
@@
 
-{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
+\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
+ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
 
@@
 
-{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
+\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
+ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
 
@@
 
-{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
+\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
+ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
 
@@
 
-%\newpage
+% --------------------------------------------------------------------------
 \pagebreak
-
 \begin{center}
@@
 
+\pagebreak  % Oder \newpage oder \vskip +12pt 
 \begin{example}{:}
+% \nopagebreak dazwischen nützte nichts --> vskip !!
 \begin{itemize}
+% \nopagebreak Nützte nichts !!
 \item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
+In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
 zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
+In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
 zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
@@
 
-\noindent Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
+\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
+ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
 Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
-Zahl $7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
+Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
 denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
+In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den
 Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
-} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
-Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.
+} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
+Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
+$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
+Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
+denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
 \end{example}
@@
 \vskip +10 pt
-$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
-Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$, denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
-
 \begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
@@
 Weitere Details zu \hyperlink{AppArith3a2}{Primitivwurzeln\index{Primitivwurzel}}
-finden Sie im Anhang E.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro
-
+finden Sie im Anhang zu diesem Kapitel.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro
 }.
@@
 \noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
+In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den 
 Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
@@
 {\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
+In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
 von $J(n)$ mit Sage. \\
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }:
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }: \\
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }: \\ 
@@
 die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$
-(siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').
+(siehe Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, \glqq \nameref{MultOrdPrimitveRoot}\grqq).
 
@@
 
-Das Berechnen von Primitivwurzeln (siehe Kapitel ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
+Das Berechnen von Primitivwurzeln
+(siehe Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, \glqq \nameref{MultOrdPrimitveRoot}\grqq)
 geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
@@
 
-% \vskip +8 pt
 \begin{center}

### 2009-08-19 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 
-Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
+\noindent Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
 keine brauchbare Primzahlformel ist.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus in D
 % f(40) hier und f(80) im folgenden Kapitel nach Hinweis von Erik Berger korr. (2005-05)
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
 \vskip +10 pt
@@
    Kapitel}).}.
+
 $$
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+\vskip +20 pt
 \subsection[Polynomfunktionen
@@
     }
+\nopagebreak
 Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
@@
 \vskip +12pt 
-Web-Links (URLs):\\
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
-      {http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
+\noindent \textbf{Web-Links (URLs):}\\
+\url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html} \\
+\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}.
 

### 2009-08-19 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
-Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
+Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Dr. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
 \url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
@@
 \noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
-nützliche Befehle: load() und attach()\footnote{%
+nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
 Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
-\glqq Loading and Attaching SAGE files\grqq,\\
+\glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
@@
 \noindent Um diese Funktion zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
-wird der Befehl load() benutzt:
+wird der Befehl \verb!load()! benutzt:
 
@@
 Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
-attach() nutzen. In unserem obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
-folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
+\verb!attach()! nutzen. In unserem obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
+folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem \verb!load()! das \verb!attach()! aufrufen, und
 nicht erst, wenn man das Skript ändert):

### 2009-08-19 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 you will find predominantly mathematically oriented information on using
-cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces in the CAS
-(computer algebra system) Sage\index{Sage} for some of the procedures.
+cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the CAS
+(computer algebra system) {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
 The main chapters have been written by various {\bf authors}
-(see appendix \ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
+(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
 and are therefore independent from one another. At the end of most chapters

### 2009-08-19 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 
-The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined to form
-the ``remainder 
-class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and $b$ ~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
+The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined
+to form the ``remainder class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and
+$b$ ~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
 be ``congruent modulo 7''. Or in general:
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Remainder class}
-The {\bf remainder class r modulo m} is the set of all whole numbers a that have the same remainder $r$ when 
-divided by $m$.
+The {\bf remainder class r modulo m} is the set of all whole numbers a that
+have the same remainder $r$ when divided by $m$.
 \end{definition}
@@
 \begin{example}{:}\\
-$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
+$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$);
+but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
 The statement in theorem~\ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction.
@@
 
-We can apply the above equivalence in theorem~\ref{thm-zth-div} if we need a quick and easy method of determining whether 
+We can apply the above equivalence in theorem~\ref{thm-zth-div} if we need a
+quick and easy method of determining whether 
 large numbers are divisible by a certain number.
@@
 Is $69,993$ divisible by $7$? \\
-The number can be written in the form of a difference in which it is clear that each operand is divisible by $7$: 
+The number can be written in the form of a difference in which it is clear that
+each operand is divisible by $7$: 
 $69,993 = 70,000 - 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.
@@
 \noindent The following three examples\footnote{%
-\noindent See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source
+\noindent See \hyperlink{AppArith1}{Appendix of this chapter} for the source
 code to compute the tables using Sage.}
@@
 
-{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$, while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
+\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $17$) is $7$,
+while the inverse of $6$ (mod $17$) is $3$.}
 
@@
 
-{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$, while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
+\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $13$) is $8$,
+while the inverse of $6$ (mod $13$) is $11$.}
 
@@
 
-{\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$. The number $6$ has no inverse (mod $12$).}
+\noindent {\bf The multiplicative inverse of $5$ (mod $12$) is $5$.
+The number $6$ has no inverse (mod $12$).}
 
@@
 We have\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith2}{Appendix E of this chapter} for source code
+See \hyperlink{AppArith2}{Appendix of this chapter} for source code
 implementing the square and multiply method in Sage, which can be used
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-phimultprime}\label{J_of_p1..pk}
-If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers (i.e. no factor occurs more than once), 
+If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers
+(i.e. no factor occurs more than once), 
 then the following is true (as a generalization of theorem~\ref{thm-zth-phipq}):
@@
 
+\pagebreak  % Oder \newpage oder \vskip +40pt 
 \begin{example}{:}
+% \nopagebreak dazwischen nützte nichts --> vskip !!
 \begin{itemize}
+%\nopagebreak Nützte nichts !!
 \item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ using theorem~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
@@
 The following table~\ref{expmod11}\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a1}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith3a1}{Appendix of this chapter} for the source
 code to generate the table using Sage.} 
@@
 The following table~\ref{expmod45}\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix of this chapter} for the source
 code to generate the table using Sage.} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
@@
 
-\noindent The requirement/condition $gcd(7,45)=1$ is fulfilled.
-The table 'values of $a^{i}$ mod $45$' shows that the number $7$ is not a primitive root of $45$, because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.
+\noindent The necessary, but not sufficient requirement/condition $gcd(7,45)=1$ is fulfilled.
+Table~\ref{expmod45} shows that the number $a=7$ is not a primitive root of $45$, because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.
 \end{example}
@@
 The following table~\ref{modexp46}\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix of this chapter} for the source
 code to generate the table using Sage.} answers the question as to
-whether the number $7$ is a primitive root of $46$. 
-The requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.
+whether the number $a=7$ is a primitive root of $46$. 
+The  necessary, but not sufficient requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.\\
+$J(46)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
+The number $7$ is a primitive root of $46$,  because $ord_{46}(7) = 2 = J(46)$.
 \end{example}
@@
 \caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
-\label{SrcArith3c}\label{modexp46}
+\label{SrcArith3c}
+\label{modexp46}
 \end{table}
 
-$J(46)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
-The number $7$ is a primitive root of $46$,  because $ord_{46}(7) = 2 = J(46)$.
-
+\vskip +10 pt
 \begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
@@
 Further information concerning \hyperlink{AppArith3a2}{primitive roots\index{Primitive root}}
-can be found in appendix E of this chapter. %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxprro
-% appendix E eigentlichnicht gut, aber~\ref{primitive-roots-with-sage}. liefert 4.13.5!  xxxxxprro
-
+can be found in the appendix of this chapter. %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxprro
+% appendix E eigentlich nicht gut, aber~\ref{primitive-roots-with-sage}. liefert 4.13.5!  xxxxxprro
 } is extremely difficult to solve.
@@
 \noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix E of this chapter} for source code
+See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix of this chapter} for source code
 to do RSA encryption using Sage. \\
@@
 {\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix of this chapter} for the source
 code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
@@
 \noindent Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix of this chapter} for the source
 code for RSA exponentiation using Sage.
@@
 \noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix of this chapter} for the source
 code for RSA exponentiation using Sage.
@@
 \noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix E of this chapter} for the source
+See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix of this chapter} for the source
 code for RSA exponentiation using Sage.
@@
 group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
-$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds (see chapter ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').
-
+$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds
+(see chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'').
 To create table~\ref{expmod11} on page~\pageref{SrcArith3a} we can print
@@
 
-Computing a primitive root (see chapter ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
+Computing a primitive root (see chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot},
+``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
 in Sage is very straightforward. If \verb!n! is an integer, the command
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate primitive roots for a given range of primes}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate all primitive roots for a given range of primes}
 \end{sagecode}

### 2009-08-19 script/en/chapters/primes.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04

@@
 
-$e_9, \cdots, e_{17}$ are also composite, which means that this formula is not
+\noindent Also $e_9, \cdots, e_{17}$ are composite, which means that this formula is not
 particularly useful.
 
-Remark: However, what is special about these numbers is that any pair of 
+\begin{remark}{:}\\
+However, what is special about these numbers is that any pair of 
 them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
@@
 = gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
-}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime} {\em relatively prime}.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
+{\em relatively prime}.
+\end{remark}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \vskip +10 pt
@@
    but is far from being a proof.
-
 $$
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%   be_2005
-% \vskip +10 pt
 \subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1,601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1,601}}
@@
    (See \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}).}.
+
 $$
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+\vskip +20 pt
 \subsection[Polynomial functions 
@@
     }
-\begin{sloppypar}
+\nopagebreak
 Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{Number!Catalan}
@@
 $$
+\begin{sloppypar}
 (see \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} under Conjectures and
@@
 
-\vskip +12pt Web links:\\
-{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
-      {http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}.} \\
-{\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html}.}
+\vskip +12pt
+\noindent \textbf{Web links:}\\
+\url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html} \\
+\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}.
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-% \newpage
 \subsection{Check primality of integers generated by quadratic functions}
+\index{Sage}
 
@@
 48 primes when $0 \leq n \leq 50$, which is approximately 94\% of the
-values generated by $f(n)$ for $n = 0, 1, 2, 3, \dots, 50$.\\
+values generated by $f(n)$.\\
 

### 2009-08-20 script/de/chapters/menus.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

--- 2009-08-10 script/de/chapters/menus.tex
@@
 CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
-  Von den Zukunftsversionen CrypTool 2 und JCrypTool im CrypTool-Projekt gibt
-  es bisher nur (stabile) Betaversionen. Wenn es hier Releaseversionen gibt,
-  werden im Skript die entsprechen Menüpfade und Menübäume ergänzt.
+  Parallel zu CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
+  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} und
+  JCrypTool\index{JCrypTool 1.0} entwickelt.\\
+  Diese Zukunftsversionen sind zur Zeit (August 2009) noch Betaversionen;
+  sie sind aber schon stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden
+  zu können. Wenn es hier Releaseversionen gibt, werden im Skript die
+  entsprechenden Menüpfade und Menübäume ergänzt.
 }.

### 2009-08-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

@@
 Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
-Artikel in Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
+Artikel in Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ein.
 } (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
@@
 Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
-\label{ftn-res-divmodn}
 Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
@@
 Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
+\label{ftn-res-divmodn}
+\label{ftn-zth-divmodn}
 } ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
@@
 \item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
-\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
-Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
+\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
+     einer Operation definiert.
+     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
+     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
 } \\
@@
       $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
-      } für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
+      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
+      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
+      }
+für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
 \item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
@@
 multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
-(siehe Anhang~\ref{NumberTheory_GCD}).
+(siehe Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}).
 Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode
-zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
-} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
+  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
+}
+veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
 mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
@@
 gilt\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} ``\nameref{nt:AppArith2}''
+  finden Sie den Beispielcode
   zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
-}: \label{SrcArith2}
+}:
+\label{SrcArith2}
 \begin{eqnarray*}
@@
 findet man leicht\footnote{%
-Siehe Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
-} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
+}\index{ggT}
+$d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
 $$
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
-zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''
+  finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
-zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
+  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
 }
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den
-Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
+  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
@@
 LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
-(siehe Anhang Web-Links) gelöst werden:\\
+(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
 können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
@@
 
-Weitere Details zu \hyperlink{AppArith3a2}{Primitivwurzeln\index{Primitivwurzel}}
-finden Sie im Anhang zu diesem Kapitel.  %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxxxxxxxxprro
+\noindent Weitere Details finden Sie
+in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}''.
 }.
@@
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
-Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird in Anhang~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD} gezeigt.
+  Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird in
+  Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} gezeigt.
 }.
@@
 \noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den 
-Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
+  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
   Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
@@
 {\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
-von $J(n)$ mit Sage. \\
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
+  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage. \\
 Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
@@
                 mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
-                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
-         zu $255.016$ sein).\\
+                }
+      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
 {\bf 3.} $d=231.953$ \\
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} ``\nameref{nt:AppArith4c}''
+  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }:
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} ``\nameref{nt:AppArith4d}''
+  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }: \\
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} ``\nameref{nt:AppArith4e}''
+  %%xIn \hyperlink{nt:AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel}
+  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
 }: \\ 
@@
 } and \ref{stinson2}\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq 
-Szenario für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
-}. Your task
-is to decrypt them. The public parameters of the system are
+Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe
+\glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
+}.
+Your task is to decrypt them. The public parameters of the system are
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
+\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
 \section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
@@
 }
-\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
+\label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
 \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
@@
 
-Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchführt, gelten immer die Gleichungen
+\noindent Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchführt, gelten immer die Gleichungen
 \begin{eqnarray*}
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
+\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_B}{}
 \section{Anhang: Abschlussbildung}
-\label{l:NumberTheory_Appendix_B}{}
+\label{nt:NumberTheory_Appendix_B}{}
 
@@
 \vskip +60pt
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
+\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_C}{}
 \section{Anhang: Bemerkungen zur modulo Subtraktion}
-\label{l:NumberTheory_Appendix_C}{}
+\label{nt:NumberTheory_Appendix_C}{}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\hypertarget{AppArith1}{}
+\hypertarget{nt:AppArith1}{}
 \subsection{Multiplikationstabellen modulo m} 
-\label{l:AppArith1}{}
+\label{nt:AppArith1}{}
 
@@
 \vskip +25 pt
-\hypertarget{AppArith2}{}
+\hypertarget{nt:AppArith2}{}
 \subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen}
-\label{l:AppArith2}{}
+\label{nt:AppArith2}{}
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3a1}{}
+\hypertarget{nt:AppArith3a1}{}
 \subsection{Multiplikative Ordnung}
-\label{l:AppArith3a1}{}
+\label{nt:AppArith3a1}{}
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3b}{}
-\label{l:AppArith3b}{}
-
+\hypertarget{nt:AppArith3b}{}
+\label{nt:AppArith3b}{}
 Die Tabelle~\ref{expmod45} auf Seite~\pageref{SrcArith3b} enthält Beispiele
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3c}{}
-\label{l:AppArith3c}{}
-
+\hypertarget{nt:AppArith3c}{}
+\label{nt:AppArith3c}{}
 Die Tabelle~\ref{expmod46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3a2}{}
+\hypertarget{nt:AppArith3a2}{}
 \subsection{Primitivwurzeln}
-\label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitivwurzel}
+\label{nt:AppArith3a2}
+\label{primitive-roots-with-sage}
+\index{Primitivwurzel}
 
@@
 \footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und nicht-interaktiv
-ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen, die mit "sage:" oder "....:"
-anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.
+ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen, die mit \glqq sage:\grqq~oder
+\glqq ....:\grqq~anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.
 
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4a}{%
-\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4a}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4a}{%
+\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4a}:}}
+\label{nt:AppArith4a}\\
 Die RSA-Exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ für die Nachricht $M = 120$ kann
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4b}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}} \\
-
+\hypertarget{nt:AppArith4b}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}}
+\label{nt:AppArith4b}\\
 Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ kann mit Sage
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4c}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4c}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}}
+\label{nt:AppArith4c}\\
 RSA-Verschlüsselung mit Sage:
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4d}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4d}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}}
+\label{nt:AppArith4d}\\
 RSA-Verschlüsselung mit Sage:
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4e}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4e}{%
+\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}}
+\label{nt:AppArith4e}\\
 RSA-Verschlüsselung mit Sage:

### 2009-08-20 script/de/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

@@
 werden\footnote{%
-- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
-- Überblick, welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
-~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
-- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
-~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
+   welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
+   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
+   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
+   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
+
 }.
@@
 Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
-Anmerkungen:\\
-- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
-- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
+Anmerkungen:
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Bitte keine Leerzeichen
+oder White Spaces im Dateinamen.
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
+der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
 \glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
@@
 
-Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
+Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
 in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
@@
 auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
-mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.}.
+mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.
+
+}.
 
@@
 Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
-Syntax-Highlighting ~(siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+Syntax-Highlighting (siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
 %
@@
 \vspace{30pt}
-\noindent Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
-\texttt{version()}
-
-\noindent Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie\\
-- im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder\\
-- sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
+\noindent Weitere Hinweise:
+\begin{itemize}
+  \item Abfrage der Version Ihrer Sage-Umgebung mit: \texttt{version()}
+  \item Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
+  \begin{itemize}
+    \item im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder 
+    \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}

### 2009-08-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

@@
 article deals with the gcd (greatest common 
-divisor)\index{Gcd} in appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}.}
+divisor)\index{gcd} in appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.}
 (gcd), congruence (remainder classes), factorization, the Euler-Fermat theorem
@@
 division\footnote{%
-\label{ftn-zth-divmodn}
 When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$} we can one use
@@
 \ref{ftn-mod6} in chapter~\ref{addmult}.
+\label{ftn-res-divmodn}
+\label{ftn-zth-divmodn}
 } is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
@@
 \index{Inverse!multiplicative}
-\item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The property of closeness is always defined in relation to an operation in a set. See 
-\hyperlink{NumberTheory_Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:   \\
+\item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The
+   property of closeness is always defined in relation to an operation in a set.
+   See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.}: \\
+      %%% \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:   \\
      $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
@@
    $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$ (see also \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Appendix C of this chapter}). }
+   It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$
+   (see chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
+   }
 ${\rm ~(mod~ } 5)$ and
@@
 \end{example}
-They are not in pairs relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,6)=2>1.$}\index{Gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
+They are not in pairs relatively prime, because
+$ \mbox{gcd} (2,6)=2>1.$}\index{gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
 no common prime factors.
@@
 
-Although it may seem difficult to calculate the table of multiplicative inverses for large moduli (this only applies 
-to the areas of the table shaded dark grey), we can use Fermat's Little Theorem\index{Fermat!little theorem}
-to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{nt:Pfleeger1997}. Quicker algorithms are described, for instance, in 
-\cite{nt:Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended theorem\index{Euclidean algorithm!extended}  (extended gcd), we can calculate the 
-multiplicative inverse and determine whether numbers have an inverse (see appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}). Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
+Although it may seem difficult to calculate the table of multiplicative inverses
+for large moduli (this only applies to the areas of the table shaded dark grey),
+we can use Fermat's Little Theorem\index{Fermat!little theorem}
+to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{nt:Pfleeger1997}.
+Quicker algorithms are described, for instance, in 
+\cite{nt:Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended
+theorem\index{Euclidean algorithm!extended} (extended gcd),
+we can calculate the multiplicative inverse and determine whether numbers
+have an inverse (see appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}).
+Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
 
@@
 \noindent The following three examples\footnote{%
-\noindent See \hyperlink{AppArith1}{Appendix of this chapter} for the source
-code to compute the tables using Sage.}
+  See chapter~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
+  for the source code to compute the tables using Sage.}
 illustrate the properties of multiplicative inverses.
@@
 We have\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith2}{Appendix of this chapter} for source code
-implementing the square and multiply method in Sage, which can be used
-to reproduce the calculations above.}:
+  See chapter~\ref{nt:AppArith2} ``\nameref{nt:AppArith2}''
+  for source code implementing the square and multiply method in Sage,
+  which can be used to reproduce the calculations above.
+}:
 \label{SrcArith2}
@@
 $b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
-If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$, then we can easily\footnote{See appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}:
-the greatest common divisor (gcd) of whole numbers.}\index{Gcd} calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
+If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$,
+then we can easily\footnote{%
+  See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
+}\index{gcd}
+calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
 use theorem~\ref{thm-zth-pot} to obtain:
@@
 The following table~\ref{expmod11}\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3a1}{Appendix of this chapter} for the source
-code to generate the table using Sage.} 
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''
+  for the source code to generate the table using Sage.} 
 shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
@@
 The following table~\ref{expmod45}\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3b}{Appendix of this chapter} for the source
-code to generate the table using Sage.} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
+  for the source code to generate the table using Sage.
+} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
 $a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$.
@@
 The following table~\ref{modexp46}\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith3c}{Appendix of this chapter} for the source
-code to generate the table using Sage.} answers the question as to
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
+  for the source code to generate the table using Sage.
+} answers the question as to
 whether the number $a=7$ is a primitive root of $46$. 
@@
 classic but also modern cryptographic methods have been used 
-%(\hyperlink{appendix-movies}
-%{see appendix A3: Movies and Literature with Relation to Cryptography}).
 (see appendix~\ref{s:appendix-movies}).
@@
 
-Further information concerning \hyperlink{AppArith3a2}{primitive roots\index{Primitive root}}
-can be found in the appendix of this chapter. %\ref{primitive-roots-with-sage}. xxxxxprro
-% appendix E eigentlich nicht gut, aber~\ref{primitive-roots-with-sage}. liefert 4.13.5!  xxxxxprro
-} is extremely difficult to solve.
+\noindent Further information can be found in
+chapter~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}''.
+}
+is extremely difficult to solve.
 \end{remark}
@@
                 to $3588$). \\
-{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{How
-to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown in appendix~\ref{NumberTheory_Appendix_GCD}}. \\
+{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589
+                        \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
+ How to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown
+ in appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}}. \\
 
@@
 \noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4a}{Appendix of this chapter} for source code
-to do RSA encryption using Sage. \\
+  See chapter~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
+  for source code to do RSA encryption using Sage. \\
   You can also encrypt the message with CrypTool\index{CrypTool} via the menu path 
-{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.}: \\
+  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+}: \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 
-\noindent If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge, little chance of this.
+\noindent If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge,
+little chance of this.
 
@@
 
-In real life, the ASCII alphabet is used to code the individual characters of the message as $8$-bit numbers.
+In real life, the ASCII alphabet is used to code the individual characters
+of the message as $8$-bit numbers.
 
@@
 \par
-\noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}: \label{SrcArith4b} \\
+\noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:
+\label{SrcArith4b} \\
 {\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4b}{Appendix of this chapter} for the source
-code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
+  for the source code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
   Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the 
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-Factorization of a Number}.}. \\
+  Factorization of a Number}.
+}. \\
 {\bf 2.} $e=65,537$ \\
@@
 \noindent Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4c}{Appendix of this chapter} for the source
-code for RSA exponentiation using Sage.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith4c} ``\nameref{nt:AppArith4c}''
+  for the source code for RSA exponentiation using Sage.
 }: \\
@@
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
-with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic, block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}
+with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic,
+block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}
 
@@
 \noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4d}{Appendix of this chapter} for the source
-code for RSA exponentiation using Sage.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith4d} ``\nameref{nt:AppArith4d}''
+  for the source code for RSA exponentiation using Sage.
 }: \\
@@
 \noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
-See \hyperlink{AppArith4e}{Appendix of this chapter} for the source
-code for RSA exponentiation using Sage.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith4e} ``\nameref{nt:AppArith4e}''
+  for the source code for RSA exponentiation using Sage.
 }: \\
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
+\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
 \section[Appendix: gcd and the two algorithms of Euclid]
@@
 }
-\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
+\label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
 % \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
-%  algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}\index{Gcd}
-\index{Euclidean algorithm!extended} \index{Gcd}
+%  algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}
+\index{Euclidean algorithm!extended}
+\index{gcd}
 
@@
 
-Since this algorithm only performs linear transformations, the same equations always apply
+\noindent Since this algorithm only performs linear transformations, the same equations always apply
 \begin{eqnarray*}
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_B}{}
+\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_B}{}
 \section{Appendix: Forming closed sets}
-\label{l:NumberTheory_Appendix_B}{}
+\label{nt:NumberTheory_Appendix_B}{}
 
@@
 \vskip +60pt
-\hypertarget{NumberTheory_Appendix_C}{}
+\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_C}{}
 \section{Appendix: Comments on modulo subtraction}
-\label{l:NumberTheory_Appendix_C}{}
+\label{nt:NumberTheory_Appendix_C}{}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\hypertarget{AppArith1}{}
+\hypertarget{nt:AppArith1}{}
 \subsection{Multiplication table modulo m}     % $ removed at $m$
-\label{l:AppArith1}{}
+\label{nt:AppArith1}{}
 
@@
 \vskip +25 pt
-\hypertarget{AppArith2}{}
+\hypertarget{nt:AppArith2}{}
 \subsection{Fast exponentiation}
-\label{l:AppArith2}{}
+\label{nt:AppArith2}{}
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3a1}{}
+\hypertarget{nt:AppArith3a1}{}
 \subsection{Multiplicative order}
-\label{l:AppArith3a1}{}
+\label{nt:AppArith3a1}{}
 
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3b}{}
-\label{l:AppArith3b}{}
-
+\hypertarget{nt:AppArith3b}{}
+\label{nt:AppArith3b}{}
 Table~\ref{expmod45} on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3c}{}
-\label{l:AppArith3c}{}
-
+\hypertarget{nt:AppArith3c}{}
+\label{nt:AppArith3c}{}
 Table~\ref{modexp46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
@@
 \newpage
-\hypertarget{AppArith3a2}{}
+\hypertarget{nt:AppArith3a2}{}
 \subsection{Primitive roots}
-\label{primitive-roots-with-sage}\index{Primitive root}
+\label{nt:AppArith3a2}
+\label{primitive-roots-with-sage}
+\index{Primitive root}
 
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4a}{%
-\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4a}{%
+\noindent \textbf{Example on page~\pageref{SrcArith4a}:}}
+\label{nt:AppArith4a}\\
 The RSA exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ on message $M = 120$ can be
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4b}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}:}} \\
-
+\hypertarget{nt:AppArith4b}{%
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4b}:}}
+\label{nt:AppArith4b}\\
 The factorization of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4c}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4c}{%
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}:}}
+\label{nt:AppArith4c}\\
 Sage can do RSA encryption as follows:
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4d}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4d}{%
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4d}:}}
+\label{nt:AppArith4d}\\
 RSA encryption using Sage:
@@
 \vskip +10 pt 
-\hypertarget{AppArith4e}{%
-\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}:}} \\
+\hypertarget{nt:AppArith4e}{%
+\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4e}:}}
+\label{nt:AppArith4e}\\
 RSA encryption using Sage:

### 2009-08-20 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts

@@
 to complement a first course in cryptography\footnote{%
-- Module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
-- Overview, what crypto currently is in Sage:\\
-~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
-- Discussions about teaching related aspects of development crypto in Sage:\\
-~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+- Module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Overview, what crypto currently is in Sage:\\
+   \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Discussions
+   about teaching related aspects of development crypto in Sage:\\
+   \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
+
+   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
+   % Dadurch aber mehr Abstand von Seitennummer als sonst!
 }.
@@
 \verb!load()! and \verb!attach()!\footnote{%
-See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching SAGE files'',\\
+See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching Sage files'',\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
@@
 defined in that Sage script\footnote{%
-Notes:\\
-- Don't use white spaces in your file name.\\
-- Its recommended that your Sage script has the file extension
+Notes:
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Don't use white spaces in your file name.
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Its recommended that your Sage script
+has the file extension
 ``.sage'', instead of ``.py''. With a Sage script whose file name ends in
@@
 
-If you run your script as above, then Sage first parses your script,
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}If you run your script as above,
+then Sage first parses your script,
 writes it to another file called ``primroots.py'' (note the ``.py''
@@
 is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-Sage command line. A difference may be that output needs a print statement.}.
+Sage command line. A difference may be that output needs a print statement.
+
+}.
 
@@
 Here is a picture of Sage code in the editor GVIM with activated code highlighting
-~(see figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
+(see figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
 %
@@
 \vspace{30pt}
-\noindent To get the version of your Sage environment:
-\texttt{version()}
-
-\noindent To move quickly to the Sage code examples in this script,\\
-- either look in the index at \verb#Sage -> Code examples#,\\
-- or have a look at the appendix ``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.
+\noindent Some more hints:
+\begin{itemize}
+  \item To get the version of your Sage environment: \texttt{version()}
+  \item To move quickly to the Sage code examples in this script,
+    \begin{itemize}
+      \item either look in the index at \verb#Sage -> Code examples#,
+      \item or have a look at the appendix ``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}

### 2009-11-15 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04
examples on the shift and Caesar ciphers using Sage

@@
 \caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; substitution keys are generated)}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Shift cipher}
+
+The shift cipher can be thought of as a generalization of the Caesar
+cipher. While the Caesar cipher restricts us to shift exactly three
+positions along an alphabet, the shift cipher allows us to shift any
+number of positions along the alphabet. The shift cipher is
+implemented in the Sage class
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.ShiftCryptosystem!
+\end{center}
+In the following example, we construct a shift cipher over the capital
+letters of the English alphabet. We then encrypt a plaintext by
+shifting it 12 positions along the alphabet. Finally, we decrypt the
+ciphertext and make sure that it is indeed the original plaintext.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: shiftcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
+Shift cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: plaintext = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions.")
+sage: plaintext
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: key = 12  # shift by 12 positions
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
+sage: ciphertext = shiftcipher.enciphering(key, plaintext)
+sage: ciphertext
+ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: P = shiftcipher.deciphering(key, ciphertext); P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: P == plaintext
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{A shift cipher over the upper-case letters of the English alphabet.}
+\end{sagecode}
+
+The Caesar cipher is simply a shift cipher whose shifting key is 3. In
+the next example, we use the shift cipher to create a Caesar cipher
+over the capital letters of the English alphabet. We then encrypt a
+plaintext using the Caesar cipher, and then proceed to decrypt the
+resulting ciphertext. Finally, we ensure that the decrypted result is
+the same as our original plaintext.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create a Caesar cipher
+sage: caesarcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings())
+sage: plaintext = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right.")
+sage: plaintext
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 3 positions
+sage: key = 3
+sage: ciphertext = caesarcipher.enciphering(key, plaintext)
+sage: ciphertext
+VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: P = caesarcipher.deciphering(key, ciphertext)
+sage: P
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: P == plaintext
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Constructing the Caesar cipher using the shift cipher.}
 \end{sagecode}
@@
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung.},\\ 
+        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung},\\ 
         W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\

### 2009-11-15 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script en: Sage example on the affine cipher

@@
 	Ciphertext:	WKUHH SRVLWLRQV WR WKH ULJKW\\
+
+\item {\bf Affine cipher}: This is a generalization of the shift
+   cipher. A plaintext character is first substituted for another
+   character and then the result is encrypted using the shift
+   cipher. The affine cipher is so named because its encryption and
+   decryption functions are affine or linear functions.
 
@@
 \caption{Constructing the Caesar cipher using the shift cipher.}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Affine cipher}
+
+The affine cipher is implemented in the Sage class
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.AffineCryptosystem!
+\end{center}
+In the following example, we construct an affine cipher with key
+$(3, 13)$ and use this key to encrypt a plaintext. The plaintext is
+then decrypted and the result is compared to the original plaintext.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create an affine cipher
+sage: affineCipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings()); affineCipher
+Affine cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: plaintext = affineCipher.encoding("The affine cryptosystem.")
+sage: plaintext
+THEAFFINECRYPTOSYSTEM
+sage: 
+sage: # encrypt the plaintext using the key (3, 13)
+sage: a, b = (3, 13)
+sage: ciphertext = affineCipher.enciphering(a, b, plaintext)
+sage: ciphertext
+SIZNCCLAZTMHGSDPHPSZX
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and make sure that it is equivalent to the original plaintext
+sage: P = affineCipher.deciphering(a, b, ciphertext)
+sage: P
+THEAFFINECRYPTOSYSTEM
+sage: P == plaintext
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{An affine cipher with key $(3, 13)$.}
 \end{sagecode}

### 2009-11-15 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script en: Sage examples on working with the shift and Caesar ciphers using the affine cipher

@@
 \caption{A shift cipher over the upper-case letters of the English alphabet.}
+\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Constructing the Caesar cipher using the shift cipher.}
+\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{An affine cipher with key $(3, 13)$.}
+\end{sagecode}
+
+We can also construct a shift cipher using the affine cipher. To do
+so, we need to restrict keys of the affine cipher be of the form 
+$(1, b)$ where $b$ is any non-negative integer. For instance, we can
+work through example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} on
+page~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} as follows:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # construct an affine cipher
+sage: shiftcipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
+Affine cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: plaintext = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions.")
+sage: plaintext
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
+sage: a, b = (1, 12)
+sage: ciphertext = shiftcipher.enciphering(a, b, plaintext)
+sage: ciphertext
+ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: P = shiftcipher.deciphering(a, b, ciphertext); P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: P == plaintext
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Constructing a shift cipher using the affine cipher.}
+\end{sagecode}
+
+We can also use the affine cipher to create the Caesar cipher. To do
+so, the encryption/decryption key must be $(1, 3)$. In the next
+example, we work through
+example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher} on
+page~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+using the affine cipher.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create a Caesar cipher
+sage: caesarcipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings())
+sage: plaintext = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right.")
+sage: plaintext
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 3 positions
+sage: a, b = (1, 3)
+sage: ciphertext = caesarcipher.enciphering(a, b, plaintext)
+sage: ciphertext
+VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: P = caesarcipher.deciphering(a, b, ciphertext)
+sage: P
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: P == plaintext
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Constructing the Caesar cipher using the affine cipher.}
 \end{sagecode}

### 2009-11-17 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04
Script[de+en]: Translated Minh's additions (shift and affine cipher) into German; made some small changes

@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Juli 2009)
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
    Geheimtext:\\ \texttt{EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ}\\
+
+\item {\bf Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung der
+   Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
+   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
+   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
+   Ver- und Entschlüsselungs-Funktion affine bzw. lineare Funktionen sind.
 
@@
 Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
-Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.1.
+Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
 Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit "range" konstruiert)}
+\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit "`range"' konstruiert)}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem (Permutations-)Schlüssel}
+\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem (Permutations-) Schlüssel}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Substitutions-Schlüssel werden berechnet)}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Verschiebe-Chiffre}
+
+Die Verschiebe-Chiffre kann man sich auch als Verallgemeinerung der ursprünglichen
+Caesar-Chiffre denken: Caesar shiftete das Alphabet immer genau um 3 Positionen.
+Die Shift-Chiffre kann um eine beliebige Anzahl Positonen entlang des
+Alphabets shiften. Shiften ist eine spezielle Form der Substitution.
+
+In den obigen Beispielen wurde das SubstitutionCryptosystem angewandt, und
+Caesar wurde als Sonderfall der Substitution implementiert. Andererseits
+kann man Caesar auch Spezialfall der Shift-Chiffre betrachten.
+
+Die Shift-Chiffre  ist direkt implementiert in der Sage-Klasse
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.ShiftCryptosystem!
+\end{center}
+
+Im folgenden Beispiel konstruieren wir eine Shift-Chiffre über den Großbuchstaben
+des lateinischen Alphabets. Dann verschlüsseln wir den Klartext P durch Shiften
+um 12 Positionen. Schließlich entschlüsseln wir wieder das Chiffrat C und überprüfen,
+dass das Egebnis (DC) identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: shiftcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
+Shift cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: P = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions."); P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: key = 12  # shift can be any integer number
+sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
+sage: C = shiftcipher.enciphering(key, P); C
+ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: DC = shiftcipher.deciphering(key, C); DC
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Verschiebe-Chiffre (über dem Großbuchstabenalphabet)}
+\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example}
+\end{sagecode}
+
+Die ursprüngliche Caesar-Chiffre ist einfach eine Shift-Chiffre,
+wo der Schlüssel genau 3 ist. Im nächsten Beispiel nutzen wir die
+Shift-Chiffre, um die Caesar-Chiffre über den Großbuchstaben
+des lateinischen Alphabets zu bauen. % Dann verschlüsseln wir den
+% Klartext P mit der Caesar-Chiffre. Schließlich entschlüsseln wir
+% wieder das Chiffrat C und überprüfen, dass das Egebnis (DC)
+% identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: caesarcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings())
+sage: P = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right."); P
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: 
+sage: key = 3  # shift the plaintext by exactly 3 positions
+sage: C = caesarcipher.enciphering(key, P); C
+VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: DC = caesarcipher.deciphering(key, C); DC
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Caesar-Verschlüsselung mit der Verschiebe-Chiffre}
+\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Affine Chiffren}
+
+Die affine Chiffre ist implementiert in the Sage-Klasse
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.AffineCryptosystem!
+\end{center}
+
+Im folgenden Beispiel konstruieren wir eine affine Chiffre mit dem
+Schlüssel $(3, 13)$ und benutzen sie, um einen gegebenen Klartext P
+zu verschlüsseln. Der Klartext wird dann wieder entschlüsselt und das
+Ergebnis DC mit dem ursprünglichen Klartext verglichen.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create an affine cipher
+sage: affineCipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings()); affineCipher
+Affine cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: P = affineCipher.encoding("The affine cryptosystem.")
+sage: P
+THEAFFINECRYPTOSYSTEM
+sage: 
+sage: # encrypt the plaintext using the key (3, 13)
+sage: a, b = (3, 13)
+sage: C = affineCipher.enciphering(a, b, P)
+sage: C
+SIZNCCLAZTMHGSDPHPSZX
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and make sure that it is equivalent to the original plaintext
+sage: DC = affineCipher.deciphering(a, b, C)
+sage: DC
+THEAFFINECRYPTOSYSTEM
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Affine Chiffre mit dem Schlüssel $(3, 13)$}
+\end{sagecode}
+
+Man kann  die Shift-Chiffre auch als Sonderfall der affinen Chiffre sehen.
+Dazu muss man den Schllüssel der affinen Chiffre auf die folgende Form
+$(1, b)$ einschränken, wobei $b$ jede ganze, nicht-negative Zahl sein kann.
+Das Sage-Beispiel~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} auf
+Seite~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} kann man
+wie folgt darstellen:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # construct a shift cipher
+sage: shiftcipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
+Affine cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: P = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions.")
+sage: P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
+sage: a, b = (1, 12)
+sage: C = shiftcipher.enciphering(a, b, P)
+sage: C
+ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: DC = shiftcipher.deciphering(a, b, C); P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Verschiebe-Chiffre (als Sonderfall der affinen Chiffre)}
+\end{sagecode}
+
+Man kann mit der affinen Chiffre auch eine Caesar-Chiffre bauen. Dazu muss
+der Ver-/Entschlüsselungsschlüssel den Wert $(1, 3)$ haben.
+Das Sage-Beispiel~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+auf Seite~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+kann mit der affinen Chiffre folgendermaßen dargestellt werden.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create a Caesar cipher
+sage: caesarcipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings())
+sage: P = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right.")
+sage: P
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 3 positions
+sage: a, b = (1, 3)
+sage: C = caesarcipher.enciphering(a, b, P)
+sage: C
+VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: DC = caesarcipher.deciphering(a, b, C)
+sage: DC
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Caesar-Chiffre (als Sonderfall der affinen Chiffre)}
 \end{sagecode}
@@
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
+        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
         W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\

### 2009-11-17 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Translated Minh's additions (shift and affine cipher) into German; made some small changes

--- 2009-11-15 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
@@
 % Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
-% Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, July 2009 
+% Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, November 2009 
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, July 2009)
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, November 2009)
 \index{Paper and pencil methods}
@@
 In the following section some classic ciphers are implemented using the open source computer
-algebra system Sage. The code was tested with Sage version 4.1.
+algebra system Sage. The code was tested with Sage version 4.2.
 All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 
-The following example uses Sage to construct a Caesar
-cipher.
+The following example uses Sage to construct a Caesar cipher.
 
@@
 \newpage
-\noindent The second Caesar sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/var\-i\-a\-ble.
+\noindent The second Caesar sample does the same, but the code is more
+sophisticated/automated/fle\-xi\-ble.
 
@@
 
-The shift cipher can be thought of as a generalization of the Caesar
+The shift cipher can also be thought of as a generalization of the Caesar
 cipher. While the Caesar cipher restricts us to shift exactly three
 positions along an alphabet, the shift cipher allows us to shift any
-number of positions along the alphabet. The shift cipher is
-implemented in the Sage class
+number of positions along the alphabet.
+
+In the above samples we applied the SubstitutionCryptosystem and build
+Caesar as a special kind of substitution. In contrast here
+Caesar can be build as a special kind of the shift cipher.
+
+The shift cipher is implemented directly in the Sage class
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+
 In the following example, we construct a shift cipher over the capital
-letters of the English alphabet. We then encrypt a plaintext by
+letters of the English alphabet. We then encrypt a plaintext P by
 shifting it 12 positions along the alphabet. Finally, we decrypt the
-ciphertext and make sure that it is indeed the original plaintext.
+ciphertext C and make sure that the result (DC) is indeed the original
+plaintext. Shifting is a special way of substitution.
 
@@
 Shift cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
-sage: plaintext = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions.")
-sage: plaintext
+sage: P = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions."); P
 SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
-sage: key = 12  # shift by 12 positions
+sage: key = 12  # shift can be any integer number
 sage: 
 sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
-sage: ciphertext = shiftcipher.enciphering(key, plaintext)
-sage: ciphertext
+sage: C = shiftcipher.enciphering(key, P); C
 ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
@@
 sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
-sage: P = shiftcipher.deciphering(key, ciphertext); P
+sage: DC = shiftcipher.deciphering(key, C); DC
 SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
-sage: P == plaintext
+sage: DC == P
 True
 \end{Verbatim}
-\caption{A shift cipher over the upper-case letters of the English alphabet.}
+\caption{A shift cipher over the upper-case letters of the English alphabet}
+\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example}
 \end{sagecode}
@@
 the next example, we use the shift cipher to create a Caesar cipher
-over the capital letters of the English alphabet. We then encrypt a
-plaintext using the Caesar cipher, and then proceed to decrypt the
-resulting ciphertext. Finally, we ensure that the decrypted result is
-the same as our original plaintext.
+over the capital letters of the English alphabet. % We then encrypt a
+% plaintext P using the Caesar cipher, and then proceed to decrypt the
+% resulting ciphertext C. Finally, we ensure that the decrypted result is
+% the same as our original plaintext.
 
@@
 sage: caesarcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings())
-sage: plaintext = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right.")
-sage: plaintext
+sage: P = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right."); P
 SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
 sage: 
-sage: # shift the plaintext by 3 positions
-sage: key = 3
-sage: ciphertext = caesarcipher.enciphering(key, plaintext)
-sage: ciphertext
+sage: key = 3  # shift the plaintext by exactly 3 positions
+sage: 
+sage: C = caesarcipher.enciphering(key, P); C
 VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
@@
 sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
-sage: P = caesarcipher.deciphering(key, ciphertext)
+sage: DC = caesarcipher.deciphering(key, C); DC
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Constructing the Caesar cipher using the shift cipher}
+\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Affine cipher}
+
+The affine cipher is implemented in the Sage class
+\begin{center}
+\verb!sage.crypto.classical.AffineCryptosystem!
+\end{center}
+
+In the following example, we construct an affine cipher with key
+$(3, 13)$ and use this key to encrypt a given plaintext P. The plaintext
+is then decrypted and the result DC is compared to the original plaintext.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create an affine cipher
+sage: affineCipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings()); affineCipher
+Affine cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: P = affineCipher.encoding("The affine cryptosystem.")
+sage: P
+THEAFFINECRYPTOSYSTEM
+sage: 
+sage: # encrypt the plaintext using the key (3, 13)
+sage: a, b = (3, 13)
+sage: C = affineCipher.enciphering(a, b, P)
+sage: C
+SIZNCCLAZTMHGSDPHPSZX
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and make sure that it is equivalent to the original plaintext
+sage: DC = affineCipher.deciphering(a, b, C)
+sage: DC
+THEAFFINECRYPTOSYSTEM
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{An affine cipher with key $(3, 13)$}
+\end{sagecode}
+
+We can also construct a shift cipher using the affine cipher. To do
+so, we need to restrict keys of the affine cipher be of the form 
+$(1, b)$ where $b$ is any non-negative integer. For instance, we can
+work through Sage example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} on
+page~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} as follows:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # construct a shift cipher
+sage: shiftcipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
+Affine cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
+sage: P = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions.")
+sage: P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
+sage: a, b = (1, 12)
+sage: C = shiftcipher.enciphering(a, b, P)
+sage: C
+ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: DC = shiftcipher.deciphering(a, b, C); P
+SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
+sage: DC == P
+True
+\end{Verbatim}
+\caption{Constructing a shift cipher using the affine cipher}
+\end{sagecode}
+
+We can also use the affine cipher to create the Caesar cipher. To do
+so, the encryption/decryption key must be $(1, 3)$. In the next
+example, we work through Sage
+example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher} on
+page~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+using the affine cipher.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # create a Caesar cipher
+sage: caesarcipher = AffineCryptosystem(AlphabeticStrings())
+sage: P = caesarcipher.encoding("Shift the alphabet by three positions to the right.")
 sage: P
 SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
-sage: P == plaintext
+sage: 
+sage: # shift the plaintext by 3 positions
+sage: a, b = (1, 3)
+sage: C = caesarcipher.enciphering(a, b, P)
+sage: C
+VKLIWWKHDOSKDEHWEBWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
+sage: 
+sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
+sage: DC = caesarcipher.deciphering(a, b, C)
+sage: DC
+SHIFTTHEALPHABETBYTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
+sage: DC == P
 True
 \end{Verbatim}
-\caption{Constructing the Caesar cipher using the shift cipher.}
+\caption{Constructing the Caesar cipher using the affine cipher}
 \end{sagecode}

### 2009-11-18 script/de/chapters/authors.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes

@@
     Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
-    Slaney.
-    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\
+    Slaney. Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\
 
@@
     \end{center}
-    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
+    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!
 
@@
     ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
-    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
-    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
-    Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
+    In der Gegenwartshandlung tun sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der
+    Programmierfreak Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammen. \\
     Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
@@
 
+\vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
 \item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
@@
 
-\vskip +60 pt
+\newpage
 \subsection{Für Kinder}
@@
 %
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{center}

### 2009-11-18 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes

@@
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, November 2009)
 
@@
 $$
-\begin{sloppypar}
-    (siehe
-        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
+%% \begin{sloppypar}
+\noindent (siehe \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
            unter Conjectures and Unsolved Problems).
-\end{sloppypar}
+%% \end{sloppypar}
 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\pagebreak
-\section{Anmerkungen zu Primzahlen}
-
 \paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
@@
 {{\bf nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\pagebreak
+\section{Anmerkungen zu Primzahlen}
 
@@
      nicht beweisen.
-     },   % footnote
+     },   % end_footnote
      aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
@@
      der natürlichen Zahlen verstanden haben.
-     }.   % footnote
+     }.   % end_footnote
 
@@
         17.9.1826$-$20.7.1866. }
-    stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel
+    stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte Formel
     für die Verteilung von Primzahlen auf, die die Abschätzung 
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Offene Fragestellungen}
+\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}
+
 Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
-zum Beispiel 5 und 7 oder 101 und 103. 
-Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen 
+zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
+oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$.
+
+\noindent Das größte bis heute bekannte Primzahlzwillingspaar mit $100.355$
+Dezimalstellen\footnote{\url{http://primes.utm.edu}, Oktober 2009}
+ist: \[65.516.468.355\cdot 2^{333.333} \pm 1\]
+
+\noindent Bemerkung: Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen 
 Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 
 teilbar und somit keine Primzahl.
+
+\noindent Offen ist:
 \begin{itemize}
-
-\item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine
-      begrenzte Anzahl?
-      Das bis heute bekannte größte Primzahlzwillingspaar ist
-      $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
+\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von Primzahlzwillingen?
 
 \item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
-
+\end{itemize}
+
+Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
+Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003\footnote{%
+    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
+    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
+    Siehe auch: 
+    \begin{itemize}	
+       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq \\
+            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
+       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
+             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq \\
+             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
+    \end{itemize}
+                                              }. 
+Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
+Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
+wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
+Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
+$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
+Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
+Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
+$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
+und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
+Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
+Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
+Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.
+
+Außerdem konnte gezeigt werden, dass für unendlich viele Primzahlen
+gilt\footnote{ c't 2003, Heft 8, Seite 54}: \[p_{n+1}-p_n < (\log{p_n})^{8/9}\]
+
+Diese Aussagen könnten Grundlage sein um zu beweisen, dass es unendlich
+viele Primzahlzwillinge gibt.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsection{Weitere offene Fragestellungen}
+
+\begin{itemize}
 \item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}

### 2009-11-18 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes

@@
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, July 2009)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, November 2009)
 
@@
 $$
-\begin{sloppypar}
-(see \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} under Conjectures and
-Unsolved Problems).
-\end{sloppypar}
+%% \begin{sloppypar}
+\noindent (see \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           under ``Conjectures and Un\-sol\-ved Problems'').
+%% \end{sloppypar}
 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\pagebreak
-\section{Notes about primes}
-
 \paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
@@
 {{\bf next chapter}} (chapter \ref{Chapter_ElementaryNT}).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\pagebreak
+\section{Notes about primes}
 
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Open questions}
+\subsection{Open questions about twin primes}
+
 Twin primes are prime numbers whose difference is 2. 
-Examples include 5 and 7 or 101 and 103. 
-Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  
+Examples include 5 and 7, or 101 and 103,
+or $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$.
+
+\noindent The biggest known twin pair nowadays is \[65,516,468,355\cdot 2^{333,333} \pm 1\]
+with $100,355$ decimal digits.\footnote{\url{http://primes.utm.edu}, October 2009}
+
+\noindent Remark: Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  
 For all other sets of three consecutive uneven numbers, one of them is 
@@
 
+\noindent Open questions are:
 \begin{itemize}
-
-\item The number of twin primes is an open question: infinite or limited
-    number? The largest twin primes known today are 
-    $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$
-
-\item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per
-    interval?
-
+\item The number of twin primes: infinitely many or a limited number?
+
+\item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per interval?
+\end{itemize}
+
+A big step towards the solution of this problem was made by Dan Goldston,
+J\'{a}nos Pintz and Cem Yildirim in 2003\footnote{%
+    D. A. Goldston: ``Gaps Between Primes''\\
+    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
+    See also: 
+    \begin{itemize}
+       \item D. A. Goldstone: "'Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
+            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
+       \item K. Soundararajan: "'Small Gaps Between Prime Numbers:
+            The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim"\\
+	    \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
+    \end{itemize}
+                                               }. 
+The three mathematicians were investigating the distribution of prime numbers.
+They could proof, that \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
+where $p_{n}$ denotes the $n$-th prime number. \\
+This means that the smallest limit point ($\liminf$) of the sequence
+$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ equals zero.\\
+A point is called limit point of a sequence, if there lie in any arbitrarily small
+neighbourhood of that point infinitely many elements of the sequence.\\
+$\log{p_n}$ is about the average distance between the prime $p_n$ and the next prime
+$p_{n+1}$.\\
+Hence, the term above implies, that there are infinitely many consecutive
+primes with a gap between them which is arbitrarily small compared to the expected
+average gap.
+
+Moreover, it was proofed, that \[p_{n+1}-p_n < (\log{p_n})^{8/9}\] holds true
+for infinitely many primes\footnote{ c't magazine 2003, no. 8, page 54}.
+
+Those results could be the basis for the proof, that infinitely many twin primes exist.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsection{Further open questions}
+
+\begin{itemize}
 \item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}

### 2009-11-21 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
-geschrieben für das CAS (Computer-Algebra-System) {\bf Sage}\index{Sage}
+geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
 (siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).

### 2009-11-21 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 (Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, August 2009)
+Juni 2005, Juli 2007, November 2009)
 
@@
 
+Weitere Details zu in Sage enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
+z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.
+
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
        19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
-       \href{http://aes.nist.gov/aes/}
-       {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}
+       \url{http://aes.nist.gov/aes/}
 
@@
        auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
-       \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
-       {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}
+       \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}
 
@@
        Draft 1. Mai 2001, \\
-       \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
-       {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}
+       \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
 
@@
 
+\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
+       Minh Van Nguyen, \\
+       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
+       Victoria University, 2009, \\
+       Siehe Sage publications page
+       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
+
 \bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
@@
        oder in 12 Lektionen online unter \\
-       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
 
@@
        5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
-       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
 
@@
        26. September 2002, \\
-       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
 
@@
        Wiley-IEEE Press 2007, \\
-       \href{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
-       {\texttt{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}}
+       \url{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
 
@@
   \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
-        \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-         {\tt http://www.cryptosystem.net/aes} \\
-	\href{http://www.minrank.org/aes/}
-         {\tt http://www.minrank.org/aes/}
+        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+	\url{http://www.minrank.org/aes/}
 
   \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
-	\href{http://aes.nist.gov/aes}{\tt http://aes.nist.gov/aes}
+	\url{http://aes.nist.gov/aes}
 
   \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
-        \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
-         {\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
 
   \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
-      \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
-       {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
 
   \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
-        \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
-         {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
 
   \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
-        \href{http://www.cryptool.de}
-         {\tt http://www.cryptool.de}
+        \url{http://www.cryptool.de}
 

### 2009-11-21 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
document used sw on page 2
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 \begin{enumerate}
-%   \setcounter{enumii}{\value{0}}
-   \setcounter{enumii}{0}    % TODO: Joerg: Wie setzt man den Zähler initial auf 0?
-
+   \setcounter{enumi}{-1}
    \item ECC Notebook (title page and contents)
@@
 Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
-Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.}\index{IVBB} zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden.
-Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitslösung realisiert werden.
-Fragen der Interoperabilität spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.
+Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{%
+Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.\\
+\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
+                                                }\index{IVBB} zu nennen, bei dem
+streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen
+mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine
+Hochsicherheitslösung realisiert werden. Fragen der Interoperabilität spielten
+hingegen eine untergeordnete Rolle.
 
@@
 
-Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven: Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen der Schlüssellänge (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
+Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven:
+Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen
+der Schlüssellänge (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
 

### 2009-11-21 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 \hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
-finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+finden Sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
 }
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent Das ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
+\noindent Das Ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
 werden.\vskip +1em
@@
 \noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
-Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-force-Faktorisieren
+Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-Force-Faktorisieren
 viel effizienter als das Durchprobieren aller möglichen Schlüssel.

### 2009-11-21 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
-Sage implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
+(CAS) \verb!Sage! implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
 Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 
-In den obigen Beispielen wurde das SubstitutionCryptosystem angewandt, und
+In den obigen Beispielen wurde das \verb!SubstitutionCryptosystem! angewandt, und
 Caesar wurde als Sonderfall der Substitution implementiert. Andererseits
@@
 Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheintext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
-0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0).
-Anmerkung: In jedem Schlüssel einer Substitutions-Chiffre müssen alle
-Alphabetzeihen genau einmal auftreten.
+0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0). \\
+Anmerkung: Im Schlüssel einer allgemeinen Substitutions-Chiffre müssen
+alle Alphabetzeichen genau einmal auftreten.
 
@@
 
+Anmerkung: Im Moment hat \verb!S! kein Attribut \verb!key!, und ich fand
+keine Möglichkeit, den Binärstring \verb!DC! wieder in ASCII zurück zu verwandeln.
+
 \newpage
@@
 Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
-Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbucgstaben
+Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbuchstaben
 nutzt.
@@
    2002.\\
-   \href{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
-   {\texttt{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html\#}}
+   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
 
@@
    2000.\\
-   \href{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
-   {\texttt{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}}
+   \url{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
 
@@
    1999.\\
-   \href{http://library.thinkquest.org/27158/}
-   {\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/}}
+   \url{http://library.thinkquest.org/27158/}
 
@@
    2003.\\
-   \href{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
-   {\texttt{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}}
+   \url{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
 
@@
     oder in 12 Lektionen online unter \\
-    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+    \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
 
@@
 	1999.\\
-	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
-	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
-% manchmal schlecht zu erreichen, auch wenn man von seiner Homepage
+	\url{http://www.quadibloc.com/crypto/jscrypt.htm}
+% Seine alte Homepage:
 % http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
@@
 	version 1.2, 1999.\\
-	\href{http://www.schneier.com/solitaire.html}
-	{\texttt{http://www.schneier.com/solitaire.html}}
+	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}
 
@@
 	1999.\\
-	\href{http://library.thinkquest.org/27158/}
-	{\texttt{http://library.thinkquest.org/27158/} }
+	\url{http://library.thinkquest.org/27158/}
 
@@
 %xxxxxxxxxxx
-
 % ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx

### 2009-11-21 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 keinen gemeinsamen Teiler außer $1$ haben\footnote{%
-Dies kann leicht mit Hilfe der {\em größte gemeinsame Teiler} ($ggT$)-Rechenregel $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor,a)$ (siehe Seite \pageref{NumberTheory_Appendix_A})  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56
-gezeigt werden: Es gilt für $i<j$: \\
+Dies kann leicht gezeigt werden mit Hilfe der Rechenregel für den
+{\em größten gemeinsamen Teiler ggT} \\
+mit $ggT(a,b) = ggT(b-\lfloor b/a\rfloor \cdot a, a)$.\\ 
+Es gilt für $i<j$: \\
 $ggT(e_i,e_j) \le ggT(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = ggT(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
-= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
+= ggT(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
+Siehe Seite \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.  %KORR_NumberTheory_Appendix_A mk56_ok_now
 }, sie sind also%
@@
      Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
-     bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
+     bis $15*10^{17}$ (Stand Juli 2009) verifiziert\footnote{%
      Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
@@
      vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
-     Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden.
-     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen vorgenommem:
-     (siehe 
-     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html}
-      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html},\\
-     \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung}
-      {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
-     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
-      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
-     ).\\
+     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
+     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
+     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
+     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
+     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
+     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
 % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
@@
      veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
-     bis Ende 2004 (siehe 
-     \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
-          {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
+     bis Ende 2004.\\
      Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
@@
     % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
-    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
- {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
+    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
     Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
@@
 
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
+% already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
 \bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
@@
     Artech House, 2005, \\
-    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
- {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.
+    \url{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}.
 
@@
     Cambridge University Press, 2005, \\
-    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.
+    \url{http://shoup.net/ntb/}.
 
@@
          www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
-      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
-       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+      \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}
 
 \item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
 
 \item Verallgemeinerte Fermat-Primzahlen-Suche \\
-      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+      \url{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
 
 \item Verteilte Suche nach Teilern von Fermatzahlen \\
-      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
+      \url{http://www.fermatsearch.org/}
 
@@
       Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
-      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+      \url{http://www.utm.edu/}
 
@@
       \index{Caldwell, Chris} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes}
 
 \item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
 
 \item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-      {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
 
@@
       auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
-      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
-       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
+      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
 
 \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
-      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}
-       {\tt http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-
-\item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
-              {\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-
-\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-
-\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-
-\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-
-\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-       {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
-       {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+      \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+
+\item \url{http://www.eff.org/awards/coop}
+
+% \item \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
+
+\item \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+
+\item \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+
+\item Goldbach conjecture verification project von Tomás Oliveira e Silva,
+      \index{Goldbach-Projekt}\\ 
+      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html}
+
+\item \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+
+% Info: http://www.mathematik.ch/mathematiker/Goldbachsche_Vermutung.php
+% tot: \item \url{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
+% tot  \item \url{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
+% tot        \url{http://www.mscs.dal.ca/~joerg/res/g-en.html}
 

### 2009-11-21 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 you will find predominantly mathematically oriented information on using
-cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the CAS
-(computer algebra system) {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
+cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
+computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
 The main chapters have been written by various {\bf authors}

### 2009-11-21 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 % Schreibregelung / Syntax rules English:
-%         - Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
+%         - Chapter header with all nouns/verbs-words capitalized.
 %         - All other headers in the normal lower/upper case manner
@@
 (Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
-June 2005, July 2007, August 2009)
+June 2005, July 2007, November 2009)
 
@@
 this attack: firstly this attack is not based on statistics but on algebra. So
-attacks seem to be possible, where only very small amounts of cipher text are
+attacks seem to be possible, where only very small amounts of ciphertext are
 available. Secondly the security of a product algorithm\index{Cascade cipher}%
 \footnote{%
-A cipher text can be used as input for another encryption algorithm. 
+A ciphertext can be used as input for another encryption algorithm. 
 A cascade cipher is build up as a composition of different encryption 
-transformations. The overall cipher is called product algorithm or cascade cipher (sometimes depending whether the used keys are statistically dependent or not).\\
+transformations. The overall cipher is called product algorithm or cascade cipher
+(sometimes depending whether the used keys are statistically dependent or not).\\
 Cascading does not always improve the security.\\
@@
 Brute-force (exhaustive search, trial-and-error) means to completely examine all keys of the key space: so no special analysis methods have to be used.
-Instead, the cipher text is decrypted with all possible keys and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text.
+Instead, the ciphertext is decrypted with all possible keys and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text.
 A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}%
@@
 In May 2007 RSA announced that they will not confirm the correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.}.
-They offer prizes for those who manage to decipher cipher texts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
+They offer prizes for those who manage to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
 So theoretical estimates can be confirmed.
@@
 in the directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends
-this cipher text to Bob, who is then able to decrypt it again using his 
+this ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his 
 secret key. As only Bob knows his secret key, only he can decrypt 
@@
 
+Further details concerning cryptosystems within Sage (e.g. S-DES) can be
+found e.g. in the thesis of Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.
+
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
         2002-09-19, ``AES Discussion Groups''~ at \\
-        \href{http://aes.nist.gov/aes/}
-        {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}
+        \url{http://aes.nist.gov/aes/}
 
@@
         was published at Asiacrypt Dec 2002. \\
-        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
-        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}
+        \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}
 
@@
        Draft 2001/05/1, \\
-       \href{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
-       {\texttt{http://www.xs4all.nl/\~{}vorpal/pubs/rdalgeq.html}}
+       \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
 
@@
 
+\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
+       Minh Van Nguyen, \\
+       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
+       Victoria University, 2009, \\
+       See Sage publications page
+       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
+
 \bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
@@
        or in 12 lessons online at \\
-       \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-       {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
 
@@
        June 5, 2002, Crypto 2002,  \\
-       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
 
@@
        September 26, 2002, \\
-       \href{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-       {\texttt{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}}
+       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
 
@@
        An up-to-date, easy to read book, which also considers practical
-       problems such as standardisation or real existing software.
+       problems such as standardization or real existing software.
        In German the 4th edition was published in 2009.
@@
 \item AES or Rijndael cryptosystem \\
-        \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-         {\tt http://www.cryptosystem.net/aes} \\
-	\href{http://www.minrank.org/aes/}
-         {\tt http://www.minrank.org/aes/}
+        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+	\url{http://www.minrank.org/aes/}
 
   \item AES discussion groups at NIST \\
-	\href{http://aes.nist.gov/aes}{\tt http://aes.nist.gov/aes}
+	\url{http://aes.nist.gov/aes}
 
   \item distributed.net: ``RC5-64 has been solved'' \\
-        \href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
-         {\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
 
   \item RSA: ``The RSA Secret Key Challenge'' \\
-      \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
-       {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
 
   \item RSA: ``DES Challenge'' \\
-        \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
-         {\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
 
   \item Further links can be found at the CrypTool homepage \\
-        \href{http://www.cryptool.org}
-         {\tt http://www.cryptool.org}
+        \url{http://www.cryptool.org}
 

### 2009-11-21 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
document used sw on page 2
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 
-This problem is known as the ``over Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem'' (for short ECDLP\index{ECDLP}).
+This problem is known as the ``Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem'' (for short ECDLP\index{ECDLP}).
 
@@
 \begin{enumerate}
-%   \setcounter{enumii}{\value{0}}
-   \setcounter{enumii}{0}
-
+   \setcounter{enumi}{-1}
    \item ECC Notebook (title page and contents)
@@
 
-Today elliptic curve cryptography is already in use.
-A prominent example is the information network Bonn-Berlin\footnote{The Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) connects governmental institutions in the old and new German capital.}\index{IVBB}, used for the exchange of strictly confidential documents between different German federal governmental institutions in Berlin and Bonn.
-With the help of ECC a high security solution could be realized.
-Interoperability, however, played only a minor role.
+Today elliptic curve cryptography is already in use. A prominent example is the
+information network Bonn-Berlin\footnote{%
+The Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) connects governmental institutions
+in the old and new German capital.\\
+\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
+                                        }\index{IVBB}, used for the exchange
+of strictly confidential documents between different German federal governmental
+institutions in Berlin and Bonn. With the help of ECC a high security solution
+could be realized. Interoperability, however, played only a minor role.
 

### 2009-11-21 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hbox
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 
-The cipher text $C$ is determined as $C = E (P; M)$, where $E$ (encryption) is the encryption rule.
+The ciphertext $C$ is determined as $C = E (P; M)$, where $E$ (encryption) is the encryption rule.
 The recipient uses his private key $S$ to decrypt the message with the decryption rule $D: M = D (S; C)$.
@@
 
-\item[{\bf 6.}] For decryption, the cipher text represented as a binary number is divided
+\item[{\bf 6.}] For decryption, the ciphertext represented as a binary number is divided
                 into parts such that each part of the number is less than $n$.
 
-\item[{\bf 7.}] Decryption of the cipher text (or the parts of it) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+\item[{\bf 7.}] Decryption of the ciphertext (or the parts of it) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~(mod~} n).$$
@@
 has created from the plaintext in order to restore the original image. For example, the sender could take the plaintext 
-$M$ of a confidential message and add a secret number, the key $S$, to obtain the cipher text $C$:
+$M$ of a confidential message and add a secret number, the key $S$, to obtain the ciphertext $C$:
 $$C = M + S.$$
@@
 Adding $S$ reliably makes the plaintext impossible to read. However, this encryption is rather weak, because all an 
-interceptor needs to do to calculate the key is obtain a plaintext and the associated cipher text
+interceptor needs to do to calculate the key is obtain a plaintext and the associated ciphertext
 $$S = C - M,$$
@@
 If the key is to be impossible to determine even with knowledge of both the 
-plaintext and the cipher text, we need a function that is, on the one hand, 
+plaintext and the ciphertext, we need a function that is, on the one hand, 
 relatively easy to calculate -- we don't want to have problems encrypting 
@@
 \item[{\bf 5.}] Encryption: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
-\item[{\bf 6.}] The cipher text is simply the number $C = 18$ (we therefore do not need to divide it into blocks).
+\item[{\bf 6.}] The ciphertext is simply the number $C = 18$ (we therefore do not need to divide it into blocks).
 \item[{\bf 7.}] Decryption: 
@@
 \noindent {\bf 5. Decryption}: \\
-Cipher text: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
+Ciphertext: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
 
@@
 \noindent {\bf 5. Decryption}:\\
-Cipher text:
+Ciphertext:
 
@@
 \noindent {\bf 5. Decryption:} \\
-Cipher text:\\
+Ciphertext:\\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
@@
 \noindent {\bf 5'. Decryption:} \\
-Cipher text:\\
+Ciphertext:\\
  {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
@@
 
-Two samples of RSA cipher text are presented in Tables~\ref{stinson1}\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.} and \ref{stinson2}\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}.
+Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables~\ref{stinson1}\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.} and \ref{stinson2}\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}.
 Your task is to decrypt them. The public parameters of the system are
@@
 because it is so small). Then compute the exponent $d$ from $J(n)$, and,
-finally, decrypt the cipher text. Use the square-and-multiply
+finally, decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply
 \index{Square and multiply} algorithm to exponentiate modulo $n$.
@@
 \end{center}
-\caption{RSA cipher text A}
+\caption{RSA ciphertext A}
 \label{stinson1}
@@
 \end{center}
-\caption{RSA cipher text B}
+\caption{RSA ciphertext B}
 \label{stinson2}
@@
 \cite[Example 3.3.7, p. 318]{nt:Yan2000}\index{Yan 2000}.
-However, it is not the result that is important here but rather the individual steps of the solution, that is, 
-the explanation of the cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the problem is outlined in the scenario of 
-the online help to CrypTool\index{CrypTool} and in the CrypTool presentation. If anyone sends us a well prepared exact 
-method of solving the problem, we would be pleased to include it in the documentation.}.
-
-There are three tasks with completely different degrees of difficulty here. In
-each case we know the cipher text 
+However, it is not the result that is important here but rather the
+individual steps of the solution, that is, the explanation of the
+cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the
+problem is outlined in the scenario of the online help to
+CrypTool\index{CrypTool} and in the CrypTool presentation.
+If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
+we would be pleased to include it in the documentation.}.
+
+There are three tasks with completely different degrees of difficulty here.
+In each case we know the ciphertext 
 and the public key $(e,n)$:
@@
 \item[{\bf (a)}] Known plaintext: \index{Attack!known plaintext} find the secret key $d$ using the additionally known original message.
-\item[{\bf (b)}] Cipher text only: \index{Attack!cipher text only} find $d$ and the plaintext.
+\item[{\bf (b)}] Ciphertext-only: \index{Attack!ciphertext-only} find $d$ and the plaintext.
 \item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorization (with no knowledge of the message). \index{Factorization!factorization problem}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate all primitive roots for a given range of primes}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate the number of primitive roots for a given range of primes}
 \end{sagecode}

### 2009-11-21 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 In the following section some classic ciphers are implemented using the open source computer
-algebra system Sage. The code was tested with Sage version 4.2.
+algebra system (CAS) \verb!Sage!. The code was tested with Sage version 4.2.
 All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 
-In the above samples we applied the SubstitutionCryptosystem and build
-Caesar as a special kind of substitution. In contrast here
+In the above samples we applied the \verb!SubstitutionCryptosystem!
+and build Caesar as a special kind of substitution. In contrast here
 Caesar can be build as a special kind of the shift cipher.
@@
 security: Because the plaintext/ciphertext alphabet has only the two elements
-0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0). Remark: In each key of a
-substitution cipher all symbols of the alphabet have to appear once.
+0 and 1, there are only two keys possible: (0 1) and (1 0). \\
+Remark: The key of a general substitution cipher contains all symbols
+of the alphabet exactly once.
 
@@
 
+Remark: Currently \verb!S! has no attribute \verb!key!, and I found no way
+to transform the binary sequence \verb!DC! back to ASCII.
+
 \newpage
@@
     or in 12 lessons online at \\
-    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
+    \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
 
@@
 	1999.\\
-	\href{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}
-	{\texttt{http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm}}
+	\url{http://www.quadibloc.com/crypto/jscrypt.htm}
 

### 2009-11-21 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.

@@
 them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
-This can easily be shown via the following {\em greatest common divisor} ($gcd$) rule $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor,a)$ (see page \pageref{NumberTheory_Appendix_GCD}):
+This can easily be shown via the following rule for the {\em greatest common divisor gcd}\\
+with $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor \cdot a, a)$.\\
 We have for $i<j$: \\
 $gcd(e_i,e_j) \le gcd(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = gcd(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
-= gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.
+= gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
+See page \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.
 }. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
@@
      from the computer sciences institute at the University of Giessen,
-     studied even numbers up to 400 billion and found no contradictory example
-     (see
-     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html}
-      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html},\\
-     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture}
-      {\tt http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture},\\
-     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
-      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
-     ).\\      
+     studied even numbers up to 400 billion ($4*10^{14}$) and found no
+     contradictory example (\cite{pr:Richstein1999}).\\
+     In the meantime further progress was made: see\\
+     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture},\\
+     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\      
      Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
@@
      the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-     $4*10^{14}$ but no general proof has yet been found\footnote{%
+     $15*10^{17}$ (as at July 2009) but no general proof has yet been
+     found\footnote{%
      The English publisher {\em Faber} and the American publisher 
@@
     {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
- {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
+    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
     After I had completed this article, I did come across the 
@@
       www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \\
-      \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
-       {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm }
+      \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}
 
 \item The Proth Search Page with the Windows program by Yves Gallot \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
 
 \item Generalized Fermat Prime Search \\
-      \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-       {\tt http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
+      \url{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
 
 \item Distributed Search for Fermat Number Divisors \\
-      \href{http://www.fermatsearch.org/}{\tt http://www.fermatsearch.org/}
+      \url{http://www.fermatsearch.org/}
 
@@
       results about prime numbers. \\
-      \href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/ }
+      \url{http://www.utm.edu/}
 
@@
       \index{Caldwell Chris} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes}
-       {\tt http://www.utm.edu/research/primes }
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes}
 
 \item Descriptions e.g. about prime number tests \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
-           {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}}
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
 
 \item Showing the $n$-th prime number \\
-      \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
-           {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/by\_year.html }
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
 
@@
       number tests as benchmarks for its machines. \\
-      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
-       {\tt http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime\_press.html }
+      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
 
 \item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
-      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
-
-\item \href{http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html}{\tt
-http://www.eff.org/coop-awards/prime-release1.html }
-
-%   \item \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}{\tt http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/ }
-
-\item \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{\tt
-http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
-
-\item \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}{\tt
-http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun }
-
-\item \href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-
-\item \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-
-\item \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/goldbach/index.html}
+      \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+
+\item \url{http://www.eff.org/awards/coop}
+
+% \item \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
+
+\item \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+% {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+
+\item \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
+
+\item Goldbach conjecture verification project von Tom·s Oliveira e Silva,
+      \index{Goldbach project}\\ 
+      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html}
+
+\item \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
 

### 2009-11-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Footnotes in chap. 7.9 (ECC notebook MM) more clear.

@@
 (Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, August 2009)
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, November 2009)
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken, Patentaspekte}
+\newpage
+\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}
+
+Es gibt relativ wenig freie Programme mit graphischer Oberfläche, die ECC implementieren.
+Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in Sage vorhanden ist.
 
@@
 {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
+
 }.
@@
 
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}}.
+{\url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
 
@@
 \footnote{%
-Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter:\\
-- den \glqq Published Worksheets\grqq~auf \url{http://www.sagenb.org/pub/} mit\\
-- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
-- oder im \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
+Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
+\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
+- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
+- über Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
+   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
+
 }.
 
-Ein sehr ausführliches ECC-Tutorial, genannt \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Skript},
+\noindent Ein ausführliches, interaktives ECC-Tutorial, genannt
+\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook},
 gibt es von Maike Massierer.
-Diese interaktive Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
-ist als Sage-Notebook aufgebaut%
+Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
+ist als Sage-Notebook aufgebaut.
+
+Sage-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
 \footnote{%
-Wenn Sie eine eigene Sage-Umgebung erstellen, müssen Sie
-das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compilieren (z.B. für Sage 4.1),
-denn es wird vom ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt.
+Hat man Sage auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der Sage-Kommandozeile 
+erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
+},\footnote{%
+Das ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.1)
+das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compiliert worden sein.
 }.
 
-Dieses Notebook\footnote{%
-Starten des Sage-Notebook in einem Browser: Eingabe von \glqq notebook()\grqq~
-auf der Sage Kommandozeile.\\
-- Dann muss man sich normalerweise im Browser erst einloggen.\\
-- Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.\\
-Sie sollten danach Ihre eigenen lokalen Kopien (unter Linux im HOME-Verzeichnis)
-erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in der linken oberen Ecke).\\
-- Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
-  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.\\
-- Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
+Das ECC-Notebook von Massierer\footnote{%
+Loggt man sich auf einem fremden, öffentlichen Server wie
+\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} oder
+\url{http://www.sagenb.org/} ein, und liegen dort die Worksheets als
+\glqq Published Worksheets\grqq~schon vor, kann man folgendermaßen vorgehen:\\
+- Starten des Sage-Notebooks in einem Browser.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
+  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
   schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
   man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
-},\footnote{%
-  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
-    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
-  - Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
-  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
-  - Dieses Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten diese
-    in Ihrem Browser installiert sein.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Dieses ECC-Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten
+  diese in Ihrem Browser installiert sein.
   Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
@@
   Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Wenn Sie ein Worksheet ändern wollen, sollten Sie Ihre eigene lokale Kopie
+  (unter Linux im HOME-Verzeichnis) erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in
+  der linken oberen Ecke).
+   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
+
+},\footnote{%
+  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
+    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
+  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.
+  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
 }
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Patentaspekte}
+\newpage
+\section{Patentaspekte}
 
@@
       {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
-        ECC Tutorial als Sage Notebook \\
+        ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
         Version 1.01, Oktober 2008

### 2009-11-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Footnotes in chap. 7.9 (ECC notebook MM) more clear.

@@
 (Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
-Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, August 2009)
+Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, November 2009)
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Implementing elliptic curves for educational purposes, pat\-ent aspects}
+\newpage
+% \section{Implementing elliptic curves for educational purposes, pat\-ent aspects}
+\section{Implementing elliptic curves for educational purposes}
+
+There are not many free programms offering ECC under a graphical user interface.
+The following subsections explain which according functionality is available in
+CrypTool and in Sage.
 
@@
 path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}.
+
 }.
@@
 
-{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt
-http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
+{\url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
 
@@
 \footnote{%
-Sage samples can be found at:\\
-- the Published Worksheets at \url{http://www.sagenb.org/pub/} like\\
-- Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/} \\
-- or at the "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
+According Sage samples can be found at the "Published Worksheets" at
+\url{http://www.sagenb.org/pub/}\\
+- about Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
+- about Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, or at
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  thw "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
+
 }.
 
-There is an exhaustive ECC tutorial by Maike Massierer,
-called \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC script}.
-This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is build up as
-a Sage notebook%
+\noindent There is an exhaustive, interactive ECC tutorial by Maike Massierer,
+called \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC notebook}.
+This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is built up as
+a Sage notebook.
+
+Sage notebooks are running after a logon within a browser%
 \footnote{%
-If you run your own Sage environment, you have to compile
-the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' (e.g. with Sage 4.1),
-because the ECC notebook of Mrs. Massierer needs it.
+If you installed Sage on your own (Unix) server, you first have to enter at the
+command line the command \verb#notebook()#.
+},\footnote{%
+The ECC notebook of Mrs. Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g. with Sage 4.1
+the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' has to be compiled.
 }.
 
-This notebook\footnote{%
-Starting the Sage notebook in a browser: Enter ``notebook()'' at the Sage command line.\\
-- In your browser you normally first have to login.\\
-- If you click in the above right corner at ``Published'', you will see our 8 worksheets.\\
-You should then generate your own local copy (under Linux in your home area) by clicking
-a worksheet (then click ``Edit a copy'' in the left upper corner).\\
-- Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
-  \verb#Action -> Evaluate all#.\\
-- Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
+The notebook of Massierer\footnote{%
+If you log on at another public server like
+\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} or
+\url{http://www.sagenb.org/}, and if there the according worksheets are installed
+as "Published Worksheets", you can proceed as follows:\\
+- Start the Sage notebook in a browser.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Click in the above right corner at ``Published'', then you will see the 8 worksheets.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
+  \verb#Action -> Evaluate all#.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
   solved by clicking the ``\%hide'' string: Then you get the code behind the
   graphics. Simply generate the graphics again with Shift-Enter.
-},\footnote{%
-  Since 2008 this tutorial can be found at
-    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
-  - To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
-  - This tutorial uses the fonts from jsMath. They should be installed into your browser
-    for a better layout.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  This tutorial uses the fonts from jsMath. They should be installed into your
+  browser for a better layout.
   See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
@@
   We are sorry, that this has to be done at every PC where his notebook runs in a browser.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  If you want to change one of the worksheets you should generate
+  your own local copy (under Linux in your home area) by clicking
+  ``Edit a copy'' in the left upper corner.
+
+},\footnote{%
+  Since 2008 this tutorial can be found at
+    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
+  To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
 }
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Patent aspects}
+\newpage
+\section{Patent aspects}
 

### 2009-11-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.

@@
 erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
-},\footnote{%
-Das ECC-Notebook von Frau Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.1)
-das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~compiliert worden sein.
+}${}^,$\footnote{%
+Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.2.1)
+das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
 }.
 
-Das ECC-Notebook von Massierer\footnote{%
+Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
+Massierer\footnote{%
 Loggt man sich auf einem fremden, öffentlichen Server wie
@@
 
-},\footnote{%
-  Seit 2008 steht dieses Tutorial auf
+}${}^,$\footnote{%
+  Seit 2008 steht dieses ECC-Notebook auf
     \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
@@
 }
-besteht aus 8 Kapiteln (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
+besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
 und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
-sind:
+sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
 

### 2009-11-23 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.

@@
     weiter verbessern würde.
+
+\item Das Benfordsche Gesetz\footnote{%
+        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
+        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
+        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. }
+    gilt nicht für Primzahlen.
+
+    Nach dem Benfordschen Gesetz sind die Ziffern
+    in den Zahlen bestimmter empirischer Datensätze (z.B. über Einwohnerzahlen
+    von Städten, Geldbeträge in der Buchhaltung, Naturkonstanten) ungleichmäßig
+    verteilt: Z.B. ist die Ziffer \verb#1# viel häufiger die erste Ziffer
+    einer Zahl als jede andere.
+
+    Welche Datensätze diesem Gesetz gehorchen ist noch nicht vollständig geklärt.
+    Timo Eckhardt untersuchte in seiner Diplomarbeit 2008 ausführlich Eigenschaften
+    von Primzahlen. Unter anderem wurden alle Primzahlen bis 7.052.046.499 mit
+    verschiedenen Stellenwert-Basen dargestellt.
+
+    Beim Vergleich der Basen 3 bis 10 ergab sich, dass die Abweichung von Benfords
+    Gesetz bei der Basis 3 am geringsten ist. Für die Basis zehn besteht in etwa eine
+    Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der Untersuchung größerer Basen ergab sich,
+    dass die Verteilung der ersten Ziffern von Basis zu Basis sehr starke Unterschiede
+    aufweist.
+
 \end{itemize}
@@
 zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
-oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$.
+oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1$.
 

### 2009-11-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.

@@
 
-Since we may define different operations on the same set, we distinguish them by giving them different names (e.g. $+$ addition or $\cdot$ multiplication).
+Since we may define different operations on the same set, we distinguish them by giving them different names (e.g.\ $+$ addition or $\cdot$ multiplication).
 
@@
 
-Fields may contain an infinite number of elements (e.g. the field of real numbers). They are called {\em infinite} fields. In contrast we call a field
-{\em finite}, if it contains only a finite number of elements (e.g. ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
+Fields may contain an infinite number of elements (e.g.\ the field of real numbers). They are called {\em infinite} fields. In contrast we call a field
+{\em finite}, if it contains only a finite number of elements (e.g.\ ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
 , where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  thw "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
+  the "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
@@
 command line the command \verb#notebook()#.
-},\footnote{%
-The ECC notebook of Mrs. Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g. with Sage 4.1
-the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' has to be compiled.
+}${}^,$\footnote{%
+The ECC notebook of Maike Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g.\ with Sage 4.2.1
+the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' has to be installed (command \verb#sage -i#).
 }.
 
-The notebook of Massierer\footnote{%
+The ECC notebook\index{Elliptic curves!ECC notebook}\index{Massierer, Maike} of
+Massierer\footnote{%
 If you log on at another public server like
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Click in the above right corner at ``Published'', then you will see the 8 worksheets.
+  Click in the above right corner on ``Published'', then you will see the 8 worksheets.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner
+  Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner on
   \verb#Action -> Evaluate all#.
@@
   After installing these fonts you can see the jsMath symbol at the lower border
-  of your browser. If you click this symbol you can find the download page for the TIFF fonts.
-  We are sorry, that this has to be done at every PC where his notebook runs in a browser.
+  of your browser. If you click this symbol you can find the download page for
+  the TIFF fonts. We are sorry, that this installation has to be done at every
+  PC where this notebook runs in a browser.
 
@@
 
-},\footnote{%
-  Since 2008 this tutorial can be found at
+}${}^,$\footnote{%
+  Since 2008 this ECC notebook can be found at
     \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
@@
 }
-consists of 8 chapters (title page plus 7 chapters)
+consists of 8 parts (title page plus 7 chapters)
 % "Titelseite" mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel

### 2009-11-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.

@@
 
-For more details on prime numbers (e.g. how ``Fermat's Little Theorem'' can
+For more details on prime numbers (e.g.\ how ``Fermat's Little Theorem'' can
 be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
@@
 
-In general mathematicians investigate ``Structures''\index{Structure}. They ask e.g. at $ a * x \equiv b $ mod $m$,
+In general mathematicians investigate ``Structures''\index{Structure}. They ask e.g.\ at $ a * x \equiv b $ mod $m$,
 which values $x$ can take for given values of $a, ~b, ~m.$
@@
                 it has a short bit length compared to the modulus $n$ and 
-                as few binary ones as possible (e.g. $2^{16} + 1$).
+                as few binary ones as possible (e.g.\ $2^{16} + 1$).
                 So a fast exponentiation is possible when encrypting.                
@@
 \begin{itemize}
-   \item Attacks against very small public keys e (e.g. $e = 3$). 
-   \item Attacks against relatively small private exponents d(e.g. $d < N ^ {0.5}$).
+   \item Attacks against very small public keys e (e.g.\ $e = 3$). 
+   \item Attacks against relatively small private exponents d(e.g.\ $d < N ^ {0.5}$).
    \item Factorization of the modulus N, if one of the factors p or q is {\em partly} known.
@@
 The first 3 factors can be easily computed\footnote{%
-E.g. using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
+E.g.\ using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
@@
 organizations, because the ``costs for a single espionage satellite is
-estimated e.g. to be several billion USD''. The authors therefore
+estimated e.g.\ to be several billion USD''. The authors therefore
 recommend, to get as soon as possible rid of today used sensible RSA, 
@@
 $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
-It is therefore easy using e.g. logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute
+It is therefore easy using e.g.\ logarithm tables for the base $b' = 10$ to compute
 the logarithm of base $b = 2$.

### 2009-11-23 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.

@@
    Permutation}: For the Scytale within the dialog box only the first 
-   permutation is used. If the wood has e.g. 4 angles use as key ``1,2,3,4''.
+   permutation is used. If the wood has e.g.\ 4 angles use as key ``1,2,3,4''.
    This is equivalent to write the text horizontally in blocks of 4 letters 
@@
    of it. This may happen by upper and lower case or italicized letters: 
-   e.g. all letters of the unsuspicious message below  a binary ``1'' are 
+   e.g.\ all letters of the unsuspicious message below  a binary ``1'' are 
    capitalised.
@@
 \noindent To make the sample code\footnote{%
-     Further examples with Sage can be found e.g. at:\\
+     Further examples with Sage can be found e.g.\ at:\\
      \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt

### 2009-11-23 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.

@@
 this equation is not met for any whole number $a$, then $p$ is not a prime! The
-tests (e.g. for the first formulation) can easily be performed using the {\em
+tests (e.g.\ for the first formulation) can easily be performed using the {\em
 test basis} $a = 2$.
@@
     This assumption was disproved by Euler (1732). The prime $641$ divides $f(5)$\footnote{%
-    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g. \cite[p. 176]{pr:Scheid1994})
+    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g.\ \cite[p. 176]{pr:Scheid1994})
     }. 
@@
 
-     E.g. 5, 17, 29, 41, 53 is an arithmetic prime series which consists of 
+     E.g.\ 5, 17, 29, 41, 53 is an arithmetic prime series which consists of 
      5 elements and the difference between the elements is always 12.
@@
 
-     This means that in the set of the natural numbers there is e.g. a series
+     This means that in the set of the natural numbers there is e.g.\ a series
      of one billion primes, which all have the same distance; and there are
@@
      arbitrary big, but the distance between the elements cannot be any
-     arbitrary number. E.g. there is no arithmetic prime sequence with the
+     arbitrary number. E.g.\ there is no arithmetic prime sequence with the
      distance $100$, because 100 cannot be divided by 3.
@@
       been proved nor disproved so far.
+
+  \item Benford's law\footnote{%
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Benford%27s_law}, \\
+        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. }
+    does not apply to primes.
+
+    According to Benford's law, also called the first-digit law, the single
+    digits in lists of numbers from many (but not all) real-life sources of
+    data, are distributed in a non-uniform way. Especially the leading digit
+    is much more often the digit \verb#1# than any other digit.
+
+    Which empirical data applies to this "law" ist not completely clear yet.
+    Timo Eckhardt analyzed in his thesis in 2008 extensively attributes of
+    prime numbers. Among other things all primes until 7,052,046,499 were
+    described with different bases of the positional notation.
+
+    Comparing the bases 3 to 10 the deviation from Benford's law was lowest
+    with base 3. Comparing the first digit for base 10 all digits are almost
+    equally distributed. Analyzing bigger bases showed strong differences.
+
 \end{itemize}
@@
 Examples include 5 and 7, or 101 and 103,
-or $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1.$.
+or $1,693,965 \cdot 2^{66,443} \pm 1$.
 
@@
 corresponding number of possible keys and the search effort (if
-assumed, that e.g. one million keys can be tested within one second).
+assumed, that e.g.\ one million keys can be tested within one second).
 
@@
 
-\item Descriptions e.g. about prime number tests \\
+\item Descriptions e.g.\ about prime number tests \\
       \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\

### 2009-11-27 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
-Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
+Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Sicherheit
 in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
@@
 \item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'',
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
 Research Analyst bei der Deutschen Bank.
@@
 Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
-Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen
-Kryptographie"'.
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
 
@@
 \item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
-kryptographische Sicherheit'', 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
@@
 \item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
-kryptographische Sicherheit'', 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.
@@
 \item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
-kryptographische Sicherheit'', 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
@@
 \item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
-kryptographische Sicherheit'', 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und

### 2009-11-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
-Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
-(Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
+Programm CrypTool, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
 in \cite{cm:Nichols1996}. 
@@
 Weitere Details dazu stehen unter:
-% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
+% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
 \vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
-          \href{http://www.minrank.org/aes/}
-               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
 \end{itemize}
@@
 sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
-\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
-{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
-Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
+ \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
+ Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
+ gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
 Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
@@
 eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
-\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
-{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
+ \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+}.
 
@@
 distributed.net-Team gelöst\footnote{%
-\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
-{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
+ \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+}.
 Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
@@
 Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
-\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
-} Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
+\url{http://distributedcomputing.info/}
+}
+Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
 richtige Schlüssel gefunden wurde.
@@
 
-Ähnliche Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
-(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).
+Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
+(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation})\footnote{%
+  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
+  der Wettbewerb \glqq Mystery Twister C3\grqq.
+  \index{Challenge}
+  \index{Cipher-Challenge}
+  \index{Krypto-Wettbewerb}
+  }
+.
 

### 2009-11-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 \section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}
+\label{ec:Implementing-for-Education}
 
@@
 
-\noindent Ein ausführliches, interaktives ECC-Tutorial, genannt
-\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook},
-gibt es von Maike Massierer.
+\noindent Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
+\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
 Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
@@
 Massierer\footnote{%
-Loggt man sich auf einem fremden, öffentlichen Server wie
-\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} oder
-\url{http://www.sagenb.org/} ein, und liegen dort die Worksheets als
-\glqq Published Worksheets\grqq~schon vor, kann man folgendermaßen vorgehen:\\
-- Starten des Sage-Notebooks in einem Browser.
+Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks:\\
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.
+  Öffentliche Sage-Server wie
+  \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
+  \url{http://www.sagenb.org/} bieten oft Worksheets als
+  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
+  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
+  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
-  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.
+  Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
+  einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
+  alle Kommandos nochmal ausführen.\\
+  Das Vorgehen ist im Folgenden beschrieben (am Beispiel des sagenb-Servers
+  und für das ECC-Tutorial):\\
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
-  schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
-  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.
+  Anlegen eines Accounts für ein Sage-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
+  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Dieses ECC-Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten
-  diese in Ihrem Browser installiert sein.
+  Öffnen des Worksheets \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
+  Dieses enthält das Inhaltsverzeichnis des interaktiven ECC-Notebook.
+  Von hier aus kann man per Klick zu den anderen Kapiteln des Dokuments navigieren.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Klicken Sie auf \verb#Edit a copy#~in der linken oberen Ecke,
+  um eine eigene Kopie des Worksheets zu erstellen.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Manchmal ist es nötig, dass man das Worksheet nach dem Start nochmal neu ausführt.
+  Klicken Sie dazu in der linken oberen Ecke \verb#Action -> Evaluate all#.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Manche Befehle funktionieren manchmal trotzdem nicht nach dem Öffnen eines Worksheet.
+  Statt eines ansprechende Layouts kommen viele (blaue) Fehlermeldungen.
+  Das kann man normalerweise schnell lösen, indem man den grauen
+  \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht man den Code hinter der Grafik.
+  Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.\\
+  Selbst dann verschwindet der Grafik-Code nicht immer, sondern wird grau.
+  Dann hilft meist ein Klick auf den grauen Text, und danach ein Klick außerhalb
+  der Text-Box. Danach verschwindet der Code und man sieht das grafische Layout des
+  Worksheet.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
+  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
+  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldent, dass Fonts fehlen,
+  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
   Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
@@
   des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
-  TIFF-Fonts.
-  Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.
+  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Wenn Sie ein Worksheet ändern wollen, sollten Sie Ihre eigene lokale Kopie
-  (unter Linux im HOME-Verzeichnis) erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in
-  der linken oberen Ecke).
+  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
+  dass @interact komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
+  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
    % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
@@
   Seit 2008 steht dieses ECC-Notebook auf
-    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
-  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.
-  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
+    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} (\verb!#45 bis #52!).
+  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
+  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52).
+  Seit 2009 gibt es eine aktualisierte Version dieses ECC-Notebook auf
+    \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!).
+
 }

### 2009-11-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
     Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
-    02.07.1877$-$09.08.1962.}
+    02.07.1877$-$09.08.1962.\\}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
      \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
-%  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
-%Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
+% footnote{%
+% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
@@
 Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
-gesucht.
+gesucht.\\
 Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
 
-In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
+Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
+90er-Jahre aus. In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
 RSA-500, gemäß der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
 RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
-Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs sind Geldpreise für die
+Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs wurden Geldpreise für die
 erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
-etc. in 64-er Schritten). 
-Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie vor der Änderung des 
-Namensschemas erzeugt wurde.
-
-Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universität Bonn, dem BSI und dem
-CWI) sind nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollen die Grenzen der
-Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen über notwendige Minimallängen
-für sichere RSA-Moduli fundierter.
+etc. in 64-er Schritten --- Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie
+vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).\\
+Leider beendete RSA Inc. die Challange vorzeitig und zog die Preise zurück.
+  \index{Challenge}
+  \index{Cipher-Challenge}
+  \index{Krypto-Wettbewerb}
 
 Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
-\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
+\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
+
                                } 
@@
 \footnotetext{%
-Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
-RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
+Eine Arbeitsgruppe des BSI löste die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
+RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode. Die Forscher benötigten für die
 Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
-Monate Rechenzeit.\\
-Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
-90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
-US-Dollar dotierte RSA-704.\\
-Siehe:
-\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
+Monate Rechenzeit.
+
+Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universität Bonn, dem BSI und dem
+CWI) waren nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollten die Grenzen der
+Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen über notwendige Minimallängen
+für sichere RSA-Moduli fundierter.
+
+Die nächst größere Challenge ist RSA-704.
+Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
 }

### 2009-11-27 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
-(CAS) \verb!Sage! implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
+\verb!Sage!\footnote{%
+     Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
+                                          }
+implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
 Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 
-\noindent Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
-
 \noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
-     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
-     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
-           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
+     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden sich z.B.:\\
+     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
+     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                           }
@@
 sage:
-sage: #### We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
+sage: # We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
 sage:
@@
 sage:
-sage: #### Next, we recover the plaintext.
-sage:
+sage: # Next, we recover the plaintext.
 sage: # decrypt message
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Substitutions-Schlüssel werden berechnet)}
+\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Substitutions-Schlüssel wird berechnet)}
 \end{sagecode}
@@
 [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+sage: # construct Shift cipher directly
 sage: shiftcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
@@
 sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
-sage: A = BinaryStrings()
-sage: # substitution cipher over the alphabet A; no keylen argument possible
-sage: S = SubstitutionCryptosystem(A); S
+sage: B = BinaryStrings()
+sage: # substitution cipher over the alphabet B; no keylen argument possible
+sage: S = SubstitutionCryptosystem(B); S
 Substitution cryptosystem on Free binary string monoid
-sage: # to have a substitute for each symbol, key has always the length of the alphabet
+sage: # To get a substitute for each symbol, key has always the length of the alphabet
 sage: key = S.random_key(); key
@@
 sage: # encryption
-sage: msg = A.encoding(P); msg
+sage: msg = B.encoding(P); msg
 01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
@@
 sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
-sage: # - So we used Python:
-sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
-sage: #     still containing hex symbols;
-sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
+sage: # - So we used Python directly.
 sage: import binascii
@@
 sage:
-sage: # alternative: given key: key = A('ABCDEFGHIJKLMN'); key
+sage: # alternative could be a given key: key = A('ABCDEFGHIJKLMN'); key
 sage: key = V.random_key(); key
@@
 
+\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
+       Minh Van Nguyen, \\
+       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
+       Victoria University, 2009, \\
+       Siehe Sage publications page
+       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
+
 \bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}

### 2009-11-27 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
         Computern \\
-        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
-                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
+        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
 \end{itemize}
@@
 Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
-     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
-  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
+     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
 und
-     \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
-  {\texttt{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}}.
+     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
 }:
@@
 Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
-"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
+"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
 % {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
@@
 
-Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).
+Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).
 
@@
 Vergleiche auch: 
-\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}}.
+\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
 } 
@@
 Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
-      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
-   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
+      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
 Siehe auch:
-      \href{http://www.utm.edu/}
-   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
+      \url{http://www.utm.edu/}.
                              }
@@
 % \begin{itemize}
-%  \item[] \href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
-%               {\texttt{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
+%  \item[] \url{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}
 % \end{itemize}
@@
 Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
-      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
-   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
+      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
 Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
@@
 Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
-      \href{http://www.mersenne.org/report_milestones}
-   {\texttt{http://www.mersenne.org/report\_milestones/}}.
+      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                   }:
@@
 %m.W. im Heise-Ticker\index{Heise-Ticker}:
-%{\href{http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} 
-%  {\tt http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} }.
+%{\url{http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} }.
 
@@
 wurde 1996 von George Woltman\index{Woltman, George} gegründet, um neue 
-größte Mersenne-Primzahlen zu finden 
-({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
+größte Mersenne-Primzahlen zu finden ({\url{http://www.mersenne.org}}).
 Genauere Erläuterungen zu diesem Zahlentyp finden sich unter
@@
 Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
-     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
-  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
+     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
 }$^,$\footnote{%
@@
 aufmerksam machen: \\
-{\href{http://www.eff.org/awards/coop}{\tt http://www.eff.org/awards/coop}}
+{\url{http://www.eff.org/awards/coop}}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}} \\
-          \href{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
-               {\texttt{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}} 
+  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
+          \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}
-          {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p\_n.html}}.
+  \item[] {\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}}.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
+  \item[] {\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
 \end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
-            {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}.
+  \item[] {\url{http://www.prothsearch.net/index.html}}.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-            {\tt http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
+  \item[] {\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}}
 \end{itemize}
@@
     beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
-    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
+    ({\url{http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
     Verknüpfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
-          {\texttt{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm/}}
+      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
     \end{itemize}
 
-%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
+%    ({\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html} }).
 % M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groß, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-              {\texttt{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}} 
+      \item[] \url{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12} 
     \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
-               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
-               {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
+  \item[] \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
-               {\tt http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
+  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
 \end{itemize}
@@
      Quellen: \\
-     - \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
-     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+     - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
          Original-Quelle\\
      - GEO 10 / 2004: \glqq Experiment mit Folgen\grqq\\
-     - \href{http://www.faz.net}
-       {\texttt{http://www.faz.net}} \glqq Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne 
-                                  Ende\grqq~von Heinrich Hemme (06. Juli 2004)
+     - \url{http://www.faz.net}
+       \glqq Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende\grqq~von Heinrich Hemme (06. Juli 2004)
      }.
@@
      Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
-     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
-     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
      } 
@@
      Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
-     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-          {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
      Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
@@
 Weitere kuriose und seltsame Dinge zu Primzahlen finden sich auch unter:\\
-- \href{http://primes.utm.edu/curios/home.php}
-   {\tt http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
-- \href{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}
-   {\tt http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
+- \url{http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
+- \url{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
 }
@@
 und aus dem Internet:\\
-- \href{http://www.mkaz.com/math/google/}
-   {\tt http://www.mkaz.com/math/google/}\\
-- \href{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}
-   {\tt http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
-- \href{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}
-   {\tt http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
-- \href{http://www.math.temple.edu/~paulos/}
-   {\tt http://www.math.temple.edu/\~{}paulos/}.
+- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
+- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
+- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
 }.

### 2009-11-27 script/de/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
-in Mathematik eingesetzt wird.
+eingesetzt wird.
 Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
@@
 
-\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- oder HTML-Dokumente über Sage:
-Ein guter Startpunkt ist die \glqq Bibliothek\grqq von der Sage-Hauptseite,
-das \glqq Dokumentationsprojekt\grqq und das \glqq Lehrmaterial\grqq\footnote{%
+\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über Sage, so dass wir als
+guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
 - \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
@@
 in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
-Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
+Und schließlich kann man Sage-Notebooks\footnote{%
+Weitere Details zu Sage-Notebooks finden Sie in
+Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
+(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
+  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq )
+                      }
+auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne Sage lokal zu installieren, z.B.:
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-ohne Sage lokal zu installieren.
+.
 
@@
 \footnotetext{%
-Um das grafische Interface von Sage zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
+Um das grafische Sage-Interface lokal zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
 \verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
@@
 
-\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
-Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
+\noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
+nutzen, die im Sage-Skript definiert wurden\footnote{%
 Anmerkungen:
@@
 Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
-auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
-mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.
+auf der Kommandozeile eingetippt. Ein bedeutender Unterschied ist,
+dass alle Ausgaben ein \verb!print!~benötigen.
 
@@
 Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
-\verb!attach()! nutzen. In unserem obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
-folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem \verb!load()! das \verb!attach()! aufrufen, und
-nicht erst, wenn man das Skript ändert):
+\verb!attach()! nutzen (man kann auch direkt nach dem \verb!load()! 
+das \verb!attach()! aufrufen, und nicht erst, wenn man das Skript ändert;
+man kann \verb!load()! sogar weglassen, da dies in \verb!attach()! enthalten ist):
 
@@
 
-\vspace{30pt}
+\vspace{20pt}
+Falls man die Ausgabe einer attachten Datei so angezeigt haben möchte,
+wie wenn man die Einzelbefehle direkt auf der Kommandozeile eingibt
+(also nicht nur das, was per \verb!print! ausgegeben wird),
+kann man den Befehl \verb!iload()! verwenden:
+Jede Zeile wird dann einzeln geladen. Um die nächste Zeile zu laden,
+muss man die \verb!Enter!-Taste drücken. Das muss man so lange wiederholen,
+bis alle Zeilen des Sage-Skripts in die Sage-Session geladen sind.
+
+\texttt{sage: iload primroots.sage}
+
+% \vspace{30pt}
+\newpage
 \noindent Weitere Hinweise:
@@
     \end{itemize}
+  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Script wird in Form von
+        Sage-Programmdateien mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
+        Nach der Installation finden Sie diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
+        CrypTool-Verzeichnisses:\\
+        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
 \end{itemize}

### 2009-11-27 script/de/script-de.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
enable verbose in footnotes using \VerbatimFootnotes; fixed some TODOs
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished
fixed overfull hboxes
document used sw on page 2
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts
added contents overview based on shorttoc
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collect

@@
 \documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
-%\overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
+\overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
 \usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
@@
 \usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover
-
-% \usepackage{flafter} Versuch von Hrn. Koy, zu erzwingen, dass 
-%     Grafiken/Verschiebbare Objekte (floats) immer an der Stelle eingefügt
-%     werden, wo sie aufgerufen werden. Tat nicht.
 
@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{shorttoc}
 \usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,plainpages=false,hyperfootnotes=false]{hyperref}
@@
 \floatstyle{ruled}
-\newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
+\newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
 \floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}
-\newfloat{cryptoprocedure}{!h}{lop}[chapter]
+\newfloat{cryptoprocedure}{!ht}{lop}[chapter]
 \floatname{cryptoprocedure}{Krypto-Verfahren}
@@
 \begin{document}
+\VerbatimFootnotes
 
@@
 
-\vspace{450pt}
-Quelle Coverfoto: \url{www.photocase.com}, Andre Günther
+\vspace{420pt}
+Quelle Coverfoto: \url{www.photocase.com}, Andre Günther\\
+
+Schriftsatz-Software: \LaTeX
+
+Versionsverwaltungs-Software: Subversion
 
@@
 \newpage
+\pdfbookmark[0]{Kurzinhaltsverzeichnis}{ShortContents}
+\shorttoc{Kurzinhaltsverzeichnis}{0}
+\clearpage\phantomsection
 \pdfbookmark[0]{\contentsname}{Contents}
@@
 \listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
+\label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}
+
+\vspace{30pt}
+\begin{itemize}
+  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.2.1 (Release Date 2009-11-14) getestet.
+  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Script wird in Form von
+        Sage-Programmdateien mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
+        Nach der Installation finden Sie diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
+        CrypTool-Verzeichnisses:\\
+        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
+\end{itemize}
 

### 2009-11-27 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
-security at Deutsche Bank and professor for IT security at the University
-of Siegen.
+initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Information
+Security Management at Deutsche Bank and professor for IT security and cryptography
+at the University of Siegen.
 E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 \item[Matthias B\"uger,] \mbox{}\\ 
-contributor to the chapter ``Elliptic Curves'', research analyst at
-Deutsche Bank.
+contributor to chapter~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
+research analyst at Deutsche Bank.
 
@@
 \item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-implementer of the CrypTool factorization dialog and
-original author of chapter ``The Mathematical Ideas behind Modern
-Cryptography''.
+implementer of the CrypTool factorization dialog and original author
+of chapter~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
 
@@
 \item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
-Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security''.
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}'').
 %Vice-president of the Technische Universit\"at Darmstadt, Germany and
@@
 \item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Assistant Professor at the department of Computer Science of
@@
 \item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
-Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 %Researcher at the Department of Computer Science of the TUD.
@@
 \item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
-Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and
@@
 
-\vskip +60 pt
+\newpage
 \subsection{For Kids}

### 2009-11-27 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 All classical methods are of this type. Examples can be found within the 
-program CrypTool, in chapter  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
-(Paper and Pencil Encryption Methods) of this script or in \cite{cm:Nichols1996}. 
+program CrypTool, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+(``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'')
+of this script or in \cite{cm:Nichols1996}. 
 Now we want to consider more modern mechanisms.
@@
 
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES-algorithm. The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
+The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES-algorithm.
+The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
 National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}}\\
-          \href{http://www.minrank.org/aes/}
-               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
+  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
 \end{itemize}
@@
 
-Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
-In May 2007 RSA announced that they will not confirm the correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.}.
+Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{%
+ \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
+ In May 2007 RSA announced that they will not confirm the correctness of
+ the not yet solved RC5-72 challenge.}.
 They offer prizes for those who manage to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
@@
 
-It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key length of 56 bit is no more secure: this was demonstrated already in January 1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF).
-With their specialized computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a day\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.
+It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key length
+of 56 bit is no more secure: This was demonstrated already in January 1999 by the
+Electronic Frontier Foundation (EFF). With their specialized computer Deep Crack
+they cracked a DES encrypted message within less than a day\footnote{%
+ \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+}.
 
-The current record for strong symmetric algorithms unveiled a key 64 bit long. The algorithm used was RC5, a block cipher with variable key size.
+The current record for strong symmetric algorithms unveiled a key 64 bit long.
+The algorithm used was RC5, a block cipher with variable key size.
 
-The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5 years\footnote{\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
+The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5
+years\footnote{%
+ \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+}.
 In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key\footnote{%
 An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
-\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
-}. More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they found the right key.
+\url{http://distributedcomputing.info/}
+}.
+More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
+found the right key.
 
-This makes clear, that symmetric algorithms (even if they have no cryptographic weakness) using keys of size 64 bit are no more appropriate to keep sensible data private.
+This makes clear, that symmetric algorithms (even if they have no
+cryptographic weakness) using keys of size 64 bit are no more appropriate
+to keep sensible data private.
 
-Similar cipher challenges are there for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{NoteFactorization}).
+There are also cipher challenges for asymmetric algorithms (please
+see chapter \ref{NoteFactorization})\footnote{%
+  A wide spectrum of simple and complex crypto riddles are included
+  in the ``Mystery Twister C3''~challenge.
+  \index{Challenge}
+  \index{Cipher challenge}
+  \index{Crypto challenge}
+  }
+.
 

### 2009-11-27 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 \section{Implementing elliptic curves for educational purposes}
+\label{ec:Implementing-for-Education}
 
@@
 
-\noindent There is an exhaustive, interactive ECC tutorial by Maike Massierer,
-called \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC notebook}.
+\noindent Additionally there is an exhaustive, interactive
+\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC tutorial} by Maike Massierer.
 This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is built up as
@@
 Massierer\footnote{%
-If you log on at another public server like
-\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} or
-\url{http://www.sagenb.org/}, and if there the according worksheets are installed
-as "Published Worksheets", you can proceed as follows:\\
-- Start the Sage notebook in a browser.
+Instructions to use an interactive Sage noebook:\\
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Click in the above right corner on ``Published'', then you will see the 8 worksheets.
+  Public Sage servers like \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} or
+  \url{http://www.sagenb.org/} often offer running samples as "Published Worksheets",
+  which you can run and download without login on. These worksheets are listed
+  if you click on ``Published'' in the above right corner.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Sometimes it's necessary at the beginning to click in the left upper corner on
-  \verb#Action -> Evaluate all#.
+  Worksheets using the  \verb#interact# command currently need some additional
+  todos for a user to work correctly: sign-in, make a copy and execute all
+  commands again.\\
+  This works as follows (described for the sagenb server and for the ECC tutorial):\\
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Sometimes the window contains many (blue) error messages. This normally can be
-  solved by clicking the ``\%hide'' string: Then you get the code behind the
-  graphics. Simply generate the graphics again with Shift-Enter.
+  Sign-up for a Sage notebook account at \url{http://sagenb.org/register}
+  and sign in at \url{http://sagenb.org/}.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  This tutorial uses the fonts from jsMath. They should be installed into your
-  browser for a better layout.
+  Open the worksheet \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
+  This contains the table of contents of the interactive ECC notebook.
+  From here you can navigate via a click to the different chapters of the document.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  In the very top left corner, click \verb#Edit a copy# in order to create
+  your own copy of the worksheet.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Sometimes it's necessary at the beginning to re-evaluate the worksheet.
+  Click in the left upper corner on \verb#Action -> Evaluate all#.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Some of the applications still do not always work after opening a worksheet.
+  Instead of nice output, they show lots of (blue) error messages.
+  This normally can be solved quickly by clicking the gray  ``\%hide'' string:
+  Then you get the code behind the graphics. Simply generate the graphics
+  again with Shift-Enter.\\
+  Even after doing this, the graphics code does not always disappear. Instead,
+  it sometimes turns gray. Should this happen, click on the gray text,
+  then click somewhere outside of the text box. The code will then
+  disappear and leave you with a nice layout of the worksheet.
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  Some of the ECC tutorial's content uses a special math fonts that are
+  not installed by default with most browsers. When you notice that
+  formulas are not displayed correctly or even get an error message
+  about missing fonts from your browser, you need to install the jsMath
+  fonts for a better layout.\\
   See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
@@
   of your browser. If you click this symbol you can find the download page for
-  the TIFF fonts. We are sorry, that this installation has to be done at every
-  PC where this notebook runs in a browser.
+  the TIFF fonts. This fonts installation has to be done at every PC.
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  If you want to change one of the worksheets you should generate
-  your own local copy (under Linux in your home area) by clicking
-  ``Edit a copy'' in the left upper corner.
+  According to the Sage-support newsgroup there is work underway
+  to create a system for using @interact completely outside of the
+  Sage notebook (JS code within a static html pages).
 
@@
   Since 2008 this ECC notebook can be found at
-    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
+    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} (\verb!#45 to #52!).
   To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
+  Since 2009 an updated version of this ECC notebook can be found at
+    \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 to #1133!).
 }

### 2009-11-27 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Hermann Hesse, German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
+  Hermann Hesse, German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.\\}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 \item[]
-     \href{http://www.crypto-world.com}
-  {\texttt{http://www.crypto-world.com}} \\
-     \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
-  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
-     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
-  {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer\_factorization\_records}}
+     \url{http://www.crypto-world.com} \\
+     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
 \end{itemize}
@@
 company RSA Security and they form the basis of the RSA Factoring 
-Challenge, in which factorizations for these numbers are sought.
-See \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
- {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}.
-
+Challenge, in which factorizations for these numbers are sought.\\
+See \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
+
+RSA Labs offers its challenges since the beginning of the 1990th.
 The first RSA Factoring Challenge labeled the numbers, from RSA-100 
@@
 RSA Factoring Challenge labeled the numbers according to their number 
-of binary digits. Within the second challenge cash prizes have been 
+of binary digits. Within the second challenge cash prizes were 
 offered for successful factorizations of RSA576 to RSA2048 (RSA576, 
-RSA640 etc. using 64 bit steps upwards).
-An exception to this is RSA617, which was created prior to the 
-change in the numbering scheme.
-
-The researchers around Professor Jens Franke (from the University 
-of Bonn, the GISA and the CWI) do not aim on getting cash prizes 
-but in extending the research limits. So statements about the 
-necessary length of a secure RSA modulus are more well-founded.
-
-The 'C-numbers' originate from the Cunningham project:
-\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-     {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+RSA640 etc. using 64 bit steps upwards --- An exception to this is
+RSA617, which was created prior to the change in the numbering scheme).\\
+But the RSA challenges ended ahead of time in 2007, RSA Inc. retracted
+the prize.
+  \index{Challenge}
+  \index{Cipher challenge}
+  \index{Crypto challenge}
+
+The 'C numbers' originate from the Cunningham project:
+\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
                           }
@@
 20,000 US dollar using the GNFS method. The researchers needed about five
-months to divide this number into its both 320 bit long prime factors.\\
-RSA Labs offers its challenges since the beginning of the 1990th.
-The next bigger challenge awarded with 30,000 US dollars is RSA-704.\\
-See:
-\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
-{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
+months to divide this number into its both 320 bit long prime factors.
+
+The researchers around Professor Jens Franke (from the University 
+of Bonn, the GISA and the CWI) do not aim on getting cash prizes 
+but in extending the research limits. So statements about the 
+necessary length of a secure RSA modulus are more well-founded.
+
+The next bigger challenge is RSA-704.
+See \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}.
 }
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{How many RSA keys are there knowing the range of the public key n?}
+\caption{How many RSA keys are there if you know a range for the public keys n?}
 \label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}

### 2009-11-27 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 In the following section some classic ciphers are implemented using the open source computer
-algebra system (CAS) \verb!Sage!. The code was tested with Sage version 4.2.
+algebra system \verb!Sage!\footnote{%
+    A first introduction to the CAS Sage can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
+                        }
+. The code was tested with Sage version 4.2.
 All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 
-\noindent A first introduction to the CAS Sage can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
-
 \noindent To make the sample code\footnote{%
-     Further examples with Sage can be found e.g.\ at:\\
-     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
-           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
+     Further examples with Sage concerning classic crypto methods can be found e.g.:\\
+     - at \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
+     - in the thesis of Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                           }
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key constructed with "range")}
+\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key constructed with (``range''}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; substitution keys are generated)}
+\caption{Caesar (substitution by shifting the alphabet; substitution key generated)}
 \end{sagecode}
@@
 sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
-sage: # - So we used Python:
-sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
-sage: #     still containing hex symbols;
-sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ASCII string.
+sage: # - So we used Python directly.
 sage: import binascii
@@
 
+\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
+       Minh Van Nguyen, \\
+       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
+       Victoria University, 2009, \\
+       See Sage publications page
+       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
+
 \bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}

### 2009-11-27 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 benchmark (possibility for determining the performance\index{Performance} of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\ (see also:
-\href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt
-http://www.mersenne.org/prime.htm}).
+to new calculation methods on many computers \\
+(see also: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
 \end{itemize}
@@
 An up-to-date version can be found in the internet at
-     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
-  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
+     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
 and at
-     \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
-  {\texttt{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}}.
+     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
 }:
@@
 This number was found within the distributed computing project
-``Seventeen or Bust'' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
+``Seventeen or Bust'' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
 % {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
@@
 1960, that there exist infinitely many odd integers k, which fulfill the
-following property: For all Sierpinski numbers k it is true: All numbers $N = k \cdot 2^{n}+1$ are composite for all integers $n>=1$ (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).
+following property: For all Sierpinski numbers k it is true: All numbers $N = k \cdot 2^{n}+1$ are composite for all integers $n>=1$ (Sierpinski's Composite Number Theorem, \url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).
 
@@
 and as word:
-      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
-   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
+      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html} \\
 Also see:
-      \href{http://www.utm.edu/}
-   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
+      \url{http://www.utm.edu/}.
                              } 
@@
 The current status of the check can be found at:
-      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
-   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
+      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
 Hints, how the primality of a number can be checked, are in chapter
@@
 See home page of the GIMPS project:
-      \href{http://www.mersenne.org/report_milestones}
-   {\texttt{http://www.mersenne.org/report\_milestones/}}.
+      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                   }:
@@
 founded in 1996 by George Woltman\index{Woltman, George} to search for new
-largest Mersenne primes 
-({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).
+largest Mersenne primes ({\url{http://www.mersenne.org}}).
 Further explanations about this number type can be found under
@@
 An up-to-date version can be found in the internet at
-     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
-  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
+     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
 }$^,$\footnote{%
@@
 people's attention to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
-{\href{http://www.eff.org/awards/coop}{\tt http://www.eff.org/awards/coop}}
+{\url{http://www.eff.org/awards/coop}}
 
@@
 $ 2^{43,112,609}-1 $ within the GIMPS project.
-%{\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.
+%{\url{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm }}.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
+  \item[] {\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
 \end{itemize}      % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\href{http://www.fermatsearch.org/}
-       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}\\
+  \item[] {\url{http://www.fermatsearch.org/}}\\
        This website links to other web pages in Russian, Italian and German.
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \href{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
-          {\texttt{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave\_record.htm/}}
+      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
     \end{itemize}
 
-%    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
-%           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
+%    ({\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
 % M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \href{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
-              {\texttt{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}} 
+      \item[] \url{http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=12}
     \end{itemize}
@@
      Sources: \\
-     - \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
-     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+     - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
        Original source\\
      - German magazine GEO 10 / 2004: ``Experiment mit Folgen''\\    %``xx''
-     - \href{http://www.faz.net}
-       {\texttt{http://www.faz.net}} ``Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne 
-                                       Ende'' by Heinrich Hemme (July 06, 2004)
+     - \url{http://www.faz.net}
+       ``Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende'' by Heinrich Hemme (July 06, 2004)
      }.
@@
      of Chris Caldwell\footnote{%
-     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
-     {\texttt{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}}
+     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
      } 
@@
      is well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
-     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
-     {http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
      Perhaps Goldbach's conjecture was correct, but in any case the proof
@@
 Further curious things about primes may be found at:\\
-- \href{http://primes.utm.edu/curios/home.php}
-   {\tt http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
-- \href{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}
-   {\tt http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
+- \url{http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
+- \url{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
 }
@@
 Sept. 30, 2004, and from the web:\\
-- \href{http://www.mkaz.com/math/google/}
-   {\tt http://www.mkaz.com/math/google/}\\
-- \href{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}
-   {\tt http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
-- \href{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}
-   {\tt http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
-- \href{http://www.math.temple.edu/~paulos/}
-   {\tt http://www.math.temple.edu/\~{}paulos/}.
+- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
+- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
+- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
 }.

### 2009-11-27 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

@@
 %% \centering statt \begin{center} ... \end{center}, da dies zusätzlich vertical space erzeugt.
-\noindent In the meantime there are lots of PDF or HTML documents about using Sage,
-so we name only a few of them: A good starting point is the ``Library''
-from the Sage main page, the ``Documentation Project'' and the teaching
-material\footnote{%
+\noindent In the meantime there are lots of PDF and HTML documents about using Sage,
+so we name only a few of them as a good starting point\footnote{%
 - ``Library'': {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
@@
 Sage notebook (see figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
-use Sage online at different servers, e.g.
+use Sage notebooks\footnote{%
+Further details about Sage notebooks can be found at 
+chapter~\ref{ec:Sage_Massierer} 
+(``\nameref{ec:Implementing-for-Education}''
+$\Rightarrow$ ``\nameref{ec:Sage_Massierer}'')
+                      }
+online at different servers, without having to install Sage locally, e.g:
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-without having to install Sage locally.
+.
 
@@
 \footnotetext{%
-To start the Sage gui: Enter notebook() at the Sage prompt, and then your favorite
+To start the Sage gui locally: Enter notebook() at the Sage prompt, and then your favorite
 browser (Iceweasel, Firefox, IE, ...) is started e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
@@
 
-\noindent To load this function into Sage (and do a syntax check at once), use \verb!load()! as follows:
+\noindent To load this function into Sage (and do a syntax check at once),
+use \verb!load()! as follows:
 
@@
 
-\noindent and you can then proceed to use on the command line anything that is
+\noindent and you can then proceed to use on the command line any variable or function
 defined in that Sage script\footnote{%
@@
 is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-Sage command line. A difference may be that output needs a print statement.
+Sage command line. An important difference isthat all output needs a
+\verb!print! statement.
 
@@
 content of the changed script into Sage again. In that case, you can
-use the command \verb!attach()!. This looks in our Sage session as
-follows (you also can apply \verb!attach()! directly after loading the script,
-even before having changed the script):
+use the command \verb!attach()! (you also can apply \verb!attach()!
+directly after loading the script, even before having changed the script;
+and you can even omit \verb!load()!, as this is contained in \verb!attach()!):
 
@@
 
-\vspace{30pt}
+\vspace{20pt}
+If you prefer to see the output of an attached file as if you would have
+typed in the commands on the commandline directly (not only what is shown
+via \verb!print!) then you could use the command \verb!iload()!:
+Each line is loaded one at a time. To load the next line, you have to
+press the \verb!Enter! key. You have to repeatedly press the \verb!Enter! key
+until all lines of the Sage script are loaded into the Sage session.
+
+\texttt{sage: iload primroots.sage}
+
+% \vspace{30pt}
+\newpage
 \noindent Some more hints:
@@
     \end{itemize}
+  \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as
+        Sage program files within the CrypTool setup program.
+        After installing CrypTool you find them within the subdirectory \verb#sage#
+        within the CrypTool directory:\\
+        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
 \end{itemize}

### 2009-11-27 script/en/script-en.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
enable verbose in footnotes using \VerbatimFootnotes; fixed some TODOs
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04
document used sw on page 2
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts
added contents overview based on shortt

@@
 \floatstyle{ruled}
-\newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
+\newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
 \floatname{sagecode}{Sage sample}
-\newfloat{cryptoprocedure}{!h}{lop}[chapter]
+\newfloat{cryptoprocedure}{!ht}{lop}[chapter]
 \floatname{cryptoprocedure}{Crypto Procedure}
@@
 
-\vspace{500pt}
-Source cover photograph: \url{www.photocase.com}, Andre Guenther
+\vspace{460pt}
+Source cover photograph: \url{www.photocase.com}, Andre Guenther\\
+
+Typesetting software: \LaTeX
+
+Version control software: Subversion
 
@@
 \newpage
+\pdfbookmark[0]{Contents Overview}{ShortContents}
+\shorttoc{Contents Overview}{0}
+\clearpage\phantomsection
 \pdfbookmark[0]{\contentsname}{Contents}
@@
 \listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
+\label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}
+
+\vspace{30pt}
+\begin{itemize}
+  \item All samples have been tested with Sage v 4.2.1 (Release Date 2009-11-14).
+  \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as
+        Sage program files within the CrypTool setup program.
+        After installing CrypTool you find them within the subdirectory \verb#sage#
+        within the CrypTool directory:\\
+        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
+        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
+\end{itemize}
 

### 2009-12-02 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Für Erwachsene}
@@
 \vskip +20 pt
+
+\paragraph{Anmerkung 1:}
 %be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
@@
 \begin{center}
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
+%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
+%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
+%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
+    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
 \end{center}
@@
 
+\paragraph{Anmerkung 2:}
+Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
+auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
+Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
+\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+
+\paragraph{Anmerkung 3:}
+Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
+wesentliche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
+uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
+zusenden würden. Herzlichen Dank.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 
-Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Buchtitelseiten auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
-\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}
+\paragraph{Anmerkung 1:}
+Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
+auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
+Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
+\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
 
-Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
-wesentliche Rolle spielt oder wenn Sie weitere Bücher kennen, die
+\paragraph{Anmerkung 2:}
+Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
 Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir

### 2009-12-02 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 \footnote{%
-      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
+      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
       führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
@@
 geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
-eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
+eines Produktalgorithmus%
+\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
 \footnote{%
 Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
-Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
+Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
+\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
+\index{Kaskaden}
 entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
@@
 Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
-DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
+DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
+haben, veranstaltet z.B. RSA Security
 sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
@@
     Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
-    "Angriffe werden immer besser, niemals schlechter"\\
-    "Attacks always get better; they never get worse."
+    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
+    ``Attacks always get better; they never get worse.''
 }}
@@
 \footnote{
-    Siehe auch die Artikel
-    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''\\
+    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
+    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
     unter den Universitäts-News bei\\
-    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
-    \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
+    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
+    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
 }. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
-(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
+(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'')%
+\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
 \begin{itemize}
@@
 ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.
+
+Weiterer Beispiel-Code zum Mini-AES findet sich in
+\cite[Kap. 6.5 und Anhang D]{cm:Nguyen2009}.
 
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       Siehe Sage publications page
+       Siehe Sage publications
        \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

### 2009-12-02 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}}
+\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}
 
@@
   bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
-  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldent, dass Fonts fehlen,
+  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldet, dass Fonts fehlen,
   installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
@@
   Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
-  dass @interact komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
+  dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
   (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
@@
 \section{Patentaspekte}
+\index{Patent}
 
@@
 \begin{enumerate}
+
         % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
@@
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
-        \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
-      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
+        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!) \\
         ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
-        Version 1.01, Oktober 2008
+        Version 1.2, November 2009
         % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
@@
   \item Arbeitsgruppe IEEE P1363, \\
-        \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-     {\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
+        \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
 
@@
         Elliptischen Kurven, \\
-        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
-     {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
+        \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}\\
         Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
@@
   \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul,\\
-        \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
-	{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}
+        \url{http://cryptosavvy.com/table.htm}
+
 \end{enumerate}

### 2009-12-02 script/de/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 \clearpage\phantomsection
+% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
@@
 
-Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verstärkten 
-Forschung der damit verbundenen Technologien geführt. Gerade im Bereich 
-der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.
+Der Erfolg des Internets hat zu einer verstärkten 
+Forschung der damit verbundenen Technologien geführt, was auch im
+Bereich Kryptographie viele neue Erkenntnisse schaffte.
 
@@
 ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
-\vspace{-7pt}
+\vspace{-5pt}
 \begin{itemize}
@@
 	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
-	Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.
+	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
+        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
 \end{itemize}
@@
 % \nopagebreak
-Frankfurt, August 2009
+Frankfurt, Dezember 2009
 
@@
 \\
-Frankfurt, Juli 2009
+Frankfurt, November 2009
 

### 2009-12-02 script/de/chapters/menus.tex
1.4.30 menu tree update
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

--- 2009-08-10 script/de/chapters/menus.tex
@@
 CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
-  Von den Zukunftsversionen CrypTool 2 und JCrypTool im CrypTool-Projekt gibt
-  es bisher nur (stabile) Betaversionen. Wenn es hier Releaseversionen gibt,
-  werden im Skript die entsprechen Menüpfade und Menübäume ergänzt.
+  Parallel zu CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
+  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} und
+  JCrypTool\index{JCrypTool 1.0} entwickelt:\\
+  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
+  - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
+  Diese Zukunftsversionen sind zur Zeit (Dezember 2009) noch Betaversionen;
+  sie sind aber schon stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden
+  zu können. Wenn es hier Releaseversionen gibt, werden im Skript die
+  entsprechenden Menüpfade und Menübäume ergänzt.
 }.
 
+\noindent Das Haupt-Menü enthält die Service-Funktionen in den Menüs
+\begin{itemize}
+   \item Datei
+   \item Bearbeiten
+   \item Ansicht
+   \item Optionen
+   \item Fenster
+   \item Hilfe
+\end{itemize}
+und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den Menüs
+\begin{itemize}
+   \item Ver-/Entschlüsseln
+   \item Digitale Signaturen/PKI
+   \item Einzelverfahren
+   \item Analyse.
+\end{itemize}
+
+Unter \verb#Einzelverfahren# finden sich auch die Visualisierungen von Einzelalgorithmen
+und von Protokollen. Manche Verfahren sind sowohl als schnelle Durchführung
+(meist unter dem Menü \verb#Ver-/Entschlüsseln#) als auch als
+Schritt-für-Schritt-Visualisierung implementiert.
+
 Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
-den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.
-
+den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
 So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
@@
 %\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
-\includegraphics[scale=0.25, angle=270]
+\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                 {figures/cryptool-menu-de}

### 2009-12-02 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
-teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
+teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
 gibt, so dass
@@
 Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
-teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
+teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen mit $ m >
 \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
@@
 Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
+$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde
 (co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
@@
 US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
-werden könnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
+werden könnte und dass eine $200$-stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
 unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
@@
 \label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
-Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.
+\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
+\index{Diskreter Logarithmus}
+Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
+Algorithmen von Public-Key-Verfahren.
 
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
+\subsection{Der diskrete Logarithmus in \texorpdfstring{$ \Z_p^* $}{Zp*}}
 \label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
+\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in \texorpdfstring{$ \Z_p^\ast$}{Zp*}}
 \index{ElGamal!Public-Key}

### 2009-12-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
-ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
 zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
@@
 Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
 Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
@@
 gemeinsam. 
-Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen
+Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen
 $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, nämlich jeweils sich selbst.
@@
 
-Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
 zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
@@
 Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, kommen
 zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
@@
 Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
-Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
 sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
@@
 Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $55$ sind.
 Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
@@
 $R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
-Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
 zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
@@
 Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
-die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
+die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
 gleich dem Wert der Euler\footnote{%
@@
 Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
 $$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
@@
          $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
-         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
+         \index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, folgt
          $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
@@
 Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
-also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $26$ sind.
+also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind.
    \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
@@
 
-Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu
+Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu
 $J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
@@
 Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind.
 
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} und
+Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
 gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
@@
 ''Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
-teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen 
+teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
 $3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em
@@
 Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
 Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
@@
                 $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
-                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                 zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
@@
 (Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind.
 
@@
 Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
-2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
+2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}\index{Primzahl!semiprime}.
+Sie wurden von der Firma
 RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
@@
 vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).\\
-Leider beendete RSA Inc. die Challange vorzeitig und zog die Preise zurück.
+Leider beendete RSA Inc. die Challenge vorzeitig und zog die Preise zurück.
   \index{Challenge}
@@
 (siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
-können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
+können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
 - Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
@@
     \index{Sage}%
-    \index{Minh Van Nguyen}%
+    \index{Nguyen, Minh Van }%
     Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
@@
                 zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
-                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                 zu $40$ sein).
@@
                 zwischen 79 und 3587 liegen und muss
-                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                 zu $3588$ sein). \\
@@
                 }
-      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
+      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
 {\bf 3.} $d=231.953$ \\
@@
 
-   \item $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+   \item $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
          ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).
@@
 Die Ordnung $\text{ord}_m(a)$ kann nur berechnet werden, wenn $a$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ ist.
 Das kann mit der Abfrage, ob \verb!gcd(a, m)==1!, überprüft werden.
@@
 
-Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math um die Datei
+Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
 ``primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).
@@
    Der Grund dafür ist, dass wir damit nur $n=100$ betrachten, und $100$ ist nicht
-   semi-prim\index{Primzahl!semi-prim}\index{Primzahl!Halbprimzahl},
+   semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime},
    d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.

### 2009-12-02 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+% \newpage
+\clearpage 
 \section{Substitutionsverfahren}
@@
 
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 \item {\bf Codierung} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
@@
 \index{Kaskaden}
+\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
 
@@
 
-Die ursprüngliche Caesar-Chiffre ist einfach eine Shift-Chiffre,
-wo der Schlüssel genau 3 ist. Im nächsten Beispiel nutzen wir die
-Shift-Chiffre, um die Caesar-Chiffre über den Großbuchstaben
-des lateinischen Alphabets zu bauen. % Dann verschlüsseln wir den
+Die ursprüngliche Caesar-Chiffre ist eine Shift-Chiffre mit
+festem Schlüssel 3. Im nächsten Beispiel wird die Caesar-Chiffre
+über den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets gebaut.
+% Dann verschlüsseln wir den
 % Klartext P mit der Caesar-Chiffre. Schließlich entschlüsseln wir

### 2009-12-02 script/de/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
-Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) und in
-Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.
+Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq),
+Kapitel \ref{Primes_Sage_samples} (\glqq \nameref{Primes_Sage_samples}\grqq)
+und in Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq)
+angewandt.
 
@@
     \end{itemize}
-  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Script wird in Form von
-        Sage-Programmdateien mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
-        Nach der Installation finden Sie diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
+  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
+        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
+        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
+        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
         CrypTool-Verzeichnisses:\\

### 2009-12-02 script/de/script-de.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
   \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.2.1 (Release Date 2009-11-14) getestet.
-  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Script wird in Form von
-        Sage-Programmdateien mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
-        Nach der Installation finden Sie diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
+  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
+        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
+        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
+        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
         CrypTool-Verzeichnisses:\\

### 2009-12-02 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{For Grownups}
@@
 \vskip +20 pt
+
+\paragraph{Remark 1:}
 Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
@@
 \begin{center}
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
+    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
 \end{center}
@@
 
+\paragraph{Remark 2:}
+You can find title pages of some of these books on the web site of
+Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
+\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+
+\paragraph{Remark 3:}
+If you know of further books and movies, where cryptography has a major
+role then we would be very glad if you could send us the exact title and
+a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \newpage
@@
 \end{description}
-You can find title pages of many of these books on the web site of Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
-\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}
 
-If you know of further literature and movies, where cryptography has a major
-role or if you know of further books, which address cryptography in a
+\paragraph{Remark 1:}
+You can find title pages of many of these kid books on the web site of
+Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
+\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+
+\paragraph{Remark 2:}
+If you know of further books, which address cryptography in a
 didactic and for children adequate way, then we would be very glad if

### 2009-12-02 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 \footnote{%
-      CrypTool online help\index{CrypTool}: the index head-word {\bf AES}
+      CrypTool online help\index{CrypTool}: The index head-word {\bf AES}
       leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 
@@
 attacks seem to be possible, where only very small amounts of ciphertext are
-available. Secondly the security of a product algorithm\index{Cascade cipher}%
+available. Secondly the security of a product algorithm%
+\index{Product algorithm}\index{Encryption!Product algorithm}%
+\index{Cascade cipher}\index{Encryption!Cascade cipher}%
 \footnote{%
 A ciphertext can be used as input for another encryption algorithm. 
-A cascade cipher is build up as a composition of different encryption 
-transformations. The overall cipher is called product algorithm or cascade cipher
+A cascade cipher%
+\index{Product algorithm}\index{Encryption!Product algorithm}%
+\index{Cascade cipher}\index{Encryption!Cascade cipher}%
+is build up as a composition of different encryption transformations.
+The overall cipher is called product algorithm or cascade cipher
 (sometimes depending whether the used keys are statistically dependent or not).\\
@@
 
-Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES, Triple-DES or RC5\footnote{%
+Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order
+to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES,
+Triple-DES or RC5%
+\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}%
+\footnote{%
  \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
@@
 \footnote{
-    See the articles
-    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''\\
+    See the two articles with the same title
+    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
     at the university's news at\\
-    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
-    \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
+    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
+    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
 }.
 Another one is Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
-(see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
+(see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'')%
+\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
 \begin{itemize}
@@
 calls the implementation of the Mini-AES.
+
+Further example code for Mini-AES can be found in \cite[chap. 6.5 and appendix D]{cm:Nguyen2009}.
 
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       See Sage publications page
+       See Sage publications
        \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

### 2009-12-02 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor corrections, mostly layout, de + en; final now for CT 1.4.30 Beta04
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 
-Cryptographically secure hash functions fulfill the following requirements
+Cryptographically secure hash functions fulfill the following three requirements
 (the order is in a way that the requirements increase):
@@
 The initially published result reduced the expected complexity for one SHA-1
-collision search from $2^{80}$ (brute force) to $2^{69}$
+collision search from $2^{80}$ (brute-force) to $2^{69}$
 \cite{ds:Wang2005}. More recent announcements claim to further reduce the required

### 2009-12-02 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 
-(Note that $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, since the underlying field has characteristic $2$.)\footnote{An animation of the addition of points on elliptic curves can be found on the Certicom\index{Certicom}-Homepage \\
-\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}}
+(Note that $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, since the underlying field
+has characteristic $2$.)\footnote{An animation of the addition of points
+on elliptic curves can be found on the Certicom\index{Certicom} homepage \\
+\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}
 
@@
   According to the Sage-support newsgroup there is work underway
-  to create a system for using @interact completely outside of the
+  to create a system for using \verb#@interact# completely outside of the
   Sage notebook (JS code within a static html pages).
@@
 \section{Patent aspects}
+\index{Patent}
 
@@
 \begin{enumerate}
+
         \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
@@
         with Sage\index{Sage} by Maike Massierer and the CrypTool team,\\
-        \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
-        {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
+        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 to #1133!) \\
         ECC Tutorial as Sage Notebook \\
-        Version 1.01, October 2008
-   \item Certicom Online Tutorial, \index{Certicom},\\
-        \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
-        {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
+        Version 1.2, November 2009
+
+   \item Certicom Online Tutorial\index{Certicom},\\
+        \url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
 
    \item Working group IEEE P1363, \\
-        \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
-        {\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
+        \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
 
@@
         An informative web page about factorization with elliptic curves, \\
-        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
-	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
+        \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}\\
         It contains literature related to the topic factorization with 
@@
    \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul,\\
-        \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
-        {\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}
+        \url{http://cryptosavvy.com/table.htm}
 

### 2009-12-02 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Sage parts finished in (en); translation to German almost finished
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 
-The rapid spread of the Internet has also lead to intensified research in the
+The rapid spread of the Internet has lead to intensified research in the
 technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
@@
 the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
-\vspace{-7pt}
+\vspace{-5pt}
 \begin{itemize}
@@
         (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-\end{itemize}
-
-Newly added is the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
+  \item Newly added is the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
         computer algebra system Sage. This was added because Sage becomes
@@
         samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
-with Sage code. Thanks to Minh Van Nguyen, a lot of new code samples could be added.
+        with Sage code. Thanks to Nguyen and Massierer, a lot of new code samples
+        could be added (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
+\end{itemize}
 
@@
 % [\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), August 2009
+Frankfurt (Germany), December 2009
 
@@
 \\
-Frankfurt (Germany), July 2009
+Frankfurt (Germany), November 2009
 

### 2009-12-02 script/en/chapters/menus.tex
1.4.30 menu tree update
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

--- 2009-08-10 script/en/chapters/menus.tex
@@
 CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30\footnote{%
-  The future versions CrypTool 2 and JCrypTool of the CrypTool project are
-  currently there only as (stable) beta versions. If the according release
+  In parallel to CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} the future versions
+  CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool\index{JCrypTool 1.0}
+  are currently developed in the CrypTool project.\\
+  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
+  - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
+  These future versions are currently (December 2009) beta versions, but they
+  are stable enough to be used by end-users already. If the according release
   versions are available, we will add the appropriate menus and menu trees.\\
@@
 
+\noindent The main menu contains service functions in the menus
+\begin{itemize}
+   \item File
+   \item Edit
+   \item View
+   \item Options
+   \item Window
+   \item Help
+\end{itemize}
+and the actual cyrpto functions in the menus
+\begin{itemize}
+   \item Crypt/Decrypt
+   \item Digital Signature/PKI
+   \item Individual Procedures
+   \item Analysis.
+\end{itemize}
+
+Below \verb#Individual Procedures# you find visualizations of single algorithms
+and of protocols. Some procedures are implemented both for a fast performance
+(mostly under the main menu \verb#Crypt/Decrypt#) and for a step-by-step visualization.
+
 Which menu items in CrypTool are active (that means not greyed), depends on
-the type of the currently active document window.
-
+the type of the currently active document window:
 The brute-force analysis\index{Attack!brute-force} for DES e.~g. is only
@@
 %\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
-\includegraphics[scale=0.25, angle=270]
+\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                 {figures/cryptool-menu-en}

### 2009-12-02 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers and $ N = pq$. Let 
-$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $ \index{Prime number!relative prime}, i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{Gcd}
+$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $
+\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime},
+i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{gcd}
 Using the Euclidean algorithm, 
@@
 expensive configuration (e.g. of around 10 million US dollars), a number with 
-$150$ decimal places could be factorized in about a year, and a $200-$digit
+$150$ decimal places could be factorized in about a year, and a $200$-digit
 number should remain impossible to factorize for a long time to come, unless
@@
 the factorization problem. 
-Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-cipher text attacks.
-\index{Attack!chosen-cipher text}
+Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-ciphertext attacks.
+\index{Attack!chosen-ciphertext}
 \begin{cryptoprocedure}
@@
 \label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
-Discrete logarithms \index{Discrete logarithm} form the basis for a large
+\index{Discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}
+Discrete logarithms form the basis for a large
 number of algorithms for public-key procedures.
-\index{Logarithm problem!discrete}
 

### 2009-12-02 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 \begin{enumerate}
-\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime} \index{Relatively prime}, if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
+\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime}
+\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime},
+if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
 \item An even stronger request for more than two numbers is :\\
@@
 Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders, because both $5$ and $6$ are 
-also relatively prime\index{Relatively prime} to the modulus $m=17$.
+also relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
+to the modulus $m=17$.
 \enlargethispage{0.5cm}
@@
 \item[] The reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ are
-the elements in $\mathbb{Z}_{26},$ which have a multiplicative inverse, that is which are relatively prime\index{Relatively prime} to $26$.
+the elements in $\mathbb{Z}_{26},$ which have a multiplicative inverse,
+that is which are relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
+to $26$.
 \item[] The reduced remainder set $R''$ contains only the elements of $R'$ that are relatively prime to 
@@
     \index{Sage}%
-    \index{Minh Van Nguyen}%
+    \index{Nguyen, Minh Van }%
     Additional material: Minh Van Nguyen, ``Number Theory and the RSA
@@
    The reason for that is, that now we only consider $n=100$, and $100$ is not
-   semi-prime\index{Prime number!semi-prime}\index{Prime number!half prime},
+   semi-prime\index{Prime number!semi-prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
    this means $100$ is not the product of only two primes.

### 2009-12-02 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
    letter, which is in the same line as the key letter of the first 
-   keyword within the second keyword.\\
-   Ciphertext is read out line by line.
-
+   keyword within the second keyword. Ciphertext is read out line by line.
    See table \ref{Cadenus-table-reference}.
@@
 
-	Ciphertext:	WKUHH SRVLWLRQV WR WKH ULJKW\\
+	Ciphertext:	WKUHH SRVLWLRQV WR WKH ULJKW
 
@@
 
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
 \item {\bf Coding} \cite{pp:Singh2001}: In the course of time, codebooks were
@@
 
-\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
    \begin{itemize}
@@
 \label{PaP_combined_ciphers}
-\index{Cascades}
+\index{Product algorithm}\index{Encryption!Product algorithm}%
+\index{Cascade cipher}\index{Encryption!Cascade cipher}%
 
@@
 sage: key = 3  # shift the plaintext by exactly 3 positions
-sage: 
 sage: C = caesarcipher.enciphering(key, P); C

### 2009-12-02 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
 Both ways to develop code is done in the examples in
-chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}'') and in
+chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}''), 
+chapter \ref{Primes_Sage_samples} (``\nameref{Primes_Sage_samples}'') and in
 chapter \ref{NumberTheory_Appendix_E} (``\nameref{NumberTheory_Appendix_E}'').
@@
         Sage program files within the CrypTool setup program.
-        After installing CrypTool you find them within the subdirectory \verb#sage#
-        within the CrypTool directory:\\
+        After installing CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} you find them
+        within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool directory:\\
         - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\

### 2009-12-02 script/en/script-en.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

@@
         Sage program files within the CrypTool setup program.
-        After installing CrypTool you find them within the subdirectory \verb#sage#
-        within the CrypTool directory:\\
+        After installing CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} you find
+        them within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool directory:\\
         - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\

### 2009-12-20 script/de/chapters/authors.tex
CT Script: Update to Sneakers (according to HW)

@@
     Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
-    \footnote{See
-          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
-       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
+    \footnote{Siehe
+      # \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
+        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}.
     }
@@
     \footnote{Sie können es lesen unter:\\
-          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
-       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
-          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
-       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
-          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
-       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
+          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
+          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
+          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
     }.\\
@@
     englische Beschriftungen, es führt scheinbar ein Eigenleben, die menschliche 
-    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem Bildschirm 
-    ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen Mathematiker 
-    Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger Ersetzungscode.\\
+    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem
+    Bildschirm ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen
+    Mathematiker Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger
+    Ersetzungscode.\\
 
@@
     erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
-    Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\
+    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
+    \footnote{
+       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "A" von RSA) als mathematischer
+       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
+       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
+       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
+       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
+       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.      
+       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles 
+       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
+    }
+    .\\
 
@@
     Jason Archer, Direktor einer Technologie-Firma, verschwindet plötzlich.
-    Seine Frau Sidney Archer versucht, den Grund seines plötzlichen Todes herauszufinden,
-    und entdeckt, wie das Finanzsystem missbraucht wird und dass die reale Macht bei denen
-    mit dem meisten Geld liegt. Hier helfen dann auch gute Passworte nicht...\\
+    Seine Frau Sidney Archer versucht, den Grund seines plötzlichen Todes
+    herauszufinden, und entdeckt, wie das Finanzsystem missbraucht wird und
+    dass die reale Macht bei denen mit dem meisten Geld liegt. Hier helfen
+    dann auch gute Passworte nicht...\\
 
@@
     {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
-    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt und etabliert,
-    die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern höchste Sicherheit garantiert.
-    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung auch der
-    Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
-    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten Weltwirtschaftskrise
-    geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird die Steuerfahnderin Anna Moore
-    auf ihn angesetzt.\\
+    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
+    und etabliert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
+    höchste Sicherheit garantiert.
+    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
+    auch der Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
+    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten
+    Weltwirtschaftskrise geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird
+    die Steuerfahnderin Anna Moore auf ihn angesetzt.\\
 

### 2009-12-20 script/en/chapters/authors.tex
CT Script: Update to Sneakers (according to HW)

@@
     \footnote{See
-          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}
-       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
+        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}.
     }
@@
     \footnote{You can read it at:\\
-          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
-       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
-          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
-       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
-          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
-       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
+          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
+          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} or\\
+          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
     }.\\
@@
     Johannes Mario Simmel, \\
-    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
-    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna.
-The main character Manual Aranda uncovers step by step the past of his murdered father.
-Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33.
-In the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''.
-It is actually a Vigen\`ere cipher with a 25 character key.\\
+    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum
+    Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
+    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna. The main character Manual
+    Aranda uncovers step by step the past of his murdered father. Important for
+    the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33. In
+    the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''. It is actually a
+    Vigen\`ere cipher with a 25 character key.\\
     A movie of the novel appeared in 1971.\\
@@
     and psychological problems of the researchers surface more and more, because of 
-    life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the space 
-    ship lies on the ground for 300 years, it has English markings and a life of 
-    its own, and materializing of the researcher's imaginations appear. On a computer 
-    screen a cipher text appears, which is completely printed in the book. The 
-    genius mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\
+    life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the
+    space ship lies on the ground for 300 years, it has English markings and a life
+    of its own, and materializing of the researcher's imaginations appear. On a
+    computer screen a cipher text appears, which is completely printed in the book.
+    The genius mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\
 
@@
     decrypt all codes from any nation. \\
-    The code is not described in any way.\\
+    In the movie the code is not described in any way%
+    \footnote{
+       Leonard Adleman (the "A" within RSA) worked as mathematical consultant
+       for ``Sneakers''. He describes the funny story about his contribution
+       at his homepage 
+       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
+       It is assumed that the cipher used everywhere is RSA.      
+       According to that within the chip a fast, unknown factorization
+       method\index{Factorization} is implemented.
+    }
+    .\\
 
@@
     Sidney Archer tries to find out about her husband's surprising death.
-    She gets a clue how the global financial system is abused and that the real control
-    belongs to those with the most money. Here even good passwords don't help ...\\
+    She gets a clue how the global financial system is abused and that the
+    real control belongs to those with the most money. Here even good passwords
+    don't help ...\\
 
@@
     {\em The Cryptographer}, Faber \& Faber, 2003. \\
-    London 2021: The company SoftMark developed and establish an electronic curreny, which
-    guarantees highest security standards by an unbreakable code.
+    London 2021: The company SoftMark developed and establish an electronic
+    curreny, which guarantees highest security standards by an unbreakable code.
     The inventor and company founder, called the cryptographer because of his
     mathematical talent, has become the richest man in the world.
-    But the code was hacked, and in a worldwide economic crisis his company goes bankrupt.
+    But the code was hacked, and in a worldwide economic crisis his company
+    goes bankrupt.
     Additionally the tax investigator Anna Moore is set on him.\\
@@
     In the year 1899 Lord Pembroke has three men and one woman in his grip.
-    So they have to follow his order to try to decipher the encrypted messages in the
-    notebook of his dead brother Mortimer and to find the missing gospel according to 
-    Judas, which could shock the whole of Christendom. The four people therefor have
-    to solve riddles at many places in the world.
+    So they have to follow his order to try to decipher the encrypted messages
+    in the notebook of his dead brother Mortimer and to find the missing gospel
+    according to Judas, which could shock the whole of Christendom. The four
+    people therefor have to solve riddles at many places in the world.
     The story explains some classic ciphers like Polybius and Freemason.\\

### 2009-12-21 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.

@@
     \footnote{Siehe
-      # \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
-        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}.
+      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
+        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
     }
@@
     Universal Pictures Film, 1992. \\
-    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss
-    Martin Bishop, den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
+    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
+    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
     SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
@@
     \footnote{
-       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "A" von RSA) als mathematischer
+       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
        Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
@@
        Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
-    }
-    .\\
+    }.\\
 
@@
 
-\vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
+% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
 \item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
@@
 \vskip +20 pt
-
 \paragraph{Anmerkung 1:}
@@
 sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
+% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
+% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
+% \setlength{\parskip}{-11pt}
+\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
 \begin{center}
-%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
-%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
     \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
 \end{center}
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
 Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
 Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
-Textstellen enthalten.
+Textstellen enthalten.\\
 
@@
 auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
-Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
+Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
+\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\begin{center}
    \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\vspace{1em}
 
@@
 uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
-zusenden würden. Herzlichen Dank.
+zusenden würden. Herzlichen Dank.\\
 
@@
 
+\vskip +20 pt
 \paragraph{Anmerkung 1:}
@@
 auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
-Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
+Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
+\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\begin{center}
    \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+\end{center}
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\vspace{1em}
 
@@
 uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
-Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.
+Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\
 

### 2009-12-21 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.

@@
     \footnote{See
-        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}.
+        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
     }
@@
        method\index{Factorization} is implemented.
-    }
-    .\\
+    }.\\
 
@@
 \vskip +20 pt
-
 \paragraph{Remark 1:}
@@
 following German web page:
+\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
 For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
@@
 You can find title pages of some of these books on the web site of
-Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
+Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:
+\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\begin{center}
    \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+\end{center}
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\vspace{1em}
 
@@
 role then we would be very glad if you could send us the exact title and
-a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.
+a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.\\
 
@@
 
+\vskip +20 pt
 \paragraph{Remark 1:}
 You can find title pages of many of these kid books on the web site of
-Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
+Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:
+\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\begin{center}
    \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
+\end{center}
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+\vspace{1em}
 
@@
 you could send us the exact book title and a short explanation
-about the book's content. Thanks a lot.
+about the book's content. Thanks a lot.\\
 

### 2010-01-06 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Für Erwachsene}
+\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}
 
@@
 
-\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 2003}
+\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
     Ralf Isau, \\
-    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
-    In diesem spannenden Roman kann der letzte Teil des Spruches nur durch
-    die vereinten Kräfte der Computergemeinschaft gelöst werden.\\
+    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
+    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
+    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
+    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
+    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
+    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
+    entziffern kann.
+    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
+    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
+    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
+    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
+    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
+    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
+    Andreas Eschbach,\\
+    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
+    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
+    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
+    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
+    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
+    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
+    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
+    95 \% der Stimmen ...\\
+    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
+    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
+    Während die kryptografischen Protokolle sicher gemacht werden können,
+    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\
+
 \end{description}
@@
 \newpage
-\subsection{Für Kinder}
+\subsection{Für Kinder und Jugendliche}
 
-Die folgende Auflistung enthält Filme und Kinderbücher. Die Kinderbücher enthalten Sammlungen von einfachen
-kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
+Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
+Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptografischen
+Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
 

### 2010-01-06 script/de/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
 In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
-überarbei"-tet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
+überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
 ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
@@
         und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
-        die Benutzung des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt,
-	weil Sage mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend
+  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und den Primzahlen
+        (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
+        das Computer-Algebra-System Sage. Sage wird mehr und mehr zum
+        Standard-Open-Source CAS. Entsprechend
 	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
@@
 % \nopagebreak
-Frankfurt, Dezember 2009
+Frankfurt, Januar 2010
 

### 2010-01-06 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
 \label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, November 2009)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)
 
@@
 Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
-gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
+gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
 $3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
@@
 
-\item Das Benfordsche Gesetz\footnote{%
+\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
         \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
         \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
-        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. }
+        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
+        }$^,$\footnote{%
+        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich unter:
+      \begin{itemize}	
+       \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung  ---  Beispiel
+            für kompetenzorientierten und kontextbezogenen Informatikunterricht\grqq, \\
+            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule, Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
+       \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende Ziffern\grqq, \\
+             März 2007,
+             \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
+      \end{itemize}
+        }
     gilt nicht für Primzahlen.
@@
     \begin{itemize}	
-       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq \\
+       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
             \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
        \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
-             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq \\
+             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq, \\
              \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+\vskip +25 pt
 \subsection{Weitere offene Fragestellungen}
@@
 
-\item \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-
 \item Goldbach conjecture verification project von Tomás Oliveira e Silva,

### 2010-01-06 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{For Grownups}
+\subsection{For Grownups and Teenagers}
 
@@
 
-\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 2003}
+\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
     Ralf Isau, \\
     {\em The Museum of the stolen memories (original title: Das Museum
-    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
+    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
     In this exciting novel the last part of the oracle can only be
     solved with the joined help of the computer community.\\
+    The book got several awards and exists in 8 different languages,
+    but not in English yet.\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
+    Andreas Eschbach, \\
+    {\em A King for Germany (original title: Ein K\"onig f\"ur Deutschland)},
+    L\"ubbe, 2009.\\
+    The novel deals with manipulations of electronic voting machines.\\
+    Vincent Merrit, a young US-American programmer, is blackmailed,
+    to write such a programme. Beside commercially oriented blackmailers
+    also Massively Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) and
+    Live Action Role Playing (LARP) have a role.
+    Because Merrit assumed that his programme will be misused, he installed a
+    trapdoor: If a party with the name VWM participates at the election,
+    it automatically gets 95 \% of the votes ...\\
+    The fictional story line is based on many verifiable and well researched
+    facts, which are referenced in footnotes.\\
+    While the cryptographic protocols itself could be made secure,
+    their implementation and their organisational management stays susceptible
+    against misuse.\\
+    Currently tehre is no English translation of the book.\\
+
 \end{description}
@@
 \newpage
-\subsection{For Kids}
+\subsection{For Kids and Teenagers}
 
-Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
-prepared in a didactic and exciting manner are in the following list
-(please send us similar English kid books, because at the moment
+The following list contains movies and ``kid books''.
+The kid books here contain collections of simpler cryptographic encryption
+methods, prepared in a didactic and exciting manner
+(please send us similar English kid books and kid movies, because at the moment
 our list contains only German kid books):

### 2010-01-06 script/en/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
         (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Newly added is the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
-        computer algebra system Sage. This was added because Sage becomes
+  \item Newly added are e.g. the section about Benford's law and primes
+        (chap. \ref{primes:Benford-Law}), and 
+        the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
+        computer algebra system Sage. Sage becomes
         more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
@@
 % [\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), December 2009
+Frankfurt (Germany), January 2010
 

### 2010-01-06 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
 \label{Label_Kapitel_2}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, November 2009)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, January 2010)
 
@@
 See page \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.
-}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
+}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
 {\em relatively prime}.
@@
 
-  \item Benford's law\footnote{%
+  \item Benford's law\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Benford%27s_law}, \\
-        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. }
+        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
+        }$^,$\footnote{%
+        Two good didactical articles in German about applications of
+        Benford's law are:
+      \begin{itemize}	
+       \item R\"udeger Baumann: "Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung  ---  Beispiel
+            f\"ur kompetenzorientierten und kontextbezogenen Informatikunterricht",\\
+            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule, No. 154/155, 2008, p. 68-72
+       \item Norbert Hungerb\"uhler: "Benfords Gesetz \"uber f\"uhrende Ziffern",\\
+             March 2007,
+             \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
+      \end{itemize}
+
+        }
     does not apply to primes.
@@
     \begin{itemize}
-       \item D. A. Goldstone: "'Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
+       \item D. A. Goldstone: "Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
             \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
-       \item K. Soundararajan: "'Small Gaps Between Prime Numbers:
+       \item K. Soundararajan: "Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim"\\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+\vskip +25 pt
 \subsection{Further open questions}
@@
 
-\item \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}
-
 \item Goldbach conjecture verification project von Tom·s Oliveira e Silva,

### 2010-01-06 script/en/script-en.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

@@
 % Hier wird \vspace{32pt} einfach ignoriert
-\author{
-Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor) \\
-and the CrypTool Development Team, 1998-2009 \\
-Frankfurt am Main, Germany\\*[1ex]
+\author{ % Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei author nur einzeilig im Gegensatz zu title?!
+        {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\
+	\vspace{5pt}  % Dies wirkt sich nicht aus ???????????
+        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2010}\\
+	\vspace{5pt}
+        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[1ex]
+	\vspace{5pt}
         \url{www.cryptool.org}
@@
 \normalsize
+
 %\parindent 0cm
-\parskip 4pt
+
+% \parskip 4pt
+% Setting the default for the vertical distance before a paragraph as distinguished variable
+\newcounter{mycounterDefaultParskip}
+\setcounter{mycounterDefaultParskip}{4}
+\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt
 

### 2010-01-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 (Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, November 2009)
+Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010)
 
@@
        Nick Hoffman, \\
+       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
        2006 \\
-       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
        \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}
@@
        Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
-       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES}, 
+       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES},\\
        in DuD 12/2002.
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       Siehe Sage publications
-       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
+       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
+       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
 
@@
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, 
+       {\em Essential Algebraic Structure within the AES},\\
        5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
@@
        S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, 
+       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique},\\
        26. September 2002, \\
@@
        Reinhard Wobst, \\
-       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, 
+       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
        in iX 12/2002, \\

### 2010-01-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 \end{itemize}
-Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).
-
+Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr groß (z.B. sind $d$ und $e$ $300$ bit,
+und $n$ $600$ bit lang).
+
+\vskip +10pt
 \begin{remark}{:}\\
@@
 
-\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
+\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
 \begin{enumerate}
-  \item $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
-  \item  $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
+  \item dass $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
+  \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
+        (Faktorisierungsproblem).%
+\footnote{%
+    Für die manchmal geäußerte Sorge, dass es nicht genug Primzahlen gäbe, besteht
+    kein Grund: Dass es immer ausreichend Primzahlen gibt, wenn man die Dimension
+    (Exponenten) des Moduls hochsetzt, wird visualisiert in
+    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+}
 \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10pt
 \hypertarget{RSAproof}{}

### 2010-01-07 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
    Friedrich L. Bauer, \\
-   {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
+   {\em Entzifferte Geheimnisse},\\
+   Springer, 1995.
 
@@
    Friedrich L. Bauer, \\
-   {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+   {\em Decrypted Secrets},\\
+   Springer 1997, 2. Auflage 2000.
 
@@
    Lester S. Hill,\\
-   ``Cryptography in an Algebraic Alphabet,''
-   \emph{The American Mathematical Monthly}, 36(6):306--312, 1929.
+   \emph{Cryptography in an Algebraic Alphabet},\\
+   The American Mathematical Monthly, 36(6): 306--312, 1929.
 
@@
    Lester S. Hill,\\
-   ``Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography,''
-   \emph{The American Mathematical Monthly}, 38(3):135--154, 1931.
+   \emph{Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography},\\
+   The American Mathematical Monthly, 38(3): 135--154, 1931.
 
@@
 	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
-	version 1.2, 1999.\\
+	Version 1.2, 1999.\\
 	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}
@@
 	Simon Singh, \\
-	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschlüsselung von der 
+	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
         Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
@@
 
-\end{thebibliography}
+\end{thebibliography}  % German
 

### 2010-01-07 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 \newpage
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
+% \hypertarget{Kapitel_2}{}
 \chapter{Primzahlen}
-\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
+\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
 (Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)
@@
    Primzahlwerte\footnote{%
-   In \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} finden Sie den
+   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''
+   finden Sie den
    Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}.
@@
    $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
-   Funktion sind über 50\% prim (vgl. \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Anhang A zu diesem
-   Kapitel}).}.
+   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples}
+   ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.
 
@@
 
-Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
+Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen%
+\footnote{%
+    Einige Visualisierungen (Plots) zur Menge von Primzahlen in verschiedenen
+    Zahlendimensionen finden Sie in
+    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+} weist viele
 Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
@@
 \paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
-In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_2} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
+In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
 Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
@@
 \newpage
-\hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
+\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
+\section{Anhang: Grafische Veranschaulichung zur Anzahl von Primzahlen in hohen Bereichen}
+\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
+\index{Sage}
+
+\noindent xxxxxxxxxxx
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% \newpage
+\subsection{xxxxxxxxxx}
+
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
 \section{Anhang: Beispiele mit Sage}
@@
 % \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
-\label{Primes_Sage_samples}
+\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
 \index{Sage!Programmbeispiele}
@@
 \noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
-Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_2}\grqq).
+Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_Primes}\grqq).
 
@@
 \subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
+\index{Sage}
 

### 2010-01-07 script/de/script-de.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 
-\author{
-(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber) \\
-und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2009 \\
-Frankfurt am Main\\*[1ex]
+\author{ %
+	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)} \\
+	\vspace{5pt}
+	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2010} \\
+	\vspace{5pt}
+	{\LARGE Frankfurt am Main} \\*[1ex]
+	\vspace{5pt}
 	\url{www.cryptool.org}
@@
 
-    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
+    Copyright \copyright{} 1998--2010 Bernhard Esslinger and the
     CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,

### 2010-01-07 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
     against misuse.\\
-    Currently tehre is no English translation of the book.\\
+    Currently there is no English translation of the book.\\
 

### 2010-01-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 (Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
-June 2005, July 2007, November 2009)
+June 2005, July 2007, January 2010)
 
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       See Sage publications
-       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
+       See Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
+       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
 
@@
        {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-       Aegean Park Press 1996;
+       Aegean Park Press 1996;\\
        or in 12 lessons online at \\

### 2010-01-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 
+\vskip +10pt
 \begin{remark}{:}\\
@@
   \item It is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$
+        (factorization problem).%
+\footnote{%
+    There is no reason for the concern sometimes mentioned that there are
+    not enough primes: Raising the dimension (exponent) of the modul always
+    offers enough primes to consider -- this is visualized in
+    chapter~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+}
 \index{Factorization!factorization problem}.

### 2010-01-07 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
    second line.}
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Rail Fence cipher}:
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Rail Fence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
@@
    once it is a simple (and no double) permutation.}
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Scytale}%
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Scytale}%
    : 
@@
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.} 
-   \cite{pp:Singh2001}:
+   \cite{pp:Singh1999}:
    The substitution occurs by a given assignment of single letters.
@@
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Replace the first letter of the 
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Atbash}: Replace the first letter of the 
    alphabet by the last letter of the alphabet, the second one by the last 
@@
      \textbackslash{} Caesar}. } 
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}%
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Caesar}%
    : Plaintext alphabet and ciphertext alphabet are shifted against each 
@@
 
-\item {\bf Substitution with symbols} \cite{pp:Singh2001}, for instance the 
+\item {\bf Substitution with symbols} \cite{pp:Singh1999}, for instance the 
    so-called ``freemason cipher'': Each letter is replaced with a symbol.
 
-\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{pp:Singh2001}.
+\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{pp:Singh1999}.
 
@@
 
-\item {\bf Coding} \cite{pp:Singh2001}: In the course of time, codebooks were
+\item {\bf Coding} \cite{pp:Singh1999}: In the course of time, codebooks were
    used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
@@
 
-\item {\bf Nomenclature} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenclature}: 
+\item {\bf Nomenclature} \cite{pp:Singh1999}\index{Nomenclature}: 
    A nomenclature is an encryption 
@@
    {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
-   \cite{pp:Singh2001}: Each language has a typical frequency distribution of
+   \cite{pp:Singh1999}: Each language has a typical frequency distribution of
    letters. To conceal this distribution, each plaintext letter is assigned
@@
 
-\item {\bf Beale cipher} \cite{pp:Singh2001}\index{Beale cipher}: 
+\item {\bf Beale cipher} \cite{pp:Singh1999}\index{Beale cipher}: 
    The Beale cipher is a book cipher
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{pp:Singh2001}: This cipher was used by 
+\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{pp:Singh1999}: This cipher was used by 
    Louis XIV. and was not solved until the end of the nineteenth century. 
@@
    {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}:
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Playfair}:
    A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the
@@
    {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
    Each plaintext character is encrypted
@@
    ADFGVX}.}
-   \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
+   \cite{pp:Singh1999}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{pp:Singh2001}: For centuries, this 
+\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{pp:Singh1999}: For centuries, this 
    simple encryption method has been put into practice for different reasons (actually steganography).
@@
     Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
+    {\em Entzifferte Geheimnisse},\\
+    Springer, 1995.
 
@@
     Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
+    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997,\\
+    2nd edition 2000.
 
@@
     {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996;
+    Aegean Park Press 1996;\\
     or in 12 lessons online at \\
@@
         der Verschl\"usselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
+        W3L Verlag Bochum, 1st edition 2004.
 
@@
         {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
+        W3L Verlag Bochum, 2nd edition 2007.\\
 	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner
@@
 
-\bibitem[Singh2001]{pp:Singh2001} \index{Singh 2001}
+\bibitem[Singh1999]{pp:Singh1999} \index{Singh 1999}
 	Simon Singh, \\
-	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
-        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
-	dtv, 2001.
+	{\em The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography}, \\
+	Anchor, 1999.
 
@@
 
-\end{thebibliography}
+\end{thebibliography}  % English
 

### 2010-01-07 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.

@@
 \newpage
-\hypertarget{Kapitel_2}{}
+% \hypertarget{Kapitel_2}{}
 \chapter{Prime Numbers}
-\label{Label_Kapitel_2}
+\label{Label_Kapitel_Primes}
 (Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, January 2010)
@@
    This function\footnote{%
-   See \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Appendix A of this chapter} for the source code
+   See chapter~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''
+   for the source code
    to compute the table using Sage\index{Sage}.}  %Pari-GP.\index{Pari-GP}}
@@
    Among the first 1000 sequence elements more than 50\% are prime
-   (See \hyperlink{Primes_Appendix_A}{Appendix A of this chapter}).}.
+   (See chapter~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''.).}.
 
@@
 
-The \textbf{distribution} of primes displays several irregularities for which
+The \textbf{distribution} of primes%
+\footnote{%
+    Some visualizations (plots) of the quantity of primes in different
+    number dimensions can be found in
+    chapter~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+} displays several irregularities for which
 no ``system'' has yet been found: On the one hand, many occur closely together,
@@
 \mbox{}\\
-This chapter \ref{Label_Kapitel_2} didn't consider other number theory topics
+This chapter \ref{Label_Kapitel_Primes} didn't consider other number theory topics
 such as divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular
@@
 \newpage
-\hypertarget{Primes_Appendix_A}{}
+\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
+\section{Appendix: Plotting the number of primes in higher ranges}
+\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+\index{Sage!Code examples}
+\index{Sage}
+
+\noindent xxxxxxxxx.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\subsection{xxxxxxxxxxxx}
+
+xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
 \section{Appendix: Examples using Sage}
@@
 % \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
-\label{Primes_Sage_samples}
+\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
 \index{Sage!Code examples}
@@
 \noindent Below is Sage source code related to contents of the
-chapter~\ref{Label_Kapitel_2} (``\nameref{Label_Kapitel_2}'').
+chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes} (``\nameref{Label_Kapitel_Primes}'').
 

### 2010-01-12 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Finished to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references.

@@
 
+Eine Visualisierung der Anzahl von Primzahlen in höheren Intervallen von Zehnerpotenzen
+finden sich in Kapitel \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+auf Seite \pageref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 \hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
-\section{Anhang: Grafische Veranschaulichung zur Anzahl von Primzahlen in hohen Bereichen}
+\section{Anhang: Visualisierung der Menge der Primzahlen in hohen Bereichen}
 \label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
@@
 \index{Sage}
-
-\noindent xxxxxxxxxxx
+\vskip +15pt
 
 % ---------------------------------------------------------------------------
-% \newpage
-\subsection{xxxxxxxxxx}
-
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+\subsection*{Zur Verteilung von Primzahlen}
+Zwischen $1$ und $10$ gibt es $4$ Primzahlen. Zwischen $10^3$ und $10^4$ sind
+es schon $1.061$. Im Intervall $[10^9,10^{10}]$ liegen
+$404.204.977\approx 4\cdot 10^{8}$ Primzahlen und in dem Intervall von
+$10^{19}$ bis $10^{20}$ sind es schon $1.986.761.935.284.574.233\approx 1,9\cdot 10^{18}$
+Primzahlen\footnote{\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlsatz}}.
+
+Warum unterscheidet sich die Anzahl der Primzahlen, die in den verschiedenen
+Intervallen liegen so stark, obwohl sich die Intervallgrenzen jeweils nur um
+den Wert 1 im Exponenten der $10$-er Potenz unterscheiden?
+
+\subsubsection*{Primzahlsatz}
+Die Anzahl der Primzahlen bis zu einer gegebenen Zahl $x$ kann durch eine Formel, den sogenannten Primzahlsatz, näherungsweise bestimmt werden.
+$\pi(x)$ bezeichne die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$.
+Dann lautet die Formel
+\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
+Es ist zu beachten, dass diese Formel die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich $x$ nur
+ungefähr angibt. Sie wird jedoch genauer je größer $x$ wird.
+Im folgenden wollen wir den Primzahlsatz nutzen, um uns die Verteilung der Primzahlen anzusehen.
+
+Um zu verstehen, warum die Anzahl der Primzahlen so schnell wächst, obwohl sich die
+Intervallgrenzen jeweils nur um einen Exponentenwert von 1  unterscheiden, werfen wir einen
+Blick auf beide Komponenten der Formel: (1) $x$ und (2) $\ln{x}$.
+
+\subsubsection*{Die Funktionen $x$ und $10^x$}
+Die Funktion $x$ ist eine Gerade. Sie ist in Abbildung \ref{x} auf Seite \pageref{x} zu sehen.\\
+Als nächstes tragen wir die Funktion der Intervallgrenzen in einem Graphen ab, der in
+Abbildung \ref{10hochx} auf Seite \pageref{10hochx} zu finden ist. Um einen Eindruck zu
+bekommen, wie die Funktionen aussehen, wurde der Definitionsbereich von $0$ bis $10^{10}$
+bzw. entprechend von $0$ bis $10$ gewählt.
+Es ist zu sehen, dass mit steigendem Exponenten $x$ die Zahlen immer größer werden.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\subfloat[$x$]{\label{x}\includegraphics[height=4cm]{figures/x.png}}
+	\hfill
+	\subfloat[$10^x$]{\label{10hochx}\includegraphics[height=4cm]{figures/10hochx.png}}
+	\caption{Graph der Funktionen $x$ und $10^x$}
+	\label{xund10hochx}
+        \vskip +25pt 
+\end{figure} 
+% \\ nach end{figure} führt zu  LaTeX Error: There's no line here to end.
+% \vskip +30pt  nach end{figure} stellt den Space an den falschen Ort, da die Grafik eigenständig gesetzt wird.
+% \clearpage
+
+\subsubsection*{Die Funktion $\ln{x}$}
+Im Vergleich dazu betrachten wir die Funktion $\ln{x}$. 
+Auf dem linken Bild von Abbildung \ref{lnxbis} auf Seite \pageref{lnxbis} wurde der
+Definitionsbereich von $1$ bis $100$ gewählt. Das rechte Bild zeigt die Werte der
+Funktion bis $10^{10}$.\\
+Es ist gut zu erkennen, dass die Werte der Funktion $\ln{x}$ im Vergleich zu $x$
+langsam wachsen. Dies verdeutlicht auch der Graph beider Funktionen in Abbildung
+\ref{xundlnxundxdurchlnx} auf Seite \pageref{xundlnxundxdurchlnx}. Zudem wurde
+in diesen Graphen auch die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$ eingezeichnet.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis100.png}}
+	\hfill
+	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis10hoch10.png}}
+	\caption{Graph der Funktion $\ln{x}$ bis $100$ und bis $10^{10}$}
+	\label{lnxbis}
+        \vskip +25pt 
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/xundlnxundxdurchlnx.png}
+	\caption{Die Funktionen $x$ (blau), $\ln{x}$ (rot)
+                 und $\frac{x}{\ln{x}}$ (grün)}
+	\label{xundlnxundxdurchlnx}
+        \vskip +15pt 
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{Die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$}
+Die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$ setzt sich also zusammen aus der Funktion $x$ im Zähler und der im Verhältnis dazu sehr langsam wachsenden Funktion $\ln{x}$ im Nenner.
+Die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich einer Zahl $x$ ist zwar verhältnismäßig klein im Vergleich zu $x$ selbst.
+Dennoch ist $\frac{x}{\ln{x}}$ eine wachsende Funktion.
+Dies wird auch deutlich in Abbildung \ref{xundlnxundxdurchlnx} auf Seite \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.
+
+\subsubsection*{Die Anzahl der Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
+Um zu sehen, wie sich die Anzahl der Primzahl in den Intervallen $[10^{x-1},10^{x}]$ verhalten, werfen wir einen Blick auf Abbildung \ref{deltazehnxdurchlnxbis} auf Seite \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}.
+Hier ist $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ im Vergleich zu $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$ abgebildet.
+Zum einen für Werte des Exponenten $x$ von $1$ bis $5$ zum anderen für $x$ von $1$ bis $10$.\\
+Die blauen Balken geben an, wieviele Primzahlen es ingesamt bis $10^x$ gibt. Die roten Balken
+zeigen, wieviele Primzahlen jeweils im Intervall $[10^{x-1},10^x]$ liegen. Dies verdeutlicht,
+dass die Anzahl der Primzahlen in Intervallen mit höheren Exponenten immer noch stark steigt.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis5}
+                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis5.png}}
+	\hfill
+	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis10}
+                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis10.png}}
+	\caption{Anzahl der Primzahlen im Intervall $0$ bis $10^x$ (blau) und im Interall
+                 $[10^{x-1},10^x]$ (rot) (für verschiedene Exponenten $x$).}
+	\label{deltazehnxdurchlnxbis}
+\end{figure}
+
+Eine Tabelle mit den Anzahlen von Primzahlen in einigen ausgewählten Intervallen finden Sie
+in Kapitel \ref{s:primhfk} auf Seite \pageref{s:primhfk}.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+
+# Definition der Funktion f(x)=x und Plots für die Definitionsbereiche 0 bis 10^10 und 0 bis 100
+sage: def f(x):return x
+....:
+sage: F=plot(f,(0,10^10))
+sage: F.plot()
+
+sage: F2=plot(f,(1,100))
+sage: F2.plot()
+
+# Definition der Funktion g(x)=10^x und Plot für den Definitionsbereich 0 bis 10
+sage: def g(x): return 10^x
+....:
+sage: G=plot(g,(0,10))
+sage: G.plot()
+
+# Definition der Funktion h(x)=log(x) und Plots für die Definitionsbereiche 1 bis 100 und 1 bis 10^10
+sage: def h(x): return log(x)
+....:
+sage: H=plot(h,(1,100),color="red")
+sage: H.plot()
+
+sage: H2=plot(h,(1,10^10),color="red")
+sage: H2.plot()
+
+# Definition der Funktion k(x)=x/log(x) und Plot für den Definitionsbereich 2 bis 100
+sage: def k(x): return x/log(x)
+....:
+sage: K=plot(k,(2,100),color="green")
+sage: K.plot()
+
+# Plot der Funktionen f, k und h für den Definitionsbereich von 1 bzw. 2 bis 100
+sage: F2+K+H
+
+# Generieren der Daten für die Balkencharts ..........................
+# Bestimmen der Anzahl der Primzahlen im Intervall [1,10]
+sage: pari(10).primepi()-pari(1).primepi()
+4
+
+# Bestimmen der Anzahl der Primzahlen im Intervall [10^3,10^4]
+sage: pari(10**4).primepi()-pari(10**3).primepi()
+1061
+
+# Bestimmen der Anzahl der Primzahlen im Intervall [10^8,10^9]
+sage: pari(10**9).primepi()-pari(10**8).primepi()
+45086079
+
+# (ab 10^10: OverflowError: long int too large to convert)
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Erzeugen der Graphen zu den drei Funktionen x, log(x) und x/log(x)}
+\end{sagecode}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \newpage
@@
 % \newpage
+\subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit Sage}
+\index{Sage}
+
+In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
+einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann%
+\footnote{Siehe die Sage-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
+          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+
+# Primzahlen (allgemeine Befehle)
+# Die Menge der Primzahlen
+sage: P=Primes(); P
+Set of all prime numbers: 2, 3, 5, 7, ...
+
+# Gibt die nächste Primzahl aus
+sage: next_prime(5)
+7
+
+# Gibt die Anzahl der Primzahlen <=x aus
+sage: pari(10).primepi()
+4
+
+# Gibt die ersten x Primzahlen aus
+sage: primes_first_n(5)
+[2, 3, 5, 7, 11]
+
+# Gibt die Primzahlen in einem Interval aus
+sage: list(primes(1,10))
+[2, 3, 5, 7]
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Einige einfache Funktionen zu Primzahlen}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}

### 2010-01-12 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Finished to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references.

@@
 
+A visualization of the number of primes in higher intervals of powers of $10$
+can be found in chapter \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+at page \pageref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 \hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
-\section{Appendix: Plotting the number of primes in higher ranges}
+\section[Appendix: Visualization of the quantity of primes in higher ranges]
+        {\sloppy Appendix: Visualization of the quantity of primes in higher ranges}
+        % Wie in Fussnote eckige Klammer davor: Was in Klammern kommt in Contents
+        % links, so dass dort keine Schmierzeichen mehr! 
 \label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
@@
 \index{Sage}
-
-\noindent xxxxxxxxx.
+\vskip +15pt
 
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\subsection{xxxxxxxxxxxx}
-
-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+\subsection*{The distribution of primes}
+Between $1$ and $10$ there are $4$ primes. Between $10^3$ and $10^4$ there are
+already $1,061$ primes. In the interval $[10^9,10^{10}]$ lie
+$404,204,977\approx 4\cdot 10^{8}$ primes and in the interval from
+$10^{19}$ to $10^{20}$ there are $1,986,761,935,284,574,233\approx 1,9\cdot 10^{18}$
+primes\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Prime\_number\_theorem}}.
+
+Why is the difference between the number of primes in the different intervals
+so big, although the boundaries of the intervals differ only by value 1 of the
+exponent of the power of $10$?
+
+\subsubsection*{The prime number theorem}
+The number of primes up to a given number $x$ can approximately be determined by a formula, the so called prime number theorem.
+$\pi(x)$ denotes the number of primes which are smaller or equal to $x$.
+Then the formula is
+\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
+Note, that this formula only gives an approximation of the number of primes smaller or equal to $x$. It's getting more exact as the number $x$ increases.\\
+In the following we are using the prime number theorem to examine the distribution of primes.
+
+To understand, why the number of primes is growing so rapidly, although the boundaries of the intervals only differ by the exponent $1$, let's have a closer look to both components of the formula:\\
+(1) $x$ and (2) $\ln{x}$.
+
+\subsubsection*{The functions $x$ and $10^x$}
+The function $x$ is a straight line. It is shown in figure \ref{x} on page \pageref{x}.\\
+In the next step the function of the boundaries of the intervals are drawn in figure \ref{10hochx} on page \pageref{10hochx}.
+To get an idea of how the functions look like, the domain of definition was chosen to be from $0$ to $10^{10}$ and from $0$ to $10$, respectively.
+You can see, that with increasing exponent $x$ the numbers grow stronger.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\subfloat[$x$]{\label{x}\includegraphics[height=4cm]{figures/x.png}}
+	\hfill
+	\subfloat[$10^x$]{\label{10hochx}\includegraphics[height=4cm]{figures/10hochx.png}}
+	\caption{Graph of the functions $x$ and $10^x$}
+	\label{xund10hochx}
+        \vskip +25pt 
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{The function $\ln{x}$}
+In comparison to that we consider the function $\ln{x}$.
+The left picture of figure \ref{lnxbis} on page \pageref{lnxbis} shows the graph with the domain of definition from $1$ to $100$.
+On the right picture the domain of definition was chosen between $1$ and $10^{10}$.\\
+One can see that the values of the function $\ln{x}$ grow slowly compared to the growth of the function $x$.
+This is visualizd by the graph of both functions in one picture shown in figure \ref{xundlnxundxdurchlnx} on page \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.
+In addition to that the graph of the function $\frac{x}{\ln{x}}$ was drawn in the same figure.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis100.png}}
+	\hfill
+	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis10hoch10.png}}
+	\caption{Graph of the function $\ln{x}$ till $100$ and till $10^{10}$}
+	\label{lnxbis}
+        \vskip +25pt 
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/xundlnxundxdurchlnx.png}
+	\caption{The functions $x$ (blue), $\ln{x}$ (red)
+                 and $\frac{x}{\ln{x}}$ (green)}
+	\label{xundlnxundxdurchlnx}
+        \vskip +25pt 
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{The function $\frac{x}{\ln{x}}$}
+The function $\frac{x}{\ln{x}}$ consists of the function $x$ as the numerator and the function $\ln{x}$ in the denominator, which, in comparison to $x$, increases very slowly.
+Compared to the number $x$ itself, the number of primes less or equal to $x$ is small.But still, $\frac{x}{\ln{x}}$ is an increasing function as you can see in figure \ref{xundlnxundxdurchlnx} on page \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.
+
+\subsubsection*{The number of primes in the different intervals}
+To see how the number of primes in different intervals $[10^{x-1},10^{x}]$ behave, let's have a look on figure \ref{deltazehnxdurchlnxbis} on page \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}.
+Here $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ and $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$ are visualized.
+The left chart shows the values for the exponent $x$ from $1$ to $5$ and the other one shows the values for $x$ from $1$ to $10$.\\
+The blue bars represent the overall number of primes up to $10^x$.
+The red bars show how many primes lie in the interval $[10^{x-1},10^x]$, respectively.
+This makes clear, that the number of primes in intervals of higher exponents grows quite fast.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis5}
+                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis5.png}}
+	\hfill
+	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis10}
+                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis10.png}}
+	\caption{Numbers of primes in the interval $0$ to $10^x$ (blue) and in the intervall
+                 $[10^{x-1},10^x]$ (red) for different exponents $x$.}
+	\label{deltazehnxdurchlnxbis}
+\end{figure}
+
+A table containing the number of primes in some dedicated intervals can be found in
+chapter \ref{s:primhfk} at page \pageref{s:primhfk}.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+
+# Definition of function f(x)=x and plots for the domains from 0 to 10^10 and 0 to 100
+sage: def f(x):return x
+....:
+sage: F=plot(f,(0,10^10))
+sage: F.plot()
+
+sage: F2=plot(f,(1,100))
+sage: F2.plot()
+
+# Definition of function g(x)=10^x and plots for the domain from 0 to 10
+sage: def g(x): return 10^x
+....:
+sage: G=plot(g,(0,10))
+sage: G.plot()
+
+# Definition of function h(x)=log(x) and plots for the domains from 1 to 100 and 1 to 10^10
+sage: def h(x): return log(x)
+....:
+sage: H=plot(h,(1,100),color="red")
+sage: H.plot()
+
+sage: H2=plot(h,(1,10^10),color="red")
+sage: H2.plot()
+
+# Definition of function k(x)=x/log(x) and plots for the domain from 2 to 100
+sage: def k(x): return x/log(x)
+....:
+sage: K=plot(k,(2,100),color="green")
+sage: K.plot()
+
+# Plots of the functions f, k and h for the domain of definition up to 100
+sage: F2+K+H
+
+# Generation of the data for the bar charts ..........................
+# Determination of the number of primes in the interval [1,10]
+sage: pari(10).primepi()-pari(1).primepi()
+4
+
+# Determination of the number of primes in the interval [10^3,10^4]
+sage: pari(10**4).primepi()-pari(10**3).primepi()
+1061
+
+# Determination of the number of primes in the interval [10^8,10^9]
+sage: pari(10**9).primepi()-pari(10**8).primepi()
+45086079
+
+# (for 10^10: OverflowError: long int too large to convert)
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Generation of the graphs of the three functions x, log(x) and x/log(x)}
+\end{sagecode}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
+% \newpage
+\subsection{Some basic functions about primes using Sage}
+\index{Sage}
+
+This part of the appendix contains Sage code, to perform some simple
+computations about primes%
+\footnote{See the Sage documentation about Elementary number theory
+          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+
+# primes (general commands)
+# The set of prime numbers
+sage: P=Primes(); P
+Set of all prime numbers: 2, 3, 5, 7, ...
+
+# Returns the next prime number
+sage: next_prime(5)
+7
+
+# Returns how many primes <=x are there
+sage: pari(10).primepi()
+4
+
+# Returns the first x primes
+sage: primes_first_n(5)
+[2, 3, 5, 7, 11]
+
+# Returns the primes in an interval
+sage: list(primes(1,10))
+[2, 3, 5, 7]
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Some basic functions about primes}
+\end{sagecode}
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \subsection{Check primality of integers generated by quadratic functions}

### 2010-01-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010) \\
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \hypertarget{SecurityRSA}{}
@@
     \footnotetext{%
-    Große Teile der Kapitel~\ref{complexity} und~\ref{chptSecurityParam}
+    Große Teile des Kapitels~\ref{SecurityRSA}
     sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
@@
 %\vskip +40pt
-\pagebreak
+% \pagebreak
 \subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
@@
       \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977
-      veröffentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 Bit)
-      faktorisiert.
-
-%     \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
+      veröffentlichte 129-stellige RSA-Modul (428 bit) faktorisiert.\\
       Siehe:
@@
       Dezimalstellen effizienter ist als QS, nach knapp 5 Monaten ein 
-      155-stelliger Modul (512 Bit) faktorisiert.
-\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
-
-%      \noindent  - ist das noetig - im Englischen auch nicht ? 2003-03-02
+      155-stelliger Modul (512 bit) faktorisiert.
+      \index{General Number Field Sieve (GNFS)}\\
       Siehe: 
@@
 
+\item Ende 2009, also rund 10 Jahre später, wurde von Kleinjung etc. 
+      nach rund 2 1/2 Jahren ein 232-stelliger Modul (768 bit) faktorisiert.\\
+      Siehe: 
+      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+        \item[] T. Kleinjung, et. al.:  
+                {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus} 
+                \cite{nt:Kleinjung2010}.
+      \end{list}
+      \vskip +12 pt
 \end{itemize}
 
-Damit wurde klar, dass eine Modullänge von $512$ Bit keinen Schutz mehr
-vor Angreifern darstellt.
-
-Und auch nach 1999 gab es weitere Fortschritte bei der Faktorisierung 
-(siehe RSA-200 in Kapitel~\ref{RSA-200}).
+Damit ist auch praktisch klar geworden, dass eine Modullänge von $768$ bit
+keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.
+
+Details zu den Fortschritten bei der Faktorisierung  seit 1999: 
+siehe Kapitel~\ref{RSA-200}.
 
@@
 Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Größen und die
-Größenverhältnisse der Parameter e, d und N an.
+Größenverhältnisse der Parameter e, d und n an.
 
@@
    \item Angriffe auf sehr kleine öffentliche Schlüssel e (z.B. $e = 3$). 
-   \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < N ^ {0,5}$).
-   \item Faktorisierung des Moduls N, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
+   \item Angriffe auf relativ kurze geheime Exponenten d (z.B. $d < n ^ {0,5}$).
+   \item Faktorisierung des Moduls n, wenn einer der Faktoren p oder q {\em teilweise} bekannt ist.
    \item Angriffe, die voraussetzen, dass ein {\em Teil} des geheimen Schlüssels d bekannt ist.
@@
 
-Eine gute Übersicht über den aktuellen Stand der Veröffentlichungen zu 
-diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit {\em Analyse der Sicherheit
-des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere 
-Implementierungen und ökonomische Konsequenzen} von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
+Eine gute Übersicht zu diesen Angriffen findet sich in der Diplomarbeit
+{\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. Mögliche Angriffe, deren
+Einfluss auf sichere Implementierungen und ökonomische Konsequenzen}
+von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
 
@@
 
-In den letzten 20 Jahren wurden also erhebliche Fortschritte gemacht. 
+Seit 1980 wurden erhebliche Fortschritte gemacht. 
 Abschätzungen über die zukünftige Entwicklung der Sicherheit 
@@
 Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
-anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel~\ref{RSA-200})
+anhand der neuesten Faktorisierungsrekorde von RSA-200 und RSA-768 (siehe Kapitel~\ref{RSA-200})
 zu bestätigen: Seine Schätzung für das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitlänge
 von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
-Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
+Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}).
+
+Hält die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der Länge
+1024 bit im Jahre 2020 zu erwarten.
 
@@
 \frame{
-%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
-\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+% \includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]
+% {figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]
+                {figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.png}
 % Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
@@
 }
-\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
-mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
+\caption{Vergleich der publizierten Faktorisierungserfolge (blau) mit der
+prognostizierten Entwicklung (rot; Quelle Fox 2001)}
 \label{secorvo-factorisation-forecast}
@@
 \end{figure}
-
-Hält die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der Länge
-1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.
 
@@
 % footnote{%
-% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
-     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
+% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}.
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge}
+
 \end{itemize}
 
-Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2005) mit der GNFS-Methode (General Number
+Der aktuelle Rekord (Stand Jan. 2010) mit der GNFS-Methode (General Number
 Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
-einer allgemeinen $200$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
+einer allgemeinen $232$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
 
@@
 2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}\index{Primzahl!semiprime}.
-Sie wurden von der Firma
-RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
-Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
-gesucht.\\
+Sie wurden von der Firma RSA Security generiert und veröffentlicht: Im
+Wettbewerb "`RSA Factoring Challenge"' wurden die Primfaktoren dieser Zahlen gesucht.\\
 Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
@@
 Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs wurden Geldpreise für die
-erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
-etc. in 64-er Schritten --- Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie
-vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).\\
+erfolgreiche Faktorisierung von RSA-576 bis RSA-2048 ausgelobt (RSA-576, RSA-640
+etc. in 64-er Schritten --- Die Zahl RSA-617 bildet eine Ausnahme, da sie
+vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).
 Leider beendete RSA Inc. die Challenge vorzeitig und zog die Preise zurück.
@@
 \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
-
+Diese sind Faktoren großer Mersennezahlen, die eine ganz spezielle
+Struktur haben. Dies macht es um Größenordnungen einfacher, sie zu
+faktorisieren, als Moduli gleicher Längen, die man für RSA erstellt.
                                } 
@@
 \hline
+	&&&& \\
+	RSA-768 & 	232 & 768 & Dezember, 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
+	.........\\
 	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
 	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
 	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Jan. 2010)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{factorizationrecords}
@@
 
-Die nächst größere Challenge ist RSA-704.
 Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
@@
 
-Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
+\noindent Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
 Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
@@
 \vskip +20pt
+\hypertarget{RSA-768-chap3}{}
+\paragraph{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
+\nopagebreak
+
+Am 12. Dezember 2009 meldete die Forschergruppe um Prof. Thorsten
+Kleinjung\footnote{%
+   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{nt:Kleinjung2010}
+          }, dass sie
+eine $232$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten 
+(diese haben jeweils 116 Dezimalstellen).
+Sie benutzten dazu die GNFS-Methode (General Number Field Sieve)
+\index{General Number Field Sieve (GNFS)} in einer Art, dass vor dem
+Matrix-Schritt auf mehreren hundert Rechnern "`Oversieving"' betrieben wurde.
+
+Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-768"' lautet (die folgenden drei Zeilen 
+sind eine einzige Zahl):
+$$
+\begin{array}{c}
+123018668453011775513049495838496272077285356959533479219732245215172640050726\\
+365751874520219978646938995647494277406384592519255732630345373154826850791702\\
+6122142913461670429214311602221240479274737794080665351419597459856902143413
+\end{array}
+$$
+Die Faktorisierung von RSA-768 ergab die beiden Primfaktoren (je 384 bit):
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 3347807169895689878604416984821269081770479498371376856891\\
+    2431388982883793878002287614711652531743087737814467999489
+\end{array}
+$$
+und
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 3674604366679959042824463379962795263227915816434308764267\\
+    6032283815739666511279233373417143396810270092798736308917
+\end{array}
+$$
+
+Die Berechnungen dauerten 2 1/2 Jahre\footnote{%
+Dies war ein "`academic effort"' -- Organisationen mit besserer Ressourcen-Ausstattung
+könnten es deutlich schneller durchführen.}.
+\vspace{24pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
 \paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
@@
 Länge in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
-$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}200{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[43.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
-$$ 663 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 30.402.457 ~~~~~$$
+$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
+$$ 768 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43.112.609 ~~~~~$$
 
@@
     Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
-       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}
+       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.
 
@@
     \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
-    \url{http://cr.yp.to/djb.html}
+    \url{http://cr.yp.to/djb.html}.
 
@@
     In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
-    \url{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
+    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.
 
@@
     Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
-    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .
 
@@
 
+\bibitem[Kleinjung2010]{nt:Kleinjung2010} \index{Kleinjung 2010}
+    Thorsten Kleinjung et al.\\
+    {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus},\\
+    \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf}.
+
 \bibitem[Knuth1998]{nt:Knuth1998} \index{Knuth 1998}
@@
      Journal of Cryptology: the journal of the International 
-     Association for Cryptologic Research \\
-     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+     Association for Cryptologic Research, \\
+     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
 
@@
     {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
+    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.
 
@@
     Januar 2003, \\
-    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
+    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}.
 
@@
     {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
-    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
+    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20, \\
+    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}.
 

### 2010-01-14 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.

@@
 Um zu verstehen, warum die Anzahl der Primzahlen so schnell wächst, obwohl sich die
-Intervallgrenzen jeweils nur um einen Exponentenwert von 1  unterscheiden, werfen wir einen
-Blick auf beide Komponenten der Formel: (1) $x$ und (2) $\ln{x}$.
+Intervallgrenzen jeweils nur um einen Exponentenwert von 1  unterscheiden, werfen wir
+einen Blick auf beide Komponenten der rechten Seite der Formel: $x$ und $\ln{x}$.
 

### 2010-01-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.

@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010) \\
 
@@
 {Considerations regarding the security of the RSA algorithm\footnotemark}
-    \footnotetext{Major
-    parts of chapters~\ref{complexity} and \ref{chptSecurityParam} follow
+    \footnotetext{%
+    Major parts of chapter~\ref{SecurityRSA} follow
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
@@
 \nopagebreak
-The complexity is basically determined by the length $l$ of the module $n$.
+The complexity is basically determined by the length $l$ of the modulus $n$.
 Higher values for this major parameter are oriented at the possibilities of the
@@
 \begin{itemize}
-\item In 1994 a 129-digit RSA module (428 bit), published in 1977, was factorized
+\item In 1994 a 129-digit RSA modulus (428 bit), published in 1977, was factorized
       by a distributed implementation of the Quadratic Sieve algorithm (QS),
       developed 1982 by Pomerance. This effort took 8 months.
-
+      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)}\\
       Please refer to:
@@
 
-\item In 1999 a 155-digit module (512 bit) was factored with an implementation
-      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS) 
-      \index{General Number Field Sieve (GNFS)}, developed by Buhler, 
-      Lenstra and Pomerance.
+\item In 1999 a 155-digit modulus (512 bit) was factored with an implementation
+      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), 
+      developed by Buhler, Lenstra and Pomerance.
       The GNFS is more efficient than QS if $n$ is longer
       than about 116 decimal digits. This effort took 5 months.
-
+      \index{General Number Field Sieve (GNFS)}\\
       Please refer to:
@@
       \vskip +12pt
+
+\item Ten years later, end of 2009, a 232-digit modulus (768 bit) was
+      factored by Kleinjung etc. after 2 1/2 years.\\
+       Please refer to:
+      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
+        \item[] T. Kleinjung, et. al.:  
+                {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus} 
+                \cite{nt:Kleinjung2010}.
+      \end{list}
+      \vskip +12pt
 \end{itemize}
 
-This made evident that a module length of 512 bit no longer prevents from
-attackers.
-
-And also past 1999 further factorization progress was made up to now 
-(see RSA-200 in chapter~\ref{RSA-200}).
+This made practically evident that a module length of $768$ bit no longer
+prevents from attackers.
+
+Details about factorization progress since 1999 see chapter~\ref{RSA-200}.
 
@@
 Beneath requirements from implementation and engineering the sizes and
-the proportions of the  parameters e, d and N are relevant.
+the proportions of the  parameters e, d and n are relevant.
 
@@
    \item Attacks against very small public keys e (e.g.\ $e = 3$). 
-   \item Attacks against relatively small private exponents d(e.g.\ $d < N ^ {0.5}$).
-   \item Factorization of the modulus N, if one of the factors p or q is {\em partly} known.
+   \item Attacks against relatively small private exponents d (e.g.\ $d < n ^ {0.5}$).
+   \item Factorization of the modulus n, if one of the factors p or q is {\em partly} known.
    \item Attacks requiring, that a {\em part} of the private key d is known.
@@
 
-A good overview about the current status of publications concerning these attacks
-can be found in the diploma thesis of Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
+A good overview concerning these attacks can be found in the diploma thesis
+of Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
 
@@
 
-Within the last 20 years a lot of progress has been made. Estimations about
+Since 1980 a lot of progress has been made. Estimations about
 the future development of the ability to factor RSA modules vary and depend
@@
 This forecast by Dirk Fox\index{Fox, Dirk} from the year 2001 seems to prove true
-by the factorization record of RSA-200 (see chapter~\ref{RSA-200}). His estimation for the year 2005,
+by the latest factorization records of RSA-200 and RSA-768 (see chapter~\ref{RSA-200}).
+His estimation for the year 2005,
 to achieve a bit length of 660 bit, was almost a precision landing  (compare 
-figure~\ref{secorvo-factorization-forecast}). \\
-If the forecast withstand in the future then the factorization of an RSA modulus
-of 1024 bit can be expected in 15 years.
+figure~\ref{secorvo-factorization-forecast}).
+
+If the forecast withstands in the future then the factorization of an RSA modulus
+of 1024 bit can be expected in the year 2020.
 
@@
 \frame{
-\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
+\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]
+                 {figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.png}
  }
-\caption{Forecast about future factorization records compared with current results
-(from Secorvo)}
+\caption{Comparison of the published factorization records (blue) and of the
+predicted development (red; by Fox 2001)}
 \label{secorvo-factorization-forecast}
@@
      \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
-     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge}
 \end{itemize}
@@
 
-The current record (as of May 2005) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorized a general 200 decimal digit into its
+The current record (as of Jan. 2010) obtained using the GNFS method
+(General Number Field Sieve) factorized a general 232 decimal digit into its
 both prime factors.
@@
 exactly two prime factors)\index{Number!semi prime}. 
-They were generated and published by the 
-company RSA Security and they form the basis of the RSA Factoring 
-Challenge, in which factorizations for these numbers are sought.\\
+They were generated and published by the company RSA Security: In the
+RSA Factoring Challenge the prime factors for these numbers are sought.\\
 See \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
@@
 of binary digits. Within the second challenge cash prizes were 
-offered for successful factorizations of RSA576 to RSA2048 (RSA576, 
-RSA640 etc. using 64 bit steps upwards --- An exception to this is
-RSA617, which was created prior to the change in the numbering scheme).\\
+offered for successful factorizations of RSA-576 to RSA-2048 (RSA-576, 
+RSA-640 etc. using 64 bit steps upwards --- An exception to this is
+RSA-617, which was created prior to the change in the numbering scheme).
 But the RSA challenges ended ahead of time in 2007, RSA Inc. retracted
@@
 \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
+These are factors of Mersenne numbers, which have a very special
+form. This  makes it an order of magnitude easier to factor them
+as moduli of the same length build for RSA.
                           }
@@
 \hline
+	&&&& \\
+	RSA-768 & 	232 & 768 & December, 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-576 & 	174 & 576 & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
+	.........&&&& \\
 	C307 & 		307 & 1017 & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
 	C176 & 		176 & 583 & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	RSA576 & 	174 & 576 & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
 	C158 & 		158 & 523 & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{The current factoring records (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
+\caption{The current factoring records (as of Jan. 2010)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
 \label{factorizationrecords}
@@
 
-The next bigger challenge is RSA-704.
 See \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}.
@@
 
-Below the last records are explained in more detail.
+\noindent Below the last records are explained in more detail.
 The two methods, GNFS and SNFS, used to do so are shortly illustrated at the 
@@
 University of Bonn\footnote{%
-   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}
-{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa200}}} announced,
-that they achieved a new world record in number factorization
-together with their colleagues of the Amsterdam Centrum voor Wiskunde
-en Informatica.
-
-They factorized a 200-digit number into its both prime factors 
+   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}} announced,
+that they achieved to factorize a 200-digit number into its both prime factors 
 (these are build with each 100 decimal digits) using the GNFS method 
@@
  10^{40}$ MY}. }.
+\vspace{24pt}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+\hypertarget{RSA-768-chap3}{}
+\paragraph{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
+
+On December 12, 2009 the research group around Prof. Thorsten
+Kleinjung\footnote{%
+   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{nt:Kleinjung2010}
+         } announced,
+that they achieved to factorize a 232-digit number into its both prime factors 
+(both factors have 116 decimal digits). They used the GNFS method 
+(General Number Field Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)} in a
+way where they did ``oversieving'' on several hundred computers
+before starting the matrix step.
+
+The composite number called ``RSA-768'' is (the following 3 lines contain
+one number):
+$$
+\begin{array}{c}
+123018668453011775513049495838496272077285356959533479219732245215172640050726\\
+365751874520219978646938995647494277406384592519255732630345373154826850791702\\
+6122142913461670429214311602221240479274737794080665351419597459856902143413
+\end{array}
+$$
+The factorization of RSA-768 resulted in the following two prime factors (each with 384 bit):
+$$
+\begin{array}{c}
+p = 3347807169895689878604416984821269081770479498371376856891\\
+    2431388982883793878002287614711652531743087737814467999489
+\end{array}
+$$
+and
+$$
+\begin{array}{c}
+q = 3674604366679959042824463379962795263227915816434308764267\\
+    6032283815739666511279233373417143396810270092798736308917
+\end{array}
+$$
+
+The calculations took about 2 1/2 years\footnote{%
+This was an ``academic effort'' -- organisations with bigger resources
+could do it much faster.}.
 \vspace{24pt}
@@
 %$$ (RSA~-200 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43rd ~known~Mersenne~Prime) $$
-$$ [RSA{-}200~Number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [43rd ~known~Mersenne~Prime] $$
-$$ 663 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 30,402,457 ~~~~~$$
+$$ [RSA{-}768~Number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [47th ~known~Mersenne~Prime] $$
+$$ 768 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43,112,609 ~~~~~$$
 
@@
     {\em PRIMES in P}, August 2002, revised paper: \\
-       \href{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}
-    {\texttt{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality\_v6.pdf}} \\
+       \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}\\
     See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":
-       \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-    {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}}
+       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.
 
@@
     {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
-    \href{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}
-    {\texttt{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps}} \\
-    \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
+    \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
+    \url{http://cr.yp.to/djb.html}.
 
@@
     In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),
-    \href{http://http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}
-         {\texttt{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}}
+    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.
 
@@
     {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
-    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
-    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
+    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
     A statement on these recommendations: \\
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/}}\\
-    \hspace*{1cm}
-    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-    {\texttt{stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+    % \hspace*{1cm}
+    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}.
 
@@
     Constable, 1999.
+
+\bibitem[Kleinjung2010]{nt:Kleinjung2010} \index{Kleinjung 2010}
+    Thorsten Kleinjung et al.\\
+    {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus},\\
+    \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf}.
 
@@
      Journal of Cryptology: the journal of the International 
-     Association for Cryptologic Research \\
-     \href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
-     {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+     Association for Cryptologic Research, \\
+     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
 
@@
     {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \href{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}
-    {\texttt{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}}
+    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.
 
@@
     April 8th, 2002, \\
-    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}
+    \url{http://www.rsasecurity.com/}.
 
@@
     Januar 2003, \\
-    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
-    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.
+    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}.
 
@@
     {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
+    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20, \\
     \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}

### 2010-01-14 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.

@@
 
-To understand, why the number of primes is growing so rapidly, although the boundaries of the intervals only differ by the exponent $1$, let's have a closer look to both components of the formula:\\
-(1) $x$ and (2) $\ln{x}$.
+To understand, why the number of primes is growing so rapidly, although the boundaries
+of the intervals only differ by the exponent $1$, let's have a closer look to both
+components of the right side of the formula: $x$ and $\ln{x}$.
 
@@
 The function $\frac{x}{\ln{x}}$ consists of the function $x$ as the numerator and the function $\ln{x}$ in the denominator, which, in comparison to $x$, increases very slowly.
-Compared to the number $x$ itself, the number of primes less or equal to $x$ is small.But still, $\frac{x}{\ln{x}}$ is an increasing function as you can see in figure \ref{xundlnxundxdurchlnx} on page \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.
+Compared to the number $x$ itself, the number of primes less or equal to $x$ is small.
+But still, $\frac{x}{\ln{x}}$ is an increasing function as you can see in figure \ref{xundlnxundxdurchlnx} on page \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.
 

### 2010-01-15 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Arithmetic prime sequences updated.

@@
     Spieltheoretikers John Nash. 
-    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptografische
+    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptographische
     Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
@@
     genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
-    Während die kryptografischen Protokolle sicher gemacht werden können,
+    Während die kryptographischen Protokolle sicher gemacht werden können,
     bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\
@@
 Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
-Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptografischen
+Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptographischen
 Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

### 2010-01-15 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Arithmetic prime sequences updated.

@@
      \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
-}$^,$\footnote{%
+}$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
 Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
@@
      Es gibt arithmetische Primzahlfolgen \index{Primzahlfolge!arithmetische}
-     beliebig großer Länge\footnote{%
+     beliebig großer Länge.\footnote{%
      Quellen: \\
+     - \url{http://users.cybercity.dk/~dsl522332/math/aprecords.htm}
+         ~~~Original-Quelle\\
      - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
-         Original-Quelle\\
+         ~~~Original-Quelle\\
+     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}\\
+     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Problems_involving_arithmetic_progressions}\\
+     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Cunningham_chain}\\
      - GEO 10 / 2004: \glqq Experiment mit Folgen\grqq\\
@@
        \glqq Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende\grqq~von Heinrich Hemme (06. Juli 2004)
-     }.
+     }$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
+     Arithmetische Folgen mit k Primzahlen werden auch Prime arithmetic progressions
+     genannt und daher PAP-k bzw. AP-k abgekürzt.
+     }
 
@@
      Doch es gelang ihnen nicht, das zu beweisen. Im Jahr 1939 gab es jedoch
-     einen anderen Fortschritt. Der holländische Mathematiker Johannes van der
+     einen anderen Fortschritt: Der holländische Mathematiker Johannes van der
      Corput konnte nachweisen, dass es unendlich viele arithmetische
@@
 
-     Die längste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 23 Glieder.
-
-     \begin{table}[ht]
-     %\begin{center}
-     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
-     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
-     \hline
-     Elemente &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
-     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A.\ Pritchard,\\
-        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
-        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
-        &                     &                     &      &\\
-
-     22 & 376.859.931.192.959 &  18.549.279.769.020 & 2003 & Markus Frind\\
-        &                     &                     &      &\\
-
-     23 &  56.211.383.760.397 &  44.546.738.095.860 & 2004 & Markus Frind,\\
-        &                     &                     &      & Paul Jobling,\\
-        &                     &                     &      & Paul Underwood \\
-     \hline
-     \end{tabular}
-     \caption{Die längsten bekannten arithmetischen Primzahlfolgen (Stand Mai 2005)}
-     %\end{center}
-     \end{table}
+     Die längste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 25 Glieder.
+     In der Tabelle~\ref{Smallest AP-k with minimal difference}
+     sind die längsten bekannten arithmetischen
+     Primzahlfolgen mit minimaler Distanz\footnote{%
+        Dagegen sind in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
+        die "Largest known AP-k" aufgelistet hat, also dass das letzte
+        Folgenelement eine möglichst große Primzahl ist.
+        Hier sind die Folgen aufgelistet, die die kleinsten bekannten
+        Differenzen haben -- für eine gegebene Folgenlänge.
+     }
+     aufgelistet.
 
@@
      finden. Der Beweis ist nicht konstruktiv, sondern ein so genannter 
-     Existenzbeweis\index{Existenzbeweis}. 
+     Existenzbeweis\index{Beweis!Existenzbeweis}\index{Beweis!konstruktiv}. 
      Das heißt, die beiden Mathematiker haben \glqq nur\grqq~gezeigt, dass 
@@
      eine Folge von einer Milliarde Primzahlen, die alle den gleichen Abstand 
-     haben; und davon gibt es unendlich viele. Dies Folgen liegen aber sehr 
+     haben; und davon gibt es unendlich viele. Diese Folgen liegen aber sehr 
      \glqq weit draußen\grqq.   %\glqq D\grqq~
+
+     \begin{table}[ht]
+     \begin{center}
+     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     \hline
+     Elemente & Startelement & Abstand & Wann   & Entdecker \\
+              &              &         & Digits &           \\ \hline
+
+      3 &                   3 &                   2 &      & \\
+        &                     &                     &    1 & \\
+	&&&& \\
+
+      4 &                   5 &                   6 &      & \\
+        &                     &                     &    2 & \\
+	&&&& \\
+
+      5 &                   5 &                   6 &      & \\
+        &                     &                     &    2 & \\
+	&&&& \\
+
+      6 &                   7 &                  30 & 1909 & G. Lenaire \\
+        &                     &                     &    3 & \\
+	&&&& \\
+
+      7 &                   7 &                 150 & 1909 & G. Lenaire \\
+        &                     &                     &    3 & \\
+
+....... &                     &                     &      & \\
+	&&&& \\
+
+     21 & 28.112.131.522.731.197.609 &          9.699.690 & 2008 & Jaroslaw Wroblewski\\
+        &                            &              $= 19\#$ &   20 & \\
+	&&&& \\
+
+     22 &        166.537.312.120.867 &     96.599.212.710 & 2006 & Markus Frind\\
+        &                            &        = 9.959·19\# &   15 & \\
+	&&&& \\
+
+     23 &        403.185.216.600.637 &  2.124.513.401.010 & 2006 & Markus Frind,\\
+        &                            &        = 9.523·23\# &   15 & \\
+	&&&& \\
+
+     24 &        515.486.946.529.943 & 30.526.020.494.970 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
+        &                            &      = 136.831·23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\
+	&&&& \\
+
+     25 &      6.171.054.912.832.631 & 81.737.658.082.080 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
+        &                            &      = 366.384·23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\
+
+     \hline
+     \end{tabular}
+     \caption{Arithmetische Primzahlfolgen mit minimaler Distanz (Stand Jan. 2010)}
+     \label{Smallest AP-k with minimal difference}
+     \end{center}
+     \end{table}
+     \clearpage
 
@@
      Die Länge der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
-     Primzahlen. Bei einer Folge mit 6 Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
+     Primzahlen. Bei einer Folge mit $k=6$ Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
      Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
      Primzahlen, die kleiner als die Folgenlänge, also kleiner als 6, sind:
-     $ 2 * 3 * 5 = 30 $. Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
-     Abstand mindestens $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
+     $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
+     Es gilt $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
+     Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
+     Abstand mindestens $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
 
@@
 
-     Zerlegt man die Abstände der obigen Folgen (mit den Längen 22 und 23) in 
-     ihre Teiler, ergibt sich:
-     $$~4.609.098.694.200 = 2^3 * 3 * 5^2 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 1033$$
-     $$18.549.279.769.020 = 2^2 * 3 * 5 * 7^2 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 5939$$
-     $$44.546.738.095.860 = 2^2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 99.839$$
-
-     {\bf Weitere Restriktion:} Sucht man arithmetische Primzahlfolgen, 
-     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen auch 
-     direkt hintereinander liegen, wird es noch etwas schwieriger. Auf der 
+     \begin{table}[ht]
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|}
+     \hline
+      k &                k\# \\ \hline
+      2 &                 2 \\
+      3 &                 6 \\
+      5 &                30 \\
+      7 &               210 \\
+     11 &             2.310 \\
+     13 &            30.030 \\
+     17 &           510.510 \\
+     19 &         9.699.690 \\
+     23 &       223.092.870 \\
+      \hline
+     \end{tabular}
+     \caption{Produkte der ersten Primzahlen $<= k$ (genannt k Primorial oder $k\#$)}
+     \end{table}
+
+     \vskip +10 pt
+     {\bf Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
+     Sucht man arithmetische Primzahlfolgen, 
+     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen
+     in der Folge auch {\em direkt hintereinander} liegen (consecutive
+     primes sequence\footnote{%
+     Sie werden auch consecutive prime arithmetic progressions genannt
+     und daher CPAP-k bzw. CAP-k abgekürzt.
+     }), wird es noch etwas schwieriger. Auf der 
      Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
@@
      } 
-     finden Sie einen Hinweis darauf: Die längste bekannte arithmetische
+     finden Sie weitere Informationen: Die längste bekannte arithmetische
      Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht,
-     hat die Länge $10$ und der Abstand beträgt $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\
+     hat die Länge $10$ und der Abstand beträgt
+     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$ \\
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+\vskip +20 pt
 \subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

### 2010-01-15 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Arithmetic prime sequences updated.

@@
   \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
-     There are arithmetic prime sequences\index{Prime sequence!arithmetic}
-     of arbitrary length\footnote{%
+     There are arithmetic prime sequences
+     \index{Prime sequence!arithmetic}
+     \index{Arithmetic progression!Primes in}
+     of arbitrary length.\footnote{%
      Sources: \\
+     - \url{http://users.cybercity.dk/~dsl522332/math/aprecords.htm}
+         ~~~Original source\\
      - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
-       Original source\\
+         ~~~Original source\\
+     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}\\
+     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Problems_involving_arithmetic_progressions}\\
+     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Cunningham_chain}\\
      - German magazine GEO 10 / 2004: ``Experiment mit Folgen''\\    %``xx''
@@
        ``Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende'' by Heinrich Hemme (July 06, 2004)
-     }.
+     }$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
+     Arithmetic sequences with k primes are called prime arithmetic progressions
+     and therefore their abbreviation is PAP-k or AP-k.
+     }
 
@@
      there is no upper limit for the number of elements. But they could not 
-     prove this. In 1939 more progress was achieved. The Dutch mathematician 
+     prove this. In 1939 more progress was achieved: The Dutch mathematician 
      Johannes van der Corput was able to prove that there are infinitely many 
@@
      The longest arithmetic prime number sequence known today contains 
-     23 elements.
-
-     \begin{table}[ht]
-     %\begin{center}
-     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
-     \hline
-     Elements & First element & Distance & When & Discovered by \\ \hline
-     22 &  11,410,337,850,553 &   4,609,098,694,200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
-        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
-        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
-        &                     &                     &      &\\
-
-     22 & 376,859,931,192,959 &  18,549,279,769,020 & 2003 & Markus Frind\\
-        &                     &                     &      &\\
-
-     23 &  56,211,383,760,397 &  44,546,738,095,860 & 2004 & Markus Frind,\\
-        &                     &                     &      & Paul Jobling,\\
-        &                     &                     &      & Paul Underwood \\
-     \hline
-     \end{tabular}
-     \caption{The longest arithmetic prime number sequences (as of May 2005)}
-     %\end{center}
-     \end{table}
+     25 elements.
+     The table~\ref{Smallest AP-k with minimal difference}
+     lists the longest currently known arithmetic prime number sequences
+     with minimal difference\footnote{%
+        In the opposite, in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
+        are the "largest known AP-k" listed. Therefore, the last sequence element
+        is a prime as big as possible. However, here are the sequences listed
+        which have the smallest known difference for a given length.
+     }.
 
@@
      ``half primes''\index{Half prime}\index{Prime number!half prime}
-     \index{Number!semi prime}.
+     \index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!bi prime}
+     \index{Number!semi prime}\index{Number!bi prime}.
      Thus they managed to considerably simplify their work because about near
@@
      soon become disappointed, because the proof is non-constructive. It is 
-     a so called proof of existence\index{Proof of existence}.
+     a so called proof of existence\index{Proof!of existence}\index{Proof!constructive}.
      This means that these mathematicians have shown ``only'' that these 
@@
      the numbers we usually use (``far outside'').
+
+     \begin{table}[ht]
+     \begin{center}
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
+     \hline
+     Elements & First element & Distance & When   & Discovered by \\
+              &               &          & Digits &               \\ \hline
+
+      3 &                   3 &                   2 &      & \\
+        &                     &                     &    1 & \\
+	&&&& \\
+
+      4 &                   5 &                   6 &      & \\
+        &                     &                     &    2 & \\
+	&&&& \\
+
+      5 &                   5 &                   6 &      & \\
+        &                     &                     &    2 & \\
+	&&&& \\
+
+      6 &                   7 &                  30 & 1909 & G. Lenaire \\
+        &                     &                     &    3 & \\
+	&&&& \\
+
+      7 &                   7 &                 150 & 1909 & G. Lenaire \\
+        &                     &                     &    3 & \\
+
+....... &                     &                     &      & \\
+	&&&& \\
+
+     21 & 28,112,131,522,731,197,609 &          9,699,690 & 2008 & Jaroslaw Wroblewski\\
+        &                            &              $= 19\#$ &   20 & \\
+	&&&& \\
+
+     22 &        166,537,312,120,867 &     96,599,212,710 & 2006 & Markus Frind\\
+        &                            &        = 9,959∑19\# &   15 & \\
+	&&&& \\
+
+     23 &        403,185,216,600,637 &  2,124,513,401,010 & 2006 & Markus Frind,\\
+        &                            &        = 9,523∑23\# &   15 & \\
+	&&&& \\
+
+     24 &        515,486,946,529,943 & 30,526,020,494,970 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
+        &                            &      = 136,831∑23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\
+	&&&& \\
+
+     25 &      6,171,054,912,832,631 & 81,737,658,082,080 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
+        &                            &      = 366,384∑23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\
+
+     \hline
+     \end{tabular}
+     \caption{Arithmetic prime number sequences with minimal difference (as of Jan. 2010)}
+     \label{Smallest AP-k with minimal difference}
+     \end{center}
+     \end{table}
+     \clearpage
 
@@
      length of the sequence. So its the product of all primes smaller than 6:
-     $ 2 * 3 * 5 = 30 $.  If you look for a sequence with 15 elements, then
-     the common distance is at least $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $.
+     $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
+     It is $ 10\# = 7\# = 2 ∑ 3 ∑ 5 ∑ 7 = 210$.
+     If you look for a sequence with 15 elements, then the common
+     distance is at least $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030 $.
 
@@
 
-     If you take the sequences above (with the lengths of 22 and 23) and
-     look at the factors of their distances, you get:
-     $$~4,609,098,694,200 = 2^3 * 3 * 5^2 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 1033$$
-     $$18,549,279,769,020 = 2^2 * 3 * 5 * 7^2 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 5939$$
-     $$44,546,738,095,860 = 2^2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 99,839$$
-
-     {\bf Further restriction:} If you look at arithmetic prime sequences, 
+     \begin{table}[ht]
+     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|}
+     \hline
+      k &                k\# \\ \hline
+      2 &                 2 \\
+      3 &                 6 \\
+      5 &                30 \\
+      7 &               210 \\
+     11 &             2.310 \\
+     13 &            30.030 \\
+     17 &           510.510 \\
+     19 &         9.699.690 \\
+     23 &       223.092.870 \\
+      \hline
+     \end{tabular}
+     \caption{Products of the first primes $<= k$ (called k primorial or $k\#$)}
+     \end{table}
+
+     \vskip +10 pt
+     {\bf Further restriction:}\\
+     If you look at arithmetic prime sequences, 
      which fulfill the {\em additional} requirement, that all primes are
-     consecutive, then its getting even more complicated. At the website
+     {\em consecutive}\footnote{%
+     They are also called consecutive prime arithmetic progressions
+     and therefore their abbreviation is CPAP-k or CAP-k.
+     }, then its getting even more complicated. At the website
      of Chris Caldwell\footnote{%
@@
      } 
-     you can find further hints: the longest known arithmetic prime sequence, 
+     you can find further details: The longest known arithmetic prime sequence, 
      consisting only of directly consecutive primes, has a length of $10$ and
-     the distance is $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\
+     the distance is
+     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$ \\
 

### 2010-01-15 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Script[de]: Neue Rechtschreibung.

@@
 dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
-Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, daß Werte der
+Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, dass Werte der
 Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,

### 2010-01-18 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Small updates in primes chapter.

@@
 
-  \item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
+  \item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
+        \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}
      Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
-     $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
-     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
-     (siehe \cite[S. 82]{pr:Padberg1996}).
+     $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
+     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt\footnote{%
+     Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$
+     ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
+     } (siehe \cite[S. 82]{pr:Padberg1996}).
      Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
-     (siehe \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{unten}).
+     (siehe Kapitel \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).
+
+% \label{zahlentyp_mersenne}
+% \hypertarget{GIMPS-project}{}
+% \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}),
 
@@
         Dagegen sind in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
-        die "Largest known AP-k" aufgelistet hat, also dass das letzte
-        Folgenelement eine möglichst große Primzahl ist.
-        Hier sind die Folgen aufgelistet, die die kleinsten bekannten
+        die \glqq Largest known AP-k\grqq~aufgelistet. Also ist dort das letzte
+        Folgenelement eine möglichst große Primzahl.
+        Hier jedoch sind die Folgen aufgelistet, die die kleinsten bekannten
         Differenzen haben -- für eine gegebene Folgenlänge.
@@
      enthielten. Das sind Zahlen, die nur wenige Teiler haben - beispielsweise
-     die Halbprimzahlen\index{Halbprimzahl}\index{Primzahl!Halbprimzahl}
-     \index{Zahlen!semiprime}, die Produkte aus genau zwei Primzahlen sind.
+     die Halbprimzahlen%
+     \index{Halbprimzahl}\index{Primzahl!Halbprimzahl}%
+     \index{Zahlen!semiprime}\index{Zahlen!Halbprimzahl},
+     die Produkte aus genau zwei Primzahlen sind.
      Dadurch konnten die beiden Mathematiker ihre Arbeit wesentlich
@@
      \begin{table}[ht]
+     \begin{center}
      \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|}
@@
      \caption{Produkte der ersten Primzahlen $<= k$ (genannt k Primorial oder $k\#$)}
+     \end{center}
      \end{table}
@@
 \begin{itemize}
-\item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
-    Der Beweis \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{oben} zu der
-    Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
+\item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
+      \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}
+    Der in Kapitel \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof} erwähnte Beweis zu der
+    Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
     garantiert nur die Existenz einer

### 2010-01-18 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Small updates in primes chapter.

@@
 
-  \item  \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
+  \item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
+        \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}
       There is a real number a such that the function $f: {\bf N}
-      \rightarrow {\mathbb Z}$ where $n \mapsto a^{3^n}$ 
-      only delivers primes for all $n$ (see \cite[p. 82]{pr:Padberg1996}).
+      \rightarrow {\mathbb Z}$ where $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$ 
+      only delivers primes\footnote{%
+      The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real number $x$
+      is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.
+      } for all $n$  (see \cite[p. 82]{pr:Padberg1996}).
       Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ 
-      (\hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{see below}).
+      (see chapter \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).
 
@@
         In the opposite, in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
-        are the "largest known AP-k" listed. Therefore, the last sequence element
+        are the "largest known AP-k" listed. Therefore, there the last sequence element
         is a prime as big as possible. However, here are the sequences listed
@@
      the product of two primes - these numbers are called 
-     ``half primes''\index{Half prime}\index{Prime number!half prime}
-     \index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!bi prime}
+     ``half primes''%
+     \index{Half prime}\index{Prime number!half prime}%
+     \index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!bi prime}%
      \index{Number!semi prime}\index{Number!bi prime}.
@@
      If you look for a sequence with 15 elements, then the common
-     distance is at least $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030 $.
+     distance is at least $15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030$.
 
@@
       7 &               210 \\
-     11 &             2.310 \\
-     13 &            30.030 \\
-     17 &           510.510 \\
-     19 &         9.699.690 \\
-     23 &       223.092.870 \\
+     11 &             2,310 \\
+     13 &            30,030 \\
+     17 &           510,510 \\
+     19 &         9,699,690 \\
+     23 &       223,092,870 \\
       \hline
@@
      \caption{Products of the first primes $<= k$ (called k primorial or $k\#$)}
+     \end{center}
      \end{table}
@@
      contradictory example (\cite{pr:Richstein1999}).\\
-     In the meantime further progress was made: see\\
+     In the meantime further progress was made: See\\
      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
@@
 \begin{itemize}
-\item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
-    The \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{above} proof of the
-    function $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto a^{3^n}$  
+\item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
+      \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}
+    The proof (mentioned above in chapter \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}) of the
+    function $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$  
     only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we

### 2010-01-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
QA

@@
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
-\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}}.
+\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}}.
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|c|cccc|}
+\begin{tabular}{|c|ccc@{}c|}
 \hline
@@
 	&&&& \\
-	RSA-768 & 	232 & 768 & Dezember, 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
-	.........\\
-	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-768 & 	232 & 768 & Dez 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-576 & 	174 & 576 & Dez 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al. \\
+	\dots & & & & \\
+	C307 & 		307 & 1017 & Mai 2007 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & Mai 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al. \\
 \hline

### 2010-01-19 script/de/chapters/what-is-sage.tex
QA

@@
 Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq),
-Kapitel \ref{Primes_Sage_samples} (\glqq \nameref{Primes_Sage_samples}\grqq)
+Kapitel \ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} (\glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq)
 und in Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq)

### 2010-01-19 script/en/chapters/numbertheory.tex
QA

@@
 please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
-chapter~\ref{Label_Kapitel_2}} in this script.
+chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}} in this script.
 
@@
 	&&&& \\
-	RSA-768 & 	232 & 768 & December, 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-576 & 	174 & 576 & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
-	.........&&&& \\
-	C307 & 		307 & 1017 & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-768 & 	232 & 768 & Dec 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & May 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-576 & 	174 & 576 & Dec 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al. \\
+	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al. \\
+	\dots &&&& \\
+	C307 & 		307 & 1017 & May 2007 & Jens Franke et al. \\
+	C176 & 		176 & 583 & May 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
+	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al. \\
 \hline

### 2010-01-19 script/en/chapters/what-is-sage.tex
QA

@@
 chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}''), 
-chapter \ref{Primes_Sage_samples} (``\nameref{Primes_Sage_samples}'') and in
+chapter \ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} (``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'') and in
 chapter \ref{NumberTheory_Appendix_E} (``\nameref{NumberTheory_Appendix_E}'').

### 2010-03-03 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

@@
 (Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
-           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)
+           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010)
 
@@
 Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollständige\grqq {} Probleme enthält.
-Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
+Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im Folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
 Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h.
@@
 
-Es gab immer wieder die Aussage, jemand habe die Äquivalenz bewiesen, z.B.
-
-\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{\texttt{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}},
-
+Immer wieder behauptete jemand, er habe die Äquivalenz bewiesen
+(z.B.  \cite{mc:Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
 aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.
@@
 Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar.
-Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.
+Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagene Knapsack mit Falltür.
 
@@
 
-Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
+Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen, äquivalent zum
 Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
@@
 \hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
-(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
+(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
 Durchbrüche''.}
@@
 Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
-Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
+Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
 \begin{table}[ht]
@@
 Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern.
-Im folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
+Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
 \\
@@
 
-\noindent Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
+\noindent Enthält $ |G| $ einen \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmusproblems ungefähr
 \[ O(\sqrt{p}). \]
@@
    \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
-%       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
        Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
@@
        \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-%       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
        Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
@@
        Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
+
+    \bibitem[Hesselink2001]{mc:Hesselink2001} \index{Hesselink 2001} 
+       Hesselink Wim H.: \\
+       \emph{The borderline between P and NP.} \\
+       \url{http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh237.pdf},\\
+       Februar 12, 2001.
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\chapter*{Web-Links}
-% \section*{Web-Links}
-\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
-              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
-\end{enumerate}
+%\newpage
+%\chapter*{Web-Links}
+%
+%\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
+%\begin{enumerate}
+%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
+%\end{enumerate}
 

### 2010-03-03 script/de/chapters/numbertheory.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

@@
 \subsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
-\label{NoteFactorisation}
+\label{nt:NoteFactorisation}
 
@@
 \newpage
-Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ berechnen,
-und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
+\noindent Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$
+berechnen, und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
 dann kann man das mit der folgenden Funktion durchführen%
-\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und nicht-interaktiv
-ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen, die mit \glqq sage:\grqq~oder
+\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und
+nicht-interaktiv ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen,
+die mit \glqq sage:\grqq~oder
 \glqq ....:\grqq~anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.

### 2010-03-03 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

@@
 (Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
-            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)
+            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010)
 
@@
 \vskip +3pt
-Mathematicians have again and again claimed to have proven the equivalence, e.g.
-
-\href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}{
-http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}),
-
-but so far the claims have always turned out to be false.
+Some mathematicians have again and again claimed to have proven this equivalence, 
+but so far the claims have always turned out to be false \cite{mc:Hesselink2001}.
 
@@
 
+    \bibitem[Hesselink2001]{mc:Hesselink2001} \index{Hesselink 2001} 
+       Hesselink Wim H.: \\
+       \emph{The borderline between P and NP.} \\
+       \url{http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh237.pdf},\\
+       February 12, 2001.
+
     \bibitem[Lagarias1983]{mc:Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\chapter*{Web links}
-% \section*{Web links}   %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
+%\newpage
+%\chapter*{Web links}
+%% \section*{Web links}   %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
                          %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
-\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
-\begin{enumerate}
-   \item \href{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
-              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
-\end{enumerate}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+%\begin{enumerate}
+%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
+%\end{enumerate}
 

### 2010-03-03 script/en/chapters/numbertheory.tex
Some minor corrections in the script (German and English)

@@
 \newpage
-Sometimes we want to compute \texttt{all} the primitive roots
+\noindent Sometimes we want to compute \texttt{all} the primitive roots
 of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of

### 2010-03-04 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Some more minor corrections in the script (German and English); Problem building English script.

@@
 Immer wieder behauptete jemand, er habe die Äquivalenz bewiesen
-(z.B.  \cite{mc:Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
+(siehe \cite{mc:Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
 aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.
@@
 \hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
-(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
+(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}) -- ganz ohne \glqq mathematische
 Durchbrüche''.}

### 2010-03-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
Some more minor corrections in the script (German and English); Problem building English script.

@@
 \subsection{Status der Faktorisierung von konkreten großen Zahlen}
-\label{nt:NoteFactorisation}
+\label{nt:NoteFactorization}
 
@@
 Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
-\url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} 
+\url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+} 
 mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
@@
 Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
-factorization: a proposal'' (siehe
-\url{http://cr.yp.to/djb.html}) von
-D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
+factorization: a proposal'' (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
+von D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
 Faktorisierung großer Zahlen.
@@
 
-Auch RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
-zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.
+Auch RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} kommt in ihrer
+Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002
+erwartungsgemäß zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet
+werden kann.
 
@@
           \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
-	  {\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes}\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
-	  {\tt .ps} Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
+          \url{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\
+           Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
 \end{itemize}
@@
     Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
-    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number theory
-    and public key cryptography'', 2009.
+    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number
+    theory and public key cryptography'', 2009.
     Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
@@
 Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter
-
 \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}\footnote{%
@@
           Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
-          Interpreter LC \\
+          Interpreter LC. Wird nicht weiter entwickelt. \\
           \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}

### 2010-03-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
Some more minor corrections in the script (German and English); Problem building English script.

@@
 division\footnote{%
-When dividing modulo $m$\index{Division modulo $n$} we can one use
-co-prime\index{Number!co-prime} numbers because because other numbers
+The division modulo $m$\index{Division modulo $n$} is only defined for
+numbers co-prime\index{Number!co-prime} to $m$ because other numbers
 have the same property as zero. See footnote
@@
     \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
-    The way of theory is long, it is short and effective by examples.
+    The way of theory is long  ---  it is short and effective by examples.
 }}
@@
 exists -- to my knowledge -- only in German):\\
-\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-{\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
+\url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
 }
@@
 \subsection{Status regarding factorization of concrete large numbers}
-\label{NoteFactorization}
+\label{nt:NoteFactorization}
 
@@
 On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-\href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-{\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}}}
+\url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html}
+}
 factorized a 158-digit decimal number into its both prime factors (these are
@@
 (see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}\footnote{%
-Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).
+Cunningham project: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
 
@@
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman\footnote{%
-\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
-T.~Grandlund\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
-and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve factorization method.
+\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}}, 
+T.~Grandlund\footnote{\url{http://www.swox.se/gmp/}}
+and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve
+factorization method.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
+\item[]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
 \end{itemize}
@@
 On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
+          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
+          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
 } 
@@
 Further information about crypto algorithms can be found on the web page of GISA:
-   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}.
+   \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
 }.
@@
 (see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}\footnote{%
-Cunningham project: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
-Cunningham table: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
-                {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
+Cunningham project: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}\\
+Cunningham table: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}\\
 The numbers in the Cunningham table have the following syntax:\\
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
-       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
-          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
-       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
-          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
-       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
-          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
-       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}\end{itemize}
+\item[]]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}\\
+          \url{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+\end{itemize}
 \end{minipage}
@@
 In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
-(\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}),
-published November 2001, D.~J.\ Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} 
-addresses the problem of
+(\url{http://cr.yp.to/djb.html), published November 2001,
+D.~J.\ Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} addresses the problem of
 factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
@@
 
-\href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security's} analysis of the Bernstein
-paper \cite{nt:RSA Security 2002} from April, 8 2002 also -- as expected --
-concludes, that RSA is still not compromised.
+RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} concludes in its
+analysis of the Bernstein paper \cite{nt:RSA Security 2002} from April, 8 2002
+also -- as expected -- that RSA is still not compromised.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
-               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
-          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
-               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
-          \href{http://www.math.uic.edu}
-               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
+  \item[] \url{http://cr.yp.to/djb.html}\\
+          \url{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6} \\
+          \url{http://www.math.uic.edu}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
-               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
-          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
-               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} Original paper in English\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
-               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\
+  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
+          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English\\
+          \url{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\
 	  \hspace*{2em}Good explanation in German by Thomas Hofmeister.
@@
     number theory and Sage usage. 
-    \href{http://nguyenminh2.googlepages.com/numtheory-crypto-sage.pdf}
-    {\url{http://nguyenminh2.googlepages.com/numtheory-crypto-sage.pdf}}.
+    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
 }
@@
 The pure solution has been published by Prof. Stinson at 
-\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}{\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}.\footnote{or
-\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}{\texttt{http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}}.}
+\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}\footnote{%
+or
+\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}.
+}
 
@@
 at
-   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}
+   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}  %%% WARUM DOPPELT ????? be_be
    {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
@@
          Here, everything revolves around Fibonacci numbers.\\
-         \href{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
-         {\texttt{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}}
+          \url{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
 
    \item CrypTool, \index{CrypTool} \\
-         Open source e-learning software to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
-         \href{http://www.cryptool.de}{\texttt{http://www.cryptool.de}},\\
-         \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.cryptool.org}},\\ 
-         \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.cryptool.com}}
+         Open source e-learning software to illustrate cryptography and
+         cryptanalysis\\
+          \url{http://www.cryptool.de}, \\
+          \url{http://www.cryptool.org},\\ 
+          \url{http://www.cryptool.com}
 
@@
          Commercial mathematics package \\
-         \href{http://www.wolfram.com}{\texttt{http://www.wolfram.com }}
+         \url{http://www.wolfram.com}
 
    \item LiDIA, \index{LiDIA} \\
-         Extensive library containing number-theory functions and the LC interpreter \\
-         \href{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
-         {\texttt{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}}
+         Extensive library containing number-theory functions and the
+         LC interpreter. Maintenance stopped. \\
+          \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
 
@@
          Interpreter with number-theory functions \\
-         \href{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
-         {\texttt{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}}
+         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
 
@@
          Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions.\\
-         \href{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}
-              {\texttt{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}}\\
-         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
-              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}}\\
+         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/} \\
+         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP} \\
          Resources for PARI/GP at Karim Belabas's website:\\
-         \href{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
-              {\texttt{http://www.math.u-bordeaux.fr/\~{}belabas/pari/}}
+         \url{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
 
@@
          description of the fundamental mathematical thought processes. 
-         It was created for a teaching project in the 11th grade 
-         of the technical grammar school (unfortunately only available in German): \\
-         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}
+         It was created for a teaching project in the 11th grade of the
+         technical grammar school (unfortunately only available in German): \\
+         \url{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
 
@@
 	 and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
-         \href{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-         {\texttt{http://www.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}
+         \url{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
 
@@
          German Information Security Agency \\
-         \href{http://www.bsi.bund.de}{\texttt{http://www.bsi.bund.de}}
+         \url{http://www.bsi.bund.de}
 
    \item Factorization records and challenges\index{Factorization!factoring records},\\
-         \href{http://www.crypto-world.com/}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
-         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
-           {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}, page by Scott Contini \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
-         \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
-           {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}} \\
-
-         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
-           {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
-         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
-           {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
-         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
-           {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
-
-         \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-           {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}\\
+         \url{http://www.crypto-world.com/} \\
+         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}, Webseite von Scott Contini \\
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
+
+         \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} \\
+
+         \url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html} \\
+         \url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html} \\ %2002-01
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
+
+         \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
 
    \item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
-         \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-         {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
+         \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
 
@@
 	 See the introduction in chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
-         \href{http://www.sagemath.org/}
-              {\texttt{http://www.sagemath.org/}}\\
-         \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
-              {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage\_\%28mathematics\_software\%29}}\\
+         \url{http://www.sagemath.org/} \\
+         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
 

### 2010-03-04 script/en/chapters/numbertheory.tex
typo

@@
 In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
-(\url{http://cr.yp.to/djb.html), published November 2001,
+(\url{http://cr.yp.to/djb.html}, published November 2001,
 D.~J.\ Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} addresses the problem of

### 2010-03-05 script/en/chapters/numbertheory.tex
Get rid of a small part of redundancy in the English script.

@@
 
-The order $\text{ord}_m(a)$ of a number $a$ in the multiplicative
+\noindent The order $\text{ord}_m(a)$ of a number $a$ in the multiplicative
 group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
@@
 \label{nt:AppArith3b}{}
-Table~\ref{expmod45} on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
+
+\noindent Table~\ref{expmod45} on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
 45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$.
 
-The following Sage code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
+\noindent The following Sage code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
 
@@
 \label{nt:AppArith3c}{}
-Table~\ref{modexp46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
+
+\noindent Table~\ref{modexp46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
 $a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$.
 
-Sage can create that table as follows:
+\noindent Sage can create that table as follows:
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' to calculate all primitive roots for a given number}
+\caption{Function ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' to calculate all primitive
+roots for a given number}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' to calculate all primitive roots for a given range of integers}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' to calculate all
+primitive roots for a given range of integers}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate the number of primitive roots for a given range of primes}
+\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate the number
+of primitive roots for a given range of primes}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Code to generate the database with all primitive roots for all primes between 1 and 100,000}
+\caption{Code to generate the database with all primitive roots for all primes between
+1 and 100,000}
 \end{sagecode}
@@
 uncompressed, and 285 MB compressed with bzip2). You can find the file
-at
-   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}  %%% WARUM DOPPELT ????? be_be
-   {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
+at {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
 

### 2010-03-08 script/de/chapters/authors.tex
QA
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
-in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.
+in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Skript.
 
@@
     Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
-    Dechiffrierung durch semantische und syntaktische Analyse
+    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
     (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
@@
     5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
-    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
+    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
     Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
@@
     NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
-    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkaufen.\\
+    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkau"-fen.\\
     % siehe: www.wolfgang-burger.com
@@
     London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
-    und etabliert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
-    höchste Sicherheit garantiert.
+    und etab"-liert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
+    höchste Sicherheit garan"-tiert.
     Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
@@
 Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
-wesentliche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
+wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
 uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt

### 2010-03-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 \chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
-         Sicherheit\index{Sicherheit!langfristige}}
+         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristige}
 \label{Chapter_Crypto2020}
@@
 \hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
-speziell die Kapitel \ref{NoteFactorisation} und \ref{FactorisationResearch}.
+speziell die Kapitel \ref{nt:NoteFactorization} und \ref{FactorisationResearch}.
 }
@@
 Aber langfristige Vertraulichkeit können wir
-heute mit den genannten Verfahren nicht garantieren.
+heute mit den genannten Verfahren nicht garan"-tieren.
 Und was ist in 20 Jahren? Was kann man tun, wenn ein
@@
 Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
-macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiProvider\index{FlexiProvider}
+macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiPro"-vider\index{FlexiProvider}
 (siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
@@
 Ungelöst bleibt aus Sicht der heutigen Kryptographie das Problem der
-langfristigen Vertraulichkeit: Ein praktikables Verfahren, das die
+langfristigen Vertraulich"-keit: Ein praktikables Verfahren, das die
 Vertraulichkeit einer verschlüsselten Nachricht über einen sehr langen
@@
 \putbib
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

### 2010-03-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
-256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
+256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
 zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
@@
 }
-Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
+Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
 richtige Schlüssel gefunden wurde.
@@
 Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
-(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation})\footnote{%
+(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
   Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
@@
 verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
-der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
+der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
 kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist

### 2010-03-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 
-Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende Anforderungen
+Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende drei Anforderungen
 (Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
@@
 verspricht die Public-Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
-Authentizität öffentlicher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
+Authentizität öffent"-licher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
 verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

### 2010-03-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 
-Unter einem Körper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verknüpfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
+Unter einem Körper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verknüp"-fungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
 \begin{itemize}
@@
 Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
-Natürlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
+Natürlich kann man die Folge $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
 Hierzu benötigt man jedoch $m$ Additionen.

### 2010-03-08 script/de/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 \begin{itemize}
-  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
-        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}),
   \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
@@
         und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und den Primzahlen
+  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und Primzahlen
         (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
@@
 haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
-breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
+breite Leserschaft darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
 Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness

### 2010-03-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 
-    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeitaufwand lösbar sind.
+    \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeit"-auf"-wand lösbar sind.
 
@@
 Kleinjung berechnete den diskreten
-Logarithmus modulo einer 160-stelligen Primzahl $p$ und Erzeuger $g$: 
+Logarithmus modulo einer 160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$: 
 $$
@@
 Die Suche wurde mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve,
-Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durchgeführt und
+Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} durch"-geführt und
 benötigte ca.~17 CPU-Jahre auf 3.2 GHz Xeon Maschinen.
@@
 Im Rahmen der klassischen Kryptographie  führt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden müssen.
-Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden.
+Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptogra"-phische Methoden erreicht werden.
 Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein.
@@
 \paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
-Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
+Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
 \begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
@@
 \\
-Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.
+Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Be"-rechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.
 
 \paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
-In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  diskrete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
+In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  dis"-krete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
 \begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}

### 2010-03-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
-dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
+dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
 in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie}
+\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
 \index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
-$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwendig alle Zahlen die gleiche Ordnung
+$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
 haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
@@
   \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
-        (Faktorisierungsproblem).%
+        (Faktorisierungs"-problem).%
 \footnote{%
@@
 Die Eignung des RSA-Verfahrens für digitale Signaturen und Verschlüsselung gerät immer wieder in die Diskussion, 
-z.B. im Zusammenhang mit der Veröffentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
+z.B. im Zusammenhang mit der Veröffentlichung aktueller Faktorisie"-rungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
 seit seiner Veröffentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
@@
 \vskip +60pt
-\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung}
+\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
 \label{FactorisationResearch}
@@
 Wesentlich bei der Interpretation des Resultats ist die Definition des
-Aufwandes: Als Aufwand wird das Produkt von benötigter Rechenzeit und
+Aufwandes: Als Auf"-wand wird das Produkt von benötigter Rechenzeit und
 Kosten der Maschine (insbesondere des verwendeten Speicherplatzes)
@@
 er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
-TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
+TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür ge"-schätzte Aufwand von 10 bis
 50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
@@
           \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
-          \url{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\% \url...
+created overfull \hbox
            Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
@@
 \end{tabular}
-} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrieben):\\
+} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
@@
 \noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:} \\
-Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrieben): \\
+Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrie"-ben): \\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
@@
 \caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
-         aller Primitivwurzeln für eine gegebene Zahl}
+         aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
-         aller Primitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
+         aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
 \end{sagecode}

### 2010-03-08 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
    Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
-   Namen und Bezeichnungen gibt es Codewörter, die zusammen mit den Routen
+   Namen und Bezeichnungen gibt es Code"-wörter, die zusammen mit den Routen
    in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
@@
    Matrix wird zeilenweise mit dem Schlüssel (einer ausgeschriebene Zahl 
-   unter 1.000.000) und den übrigen Buchstaben des Alphabets gefüllt. Der
+   kleiner als 1.000.000) und den übrigen Buchstaben des Alphabets gefüllt. Der
    Text wird in beliebige Blöcke unterteilt, die Reihenfolge dieser Zeichen
@@
     \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
-          Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet),
+          Groß-/Kleinschrei"-bung ange"-passt (je nach gegebenem Alphabet),
           und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
@@
 am Ende des Blocks). Das ist der Verschlüsselungsvorgang.
-Der Entschlüsselungsvorgang besteht im Shiften jedes Zeichens des
+Der Ent"-schlüsselungsvorgang besteht im Shiften jedes Zeichens des
 Geheimtextes um $14 - 2 = 12$ Zeichen nach links.

### 2010-03-08 script/de/chapters/primes.tex
QA
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
-Menschen faszinieren.
+Menschen faszinie"-ren.
 Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
@@
   Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
-  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
+  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.
   \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
@@
 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
-Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
+Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlos"-sen.
 Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). 
@@
 Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
-(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{NoteFactorisation}).
+(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{nt:NoteFactorization}).
 % be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!
@@
 Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
-die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
+die nur Prim"-zahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
 auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
@@
     Yves Gallot\index{Gallot, Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
-    Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.
+    Untersuchung verallgemeinerter Fermat"-zahlen.
 
@@
     Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{pr:Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
-    weitere Details zu Primzahlformeln finden.
+    weitere Details zu Primzahl"-for"-meln finden.
 
@@
 Ob $C_5$ bzw.\ alle höheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
-aber auch nicht wahrscheinlich. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese
+aber auch nicht wahr"-scheinlich. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese
 Formel nur Primzahlen liefert.
@@
   \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
-     natürliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
+     natürliche Zahlen, die keine Prim"-zahlen sind.
      Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{pr:Padberg1996}.
@@
      Mathematiker, 7.2.1877$-$1.12.1947.}
-     aufgestellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger Länge
-     gibt, die nur aus Primzahlen bestehen, wurde 2004 von zwei jungen
+     aufge"-stellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger Länge
+     gibt, die nur aus Prim"-zahlen bestehen, wurde 2004 von zwei jungen
      amerikanischen Mathematikern bewiesen.
@@
      Arithmetische Folgen sind seit Jahrtausenden bekannt und bergen eigentlich 
-     keine Geheimnisse mehr.
+     keine Ge"-heim"-nisse mehr.
      Spannend wird es erst wieder, wenn die Glieder einer arithmetischen Folge
@@
      \begin{center}
-     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
-     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
+     \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
@@
 Diese Aussagen könnten Grundlage sein um zu beweisen, dass es unendlich
-viele Primzahlzwillinge gibt.
+viele Primzahl"-zwillinge gibt.
 
@@
 	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
-	   und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
+	   und Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.}
    \end{itemize}
@@
 
-Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation}, 
+Am Ende von Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}, 
 Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
@@
 Forschungsgebiet. Mit ihnen beschäftigen sich Menschen auch hobbymäßig und
-außerhalb der wissenschaftlichen Forschung.
+außerhalb der wissenschaftlichen For"-schung.
 
@@
 Wenn man dann die Webseite $www.7427466391.com$ besuchte, bekam man ein noch
-schwierigeres Rätsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite Rätsel löste, kam
+schwie"-rigeres Rätsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite Rätsel löste, kam
 man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu senden.
@@
 ungefähr angibt. Sie wird jedoch genauer je größer $x$ wird.
-Im folgenden wollen wir den Primzahlsatz nutzen, um uns die Verteilung der Primzahlen anzusehen.
+Im folgenden wollen wir den Primzahl"-satz nutzen, um uns die Verteilung der Primzahlen anzusehen.
 

### 2010-03-08 script/en/chapters/cryptomethods.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
 There are also cipher challenges for asymmetric algorithms (please
-see chapter \ref{NoteFactorization})\footnote{%
+see chapter \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
   A wide spectrum of simple and complex crypto riddles are included

### 2010-03-08 script/en/chapters/primes.tex
QA
fixed overfull \hbox and undefined references

@@
   Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool. \\
-  The current factorization records are listed in chapter \ref{NoteFactorization}.
+  The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
   \index{Factorization!factoring records}
@@
 has 200 digits 
-(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{NoteFactorization}).
+(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
 % be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears
@@
      \begin{center}
-     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
+     \begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
      \hline
@@
 	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
-	    and \ref{NoteFactorization}.}
+	    and \ref{nt:NoteFactorization}.}
    \end{itemize}
@@
 
-At the end of chapter \ref{NoteFactorization},
+At the end of chapter \ref{nt:NoteFactorization},
 section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}

### 2010-03-25 script/de/chapters/authors.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
 Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
-auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
-Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
+auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
+antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
 \parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
@@
 Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
-auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
-Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
+auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
+antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
 \parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary

### 2010-03-25 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
  \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!1st}  \\
+      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image!1st}  \\
       Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
@@
  \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!2nd}  \\
+      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image!2nd}  \\
       Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht

### 2010-03-25 script/de/chapters/numbertheory.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
       {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
-       Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
+       Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}:\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
 }${}^,$\footnote{%
-Warum haben die Funktionen für den diskreten Logarithmus\index{DL-Problem} für Alice
+Warum haben die Funktionen für den diskreten
+Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
 den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\

### 2010-03-25 script/de/chapters/what-is-sage.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

--- 2009-12-02 script/de/chapters/what-is-sage.tex
@@
 speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
-Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
+Beide Arten, Code zu entwickeln, wurden in
+Kapitel \ref{CM_Sage_samples} (\glqq \nameref{CM_Sage_samples}\grqq),
 Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq),
-Kapitel \ref{Primes_Sage_samples} (\glqq \nameref{Primes_Sage_samples}\grqq)
+Kapitel \ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} (\glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq)
 und in Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq)

### 2010-03-25 script/en/chapters/authors.tex
QA
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
     via 5- and 6-digit primes (see 
-    chapter~\ref{Label_Kapitel_2}).
+    chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
     After more than 1 hour the movie contains the following encrypted
@@
 You can find title pages of some of these books on the web site of
-Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:
+Tobias Schr\"odel\index{Schroedel, Tobias}, who collects classic books about cryptography:
 \parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
@@
 You can find title pages of many of these kid books on the web site of
-Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:
+Tobias Schr\"odel\index{Schroedel, Tobias}, who collects classic books about cryptography:
 \parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary

### 2010-03-25 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
 \begin{itemize}
- \item Resistance against 1st Pre-Image attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!1st}  \\
+ \item Resistance against 1st pre-image attacks:
+      \index{Pre-image attack!1st} \index{Attack!pre-image!1st}   \\
       It should be practically impossible, for a given number, to find a
@@
       Searched: message m, so that: H(m) = H'.
- \item Resistance against 2nd Pre-Image attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!2nd}  \\
+ \item Resistance against 2nd pre-image attacks:
+      \index{Pre-image attack!2nd} \index{Attack!pre-image!2nd}   \\
       It should be practically impossible, for a given message, to find another

### 2010-03-25 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
 offers the EC methods ECSP-DSA and ECSP-NR.
+
 } and for ECC-AES hybrid encryption%
@@
 command line the command \verb#notebook()#.
+
 }${}^,$\footnote{%
@@
 Massierer\footnote{%
-Instructions to use an interactive Sage noebook:\\
+Instructions to use an interactive Sage notebook:\\
 

### 2010-03-25 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Some more minor corrections in the script (German and English); Problem building English script.
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
 How easy it is to guess the future wrong is shown by the
-\hyperlink{RSA-200-chap3}{Factorization of RSA-200} 
-(see chapter \ref{NoteFactorization}) -- completely without a
+\hyperlink{RSA-200-chap3}{factorization of RSA-200} 
+(see chapter \ref{nt:NoteFactorization}) -- completely without a
 ``mathematical breakthrough''.}
@@
 
-\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptic curves} {} provide useful groups for public key 
+\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptic curves}{} provide useful groups for public key 
 encryption procedures.

### 2010-03-25 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull \hbox and undefined references
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
           \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English\\
-          \url{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\% \url...
+created overfull \hbox
 	  \hspace*{2em}Good explanation in German by Thomas Hofmeister.
@@
    The reason for that is, that now we only consider $n=100$, and $100$ is not
-   semi-prime\index{Prime number!semi-prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
+   semi prime\index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
    this means $100$ is not the product of only two primes.

### 2010-03-25 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Minor grammar corrections in German and English script.

--- 2009-12-02 script/en/chapters/what-is-sage.tex
@@
 non-interactively on the command line manually.
-Both ways to develop code is done in the examples in
+Both ways to develop code were applied in
+chapter \ref{CM_Sage_samples} (``\nameref{CM_Sage_samples}''), 
 chapter \ref{PaP_Sage_samples} (``\nameref{PaP_Sage_samples}''), 
-chapter \ref{Primes_Sage_samples} (``\nameref{Primes_Sage_samples}'') and in
+chapter \ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} (``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'') and in
 chapter \ref{NumberTheory_Appendix_E} (``\nameref{NumberTheory_Appendix_E}'').

### 2010-03-25 script/en/script-en.tex
Script[de+en]: Started to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references; some very small fixes.
Script[de+en]: Finished to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references.
Minor grammar corrections in German and English script.

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{subfig}
 \usepackage{shorttoc}
@@
 \begin{itemize}
-  \item All samples have been tested with Sage v 4.2.1 (Release Date 2009-11-14).
+  \item All samples have been tested with Sage v 4.2.1 (release date 2009-11-14).
   \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as

### 2010-06-02 script/en/script-en.tex
Typos at 2nd page of script in English
New cover of script in English

@@
 	 \vspace{5pt}
-	 Cryptography, Mathematics and More} \\
+	 Cryptography, Mathematics, and More} \\
         \vspace{20pt}
-	{\LARGE	Background reading\\ 
-         for the free e-learning program CrypTool\\
-	 (with number theoretic code samples, using Sage)} \\
+	{\LARGE	Background reading for CrypTool\\ 
+         the free e-learning program\\
+	 (with number theory code samples for Sage)} \\
         \vspace{15pt}
@@
 
-\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en.pdf}    % SR_2009: added new cover
+\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en-100dpi.pdf}    % SR_2009: added new cover
 

### 2010-06-02 script/en/chapters/authors.tex
Added another kid book

@@
 \item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
-    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
+    Corinna Harder and Jens Schumacher, \\
     {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
      Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\
+
+\item[\textrm{[Talke-Baisch2003]}] \index{Talke-Baisch 2003}
+    Helga Talke and Milena Baisch, \\
+    {\em Your mission in the weird villa. Riddle thriller (original title: 
+    Dein Auftrag in der unheimlichen Villa. Kennwort R\"atselkrimi)},
+    Loewe, 2003. \\
+    From 4th form, ~~~\url{http://www.antolin.de}\\
+%    \url{http://www.antolin.de/all/bookdetail.jsp;jsessionid=abcexNCPR6tzlcM5FZpDs?book_id=16224}\\
+    Young detectives are faced simple ciphers and codes during their missions.\\
 

### 2010-06-04 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
updated CrypTool menu tree

@@
    This method can directly be found in CrypTool\index{CrypTool} at the menu item
-   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
-   You can simulate this method also under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} 
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
+   You can simulate this method also under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} 
    Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: For a Rail Fence with
@@
    This method can directly be found in CrypTool\index{CrypTool} at the menu item
-   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
    As this method is a special case of a simple columnar transposition, you also can
    simulate it in CrypTool\index{CrypTool} under the 
-   menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
    Permutation}: For the Scytale within the dialog box only the first 
@@
 Most of the following methods can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
-under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
 \textbackslash{} Permutation}.}
@@
    This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
-   under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+   under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.} 
@@
    This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
-   under the menu {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
+   under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
@@
    this method  can be found at three different places in the menu tree:\\
-   - {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   - {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
       Caesar / ROT13}\\
@@
    simulated in CrypTool\index{CrypTool} under the menu
-   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
    \cite{pp:Singh1999}: Each language has a typical frequency distribution of
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
    \cite{pp:Singh1999}\index{Playfair}:
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
    \cite{pp:Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
@@
    In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
    ADFGVX}.}
@@
          In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-         {\bf Crypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+         {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
          Solitaire}.}

### 2010-06-04 script/de/script-de.tex
Script[de+en]: Finished to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references.
fixed spacing in \author{}

@@
 \author{ %
-	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)} \\
-	\vspace{5pt}
-	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2010} \\
-	\vspace{5pt}
-	{\LARGE Frankfurt am Main} \\*[1ex]
-	\vspace{5pt}
+	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
+	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2010}\\[5pt]
+	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
 	\url{www.cryptool.org}

### 2010-06-04 script/en/script-en.tex
fixed spacing in \author{}

@@
 \author{ % Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei author nur einzeilig im Gegensatz zu title?!
-        {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\
-	\vspace{5pt}  % Dies wirkt sich nicht aus ???????????
-        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2010}\\
-	\vspace{5pt}
-        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[1ex]
-	\vspace{5pt}
+        {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\[5pt]
+        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2010}\\[5pt]
+        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[15pt]
         \url{www.cryptool.org}

### 2010-06-23 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Minor grammar corrections in German and English script.
CT script: Added comparison between the Hill implementations in Sage and CrypTool

@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009)
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009 und Juni 2010)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
 \newpage
-\section{Anhang: Programmbeispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
 \label{PaP_Sage_samples}
@@
 
-Das Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung genannte
-Verfahren ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
-Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Ver-/Entschlüsselungs-Schlüssel dieses
-Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix, und der Klar-/Geheimtext
-wird ebenfalls als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
-nutzen Matrizen-Operationen. Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der
-folgenden Sage-Klasse
+Die Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung
+ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
+Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Schlüssel dieses
+Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix. Auch der Klar-/Geheimtext
+wird als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
+nutzen Matrizen-Operationen modulo 26. Die Hill-Verschlüsselung ist
+implementiert in der Sage-Klasse
 \begin{center}
@@
 
-Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder aus
-den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
+\noindent Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
+aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
 jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
+Die Größe der Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom Hill-Verfahren
+selbst nicht beschränkt.
+
+\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.30
+und in Sage v4.2.1:
+\begin{itemize}
+  \item Sage bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
+        CrypTool stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
+  \item Sage bietet jede Matrix-Dimension an; CrypTool ist beschränkt auf die
+        Werte 1 bis 10.
+  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu; und Sage
+        benutzt die Multiplikationsvariante
+        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix: C = P*M.
+  \item CrypTool erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
+        Alphabet-Zeichen; und es bietet auch die umgekehrte
+        Multiplikationsvariante.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
+\caption{Hill-Dialog in CrypTool mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
+\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2010-06-23 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Added comparison between the Hill implementations in Sage and CrypTool

@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, November 2009)
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, November 2009 and June 2010)
 \index{Paper and pencil methods}
@@
 square matrix, and the plaintext/ciphertext is processed also as a matrix.
-The encryption and decryption processes use matrix operations. The Hill
-cipher is implemented in the Sage class
+The encryption and decryption processes use matrix operations modulo 26.
+The Hill cipher is implemented in the Sage class
 \begin{center}
@@
 
-In the following example our plaintext/ciphertext space is the
+\noindent In the following example our plaintext/ciphertext space is the
 capital letters of the English alphabet. In the Hill cipher, each
 letter of this alphabet is assigned a unique integer modulo 26.
+The size of matrix (also called its dimension) is not restricted by the cipher.
+
+\noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.30
+and in Sage v4.2.1:
+\begin{itemize}
+  \item Sage offers fast commandline operations; CrypTool offers
+        its functionality within a GUI.
+  \item Sage offers any dimension; CrypTool is restricted
+        to a matrix size between 1 and 10.
+  \item Sage always sets the first alphabet character to 0; and it
+        uses the multiplication variant plaintext row vector * key matrix:
+        C = P*M.
+  \item CrypTool offers to choose also 1 as value for the first alphabet
+        character; and it offers to use a reverse multiplication variant too.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.45]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
+\caption{Hill dialog in CrypTool with the operations and options available\vspace{1ex}} 
+\label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2012-01-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Minor grammar corrections in German and English script.
fixed warnings

@@
 Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
-$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
-{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
+$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
+\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
 $$
@@
 Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
-$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
+$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
 $$
@@
 mit dem Hilfsquotienten
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
-                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
+                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
 $$
@@
 mit
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
-                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
+                                   x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
 $$
@@
 im Fall $GF(p)$ in der Größenordnung $\sqrt{q}$, wobei $q$ ein (großer) Primfaktor von $p-1$ ist; $m$ selbst sollte in diesem Fall zwischen $1$ und $q$ liegen, so dass man für die Muliplikation $mP$ maximal $\log q$ Schritte benötigt.
-Der Quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ strebt jedoch (schnell) gegen $+\infty$.
+Der Quotient $\frac{\sqrt{q}}{\log q}$ strebt jedoch (schnell) gegen $+\infty$.
 
@@
 bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
+
 } und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
@@
 erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
+
 }${}^,$\footnote{%

### 2012-01-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed warnings

@@
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
-\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}}.
+Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.
 

### 2012-01-11 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
fixed warnings

@@
 In order to obtain a cure that is useful for cryptography, the parameters have to be chosen in a way that the following conditions hold
-$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
-{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
+$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
+\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
 $$
@@
 For all points on the curve that are not equivalent to $(0,1,0)$, we may apply the following transformation
-$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K \, ,
+$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K \, ,
 $$
@@
 with the auxiliary quotient
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
-                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array} \right.
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
+                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array} \right.
 $$
@@
 with auxiliary quotient
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
-                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array}\right.
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
+                                   x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array}\right.
 $$
@@
 The best algorithms known so far need about $\sqrt{q}$ operations where $q$ is the (largest) prime factor of $p-1$, in case the underlying field is $GF(p)$; here $m$ should be between $1$ and $q$ liegen so that one needs at most $\log q$ operations to calculate $mP$.
-However, the quotient ${\sqrt{q}\over\log q}$ tends to $+\infty$ very fast for large $q$.
+However, the quotient $\frac{\sqrt{q}}{\log q}$ tends to $+\infty$ very fast for large $q$.
 

### 2012-01-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed warnings

@@
 be used to test extremely large numbers to determine whether they are prime),
-please refer to the article on \hyperlink{Kapitel_2}{prime numbers, 
-chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}} in this script.
+please refer to the article on prime numbers, 
+chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes} in this script.
 

### 2012-06-03 script/de/chapters/authors.tex
Added another kid book
CT Script: Added new cover page for ed. 11, and some new fictional books using crypto (user-received reviews) (DE and EN)

@@
     in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\
-
-\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
-    Robert Arthur, \\
-    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
-    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
-    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
-    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
-    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
-    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F
 
@@
 
+\item[\textrm{[Preston2007]}] \index{Preston 2007}
+    Douglas Preston, \\
+    {\em Der Canyon (Orginaltitel: Tyrannosaur Canyon)}, Knauer, 2007. \\
+    Ein sehr spannender Thriller, bei dem es auch darum geht, warum die Dinosaurier
+    ausstarben.
+
+    Archäologe Stem Weathers wird im Labyrinth-Canyon erschossen. Noch bevor der
+    Mörder ihn ausrauben kann, übergibt er sein Notizbuch an Tom Broadbent, einen
+    dortigen Tierarzt, der zufällig vorbei kommt.
+
+    In dem Notizbuch stehen auf 60 Seiten nur Ziffern. Deshalb bringt Tom es zu dem
+    Ex-CIA-Kryptoanalytiker Wyman Ford, der sich in ein nahegelegenes Wüstenkloster
+    zurückzog, nachdem seine Frau bei einem Einsatz getötet wurde.
+    Zuerst lehnt Wyman jede Unterstützung ab und bezeichnet selbst gebastelte Codes
+    als "Idiotenchiffren" -- von einem Idioten ausgedacht, von jedem Idioten zu
+    entziffern. Mit dem Notizbuch verhält es sich aber nicht ganz so einfach. Nach
+    intensiver Kryptoanalyse findet er heraus, dass die Ziffern keinen Code
+    darstellen, sondern der Output eines Bodenradargeräts mit dem Bild eines
+    gut erhaltenen Tyrannosaurus Rex ist.
+
+    Nach rund 250 Seiten gibt es eine überraschende Wende bei den endlosen
+    Verfolgungsjagden: Masago, Chef einer sogenannten Black-Detachment-Einheit der CIA,
+    kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, wurden immer auch
+    eingesetzt. Die Menscheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
+    weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen Mitteln
+    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologische Waffen erhalten.
+
+    Der Mörder von Weathers hatte beim Durchsuchen der Leiche nur ein paar Gesteinsproben
+    gefunden und mitgenommen. Diese wurden dann von einer jungen Forscherin namens Melodie
+    Crookshank untersucht, ohne dass sie weiß, woher diese kommen. Sie findet darin eine
+    besondere Virenform, die anscheinend eine außerirdische Lebensform darstellt.\\
+
+\item[\textrm{[Twinig2008]}] \index{Twinig 2008}
+    James Twinig, \\
+    {\em Die schwarze Sonne (Orginaltitel: The Black Sun)}, Bastei Lübbe, 2008. \\
+    Ein historisch-basierter Thriller mit einigen konstruierten Elementen, bei dem
+    es auch darum geht, an das versteckte Uran der Nazis zu kommen, natürlich um die
+    Menschheit zu retten ...
+
+    Helden sind Tom Kirk, ein in London lebender Ex-CIA-Agent und früherer Kunstdieb,
+    und Dominique de Lecourt -- sie liebt Herausforderungen inklusive Rätsel und Codes.
+
+    Die einzigen kryptographischen Elemente sind ein "Sprungcode" (die Verbrecher
+    nutzen das Verfahren zur Kommunikation via Zeitungsanzeigen), Steganographie
+    (um die Enigma-Einstellungen zu verstecken), und eine Enigma-Nachricht (in der die
+    Koordinaten des "Schatzes" verschlüsselt sind).
+
+    Zu Beginn wird eine Enigma mit hohem Aufwand gestohlen, was notwendig ist,
+    um die angelegte Handlung so zustande kommen zu lassen. In der Realität
+    wäre heutzutage ein solcher Diebstahl völlig überflüssig, da es inzwischen
+    hervorragende Software-Emulationen für die Enigma gibt... \\
+
 \item[\textrm{[Schröder2008]}] \index{Schröder 2008}
@@
     Tobias Hill, \\
-    {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
+    {\em Der Kryptograph (Orginaltitel: The Cryptographer)}, C. Bertelsmann, 2009. \\
     London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
@@
 
+\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
+    Ari Juels,\\
+    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009 (bisher nur in Englisch).\\
+    Die Geschichte deckt die Verwundbarkeit der computer-basierten Identitäten und
+    Sicherheiten auf, indem sie moderne Kyptographie mit klassischer Wissenschaft und
+    Literatur verbindet.
+    Der Kryptograph und Altphilologe Ambrose Jerusalem ist Abgänger der UC Berkeley
+    mit einer schönen Freundin und einer aussichtsreichen Zukunft, bis ihn die NSA
+    rekrutiert, um eine Serie mysteriöser Computereinbrüche zu verfolgen. Viele kleine
+    Puzzlestücke lassen vermuten, dass jemand die RSA-Verschlüsselung gebrochen hat.
+    Hinter den Angriffen scheint ein geheimer Kult zu stehen, Anhänger von Pythagoras,
+    dem großen griechischen Mathematiker und Philosophen, der glaubte, die Wirklichkeit
+    könne nur mit Hilfe eines mystischen Zahlensystems verstanden werden.\\
+    % http://www.tetraktysnovel.com/
+    % http://www.thenervousbreakdown.com/ajuels/2009/12/tetraktys-an-excerpt/
+    % http://www.amazon.com/Tetraktys-Ari-Juels/dp/0982283709
+
+\item[\textrm{[Suarez2010]}] \index{Suarez 2010}
+    Daniel Suarez, \\
+    {\em Daemon (Orginaltitel: Daemon)}, rororo, 2010. \\
+    Dies gilt als eines der spannendsten Bücher der letzten Jahre -- ein Near-Science
+    Fiction-Thriller, der die Entwicklungen in der realen Welt und die Möglichkeiten von
+    aktuellen Forschungen wie denen von Google-X-Labs (Google-Brille, selbst-steuernde Autos,
+    3-D-Drucker, ...) in einer plausiblen Geschichte vereint.
+
+    Nach dem Tod des Computergenies und Spieleentwicklers Matthew Sobol agiert ein Daemon
+    im Internet, der scheinbar skrupellos immer mehr Menschen und Firmen geschickt
+    manipuliert und ausbildet.
+
+    Durch die Beherrschung der Daten ist ihm jeder ausgeliefert. Die Kommunikation seiner
+    Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung. Ebenso die Kommunikation der
+    verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive Multiplayer
+    Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es verschlüsselte
+    Kommunikation, z.B. um die besten Spieler anzuwerben: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB
+
+    Die Handlung ist wiederholungsfrei, komplex, vielfältig, sehr spannend und enthält mit
+    ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
+    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft...\\
+   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
+   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]
+
 \end{description}
 
-% Filme: Matrix, Tron, ...
+% Filme: Matrix, Tron, Suarez Freedom, ...
 % Bücher: xxx, ...
@@
 
+\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
+    Robert Arthur, \\
+    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
+    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
+    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
+    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
+    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
+    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F
+
 \item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
@@
 
+\item[\textrm{[Talke-Baisch2003]}] \index{Talke-Baisch 2003}
+    Helga Talke und Milena Baisch, \\
+    {\em Dein Auftrag in der unheimlichen Villa. Kennwort Rätselkrimi},
+    Loewe, 2003. \\
+    Ab Klasse 4, ~~~\url{http://www.antolin.de}\\
+%    \url{http://www.antolin.de/all/bookdetail.jsp;jsessionid=abcexNCPR6tzlcM5FZpDs?book_id=16224}\\
+    Junge Rätseldetektive lösen bei ihren Einsätzen auch einfache
+    Geheimsprachen und Codes.\\
+
 \item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
@@
     {\em Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften},
-    Kosmos, 2004. \\
+    Kosmos-Verlag, 2004. \\
     Auf 127 Seiten wird sehr verständlich, spannend, und strukturiert nach
@@
     Verfolgt von einer anderen Jugendbande machen sie sich auf zu einer
-    alten Burgruine.
+    alten Burgruine.\\
+
+\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
+    Christoph Dittert, \\
+    {\em Die 3 ???: Geheimnisvolle Botschaften (Band 160)},
+    Kosmos-Verlag, 2011 \\
+    Im Haus von Professor Mathewson wurde ein altes, handgefertigtes Buchs gestohlen.
+    Justus, Peter und Bob werden in ihren Ermittlungen von einem skrupellosen Gegner
+    behindert, der ihnen stets einen Schritt voraus zu sein scheint.
+    Eine große Rolle spielt ein Palimpsest, eine antike Manuskriptseite, die neu
+    beschrieben wurde. Mit Röntgenstrahlen kann der alte Text darunter wieder sichtbar
+    gemacht werden.
+    Nicht nur die Geschichte ist spannend, sondern auch die Art, wie die Anleitung für
+    die Schatzsuche verschlüsselt ist. Obwohl sie das einfache Gartenzaun-Verfahren
+    nutzt, ist es nicht trivial, es zu lösen, denn die Botschaft ist auf zwei Zettel
+    verteilt und die Druckzeichen stehen nicht für einzelne Buchstaben.\\
+    % Vgl.: http://www.dreifragezeichen.bplaced.net/DDF/Folgen.php?Folge=160.0
 

### 2012-06-03 script/de/script-de.tex
fixed warnings
CT Script: Added new cover page for ed. 11, and some new fictional books using crypto (user-received reviews) (DE and EN)

@@
 %\pdfinfo{ /Title (CrypTool-Skript) /Creator (TeX) /Producer
-%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsche Bank AG) /CreationDate
+%(pdfTeX 0.14a) /Author /CreationDate
 %(D:20000920201000) } ???????????????
@@
 	\vspace{15pt}
-        {\large (10. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.30)}
+        {\large (11. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.31)}
         \vspace{180pt}
@@
 	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
-	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2010}\\[5pt]
-	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
+	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2012}\\[5pt]
+	{\LARGE Frankfurt am Main xxx}\\*[15pt]
 	\url{www.cryptool.org}
@@
 
-\includepdf[page=1]{figures/coverv1_de.pdf}    % SR_2009: added new cover
-
+\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
 \frontmatter
@@
 
-    Copyright \copyright{} 1998--2010 Bernhard Esslinger and the
+    Copyright \copyright{} 1998--2012 Bernhard Esslinger and the
     CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
@@
 %\parindent 0cm
-
 % \parskip 4pt
@@
 \begin{itemize}
-  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.2.1 (Release Date 2009-11-14) getestet.
+  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.7 (Release Date 2011-05-23) getestet.
   \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
@@
         - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
-\end{itemize}
+\end{itemize}   % xxxxxxxxxxxxxx Weitere Beispiele ergänzen !
 

### 2012-06-03 script/en/chapters/authors.tex
CT Script: Added new cover page for ed. 11, and some new fictional books using crypto (user-received reviews) (DE and EN)

@@
     chapter~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\
-
-\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
-    Robert Arthur, \\
-    {\em The Three Investigators: The Secret Key (German version: Der
-    geheime Schl\"ussel nach Alfred Hitchcock (volume 119)},
-    Kosmos-Verlag (from 1960) \\
-    The three detectives Justus, Peter and Bob have to decrypt covered and
-    encrypted messages within this story to find out what is behind the toys
-    of the Copperfield company.\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Preston2005]}] \index{Preston 2005}
+    Douglas Preston, \\
+    {\em Tyrannosaur Canyon}, Forge Books, 2005. \\
+    A very exciting thriller which also struggles with the question why the dinosaurs
+    died off.
+
+    Archeologist Stem Weathers is shot in a canyon. Before his murderer appears he
+    gives his notebook to Tom Broadbent, a local animal doctor, coming by accidentally.
+
+    The notebook contains on 60 pages only digits. Therefore Tom takes it to Wyman Ford
+    an ex-CIA cryptanalyst, who now lives in a nearby abbey, after his wife was killed
+    in action.
+    Wyman first declines and says that self-invented code are "idiot ciphers" -- devised
+    by an idiot and easily crackable by each idiot. The notebook then proves to be not
+    that easy. After intensive analysis he finds out that the digits are no code but the
+    output of an earth radar device showing the picture of a well-preserved T.rex.
+
+    After around 250 pages of endless chases a surprising turn comes up: Masago, head
+    of a so-called black-detachment unit of the CIA, shows up. He explains: New weapons
+    invented once always have been used. Mankind will kill herself, but its his task
+    to postpone that as far as possible. As head of the LS480 department he will prevent
+    by any means possible that terrorists get any new dangerous biological weapon.
+
+    When scanning the dead body of Weathers the murder only found some rock cuttings
+    he took. These rocks are investigated by a young reseacher named Melody Crookshank
+    although she doesn't know where the rock cuttings come from. She finds within
+    them a very special kind of virus  apparently coming from outer-space.\\
+
 \item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
@@
     to China.\\
+
+\item[\textrm{[Twinig2006]}] \index{Twinig 2006}
+    James Twinig, \\
+    {\em The Black Sun}, HarperCollins, 2006. \\
+    A history-based thriller with some artificially constructed elements, dealing
+    also with a treasure hunt to get the hidden uranium of the nazis, and
+    naturally the future of the world depends on today's bad guys being stopped in time ...
+
+    Heros are Tom Kirk, a London-based ex-CIA agent and former professional art thief,
+    and Dominique de Lecourt, who loves challenges including riddles and codes.
+
+    The only cryptographic parts are a "Sprungcode" (the criminals use this method to
+    communicate via newsletter adverts), steganography (used to hide the Enigma key),
+    and an Enigma message (containing the encrypted coordinates of the treasure).
+
+    At the beginning of the plot an Enigma device is stolen with hight efforts
+    which is necessary to let the story play in the constructed way. But in the
+    reality today such a theft is completely needless, as there are great software
+    emulators for the Enigma ... \\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
+    Ari Juels, \\
+    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009.\\
+    The plot exposes the vulnerability of modern computer based identity, authenticity,
+    and security interweaving modern cryptography with classical art and literature.
+    Cryptographer and classicist Ambrose Jerusalem is a UC Berkeley graduate student
+    with a beautiful girlfriend and a comfortable future, until the NSA recruits him
+    to track a strange pattern of computer break-ins. Many small pieces provide
+    disturbing evidence that someone has broken RSA encryption. Even more bizarre,
+    a secret cult of latter-day followers of Pythagoras, the great Greek mathematician
+    and philosopher who believed reality could be understood only through a mystical
+    system of numbers, appears to be behind the attacks.\\
+
+\item[\textrm{[Suarez2009]}] \index{Suarez 2009}
+    Daniel Suarez, \\
+    {\em Daemon}, Penguin Books, 2009. \\
+    This is considered as one of the most exciting books during the last few years -- its a
+    near-science-fiction triller combining developments in the real world and possibilities
+    coming from current research like from the Google X Lab (augmented reality
+    head-mounted displays (HMD) like Google glass, self-driving cars, 3-D printers, ...)
+    to a plausible story.
+
+    After the computer genius and game developer Matthew Sobol died a daemon starts
+    acting in the internet, which seemingly ruthless manipulates and trains more and more
+    humans and companies.
+
+    By ruling over the data everybody seems to be a helpless victim. All the communication
+    of his mercenary soldiers is affected by high-tech and encryption. Also the
+    communication between the distributed instances of his incarnation. Core is an MMORPG
+    game (massive multiplayer online role-playing game) which reminds many of WoW. Here also
+    encryption is used, e.g. to advertise the best players: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB
+
+    The plot is without redudancy, complex, manifold, very fascinating and with it
+    critics about the plutocrats it also contains concrete social elements.
+    The end is open. And the ideas seem to be realizable in the very next future ...\\
+
 \end{description}
@@
     This is a thin book for small kids with Inspector Fox and Dr. Chicken.\\
+
+\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
+    Robert Arthur, \\
+    {\em The Three Investigators: The Secret Key (German version:  Die 3 ???: Der
+    geheime Schl\"ussel nach Alfred Hitchcock (volume 119)},
+    Kosmos-Verlag (from 1960) \\
+    The three detectives Justus, Peter and Bob have to decrypt covered and
+    encrypted messages within this story to find out what is behind the toys
+    of the Copperfield company.\\
 
@@
     of the ``White Hawks'', which they decrypt with the help of a computer.
-    Traced by another gang they aim to go to an old castle.
+    Traced by another gang they aim to go to an old castle.\\
+
+\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
+    Christoph Dittert, \\
+    {\em The Three Investigators: Secret Messages (German version:  Die 3 ???:
+    Geheimnisvolle Botschaften) (volume 160)},
+    Kosmos, 2011 \\
+    In the house of Professor Mathewson an old hand-made book was stolen.
+    The three detectives Justus, Peter and Bob are getting attacked by a ruthless
+    opponent, who seems to be always a step ahead.
+    A major part in this story is played by a palimpsest, an ancient manuscript page,
+    written upon newly. Using X-rays they can make visible again the old text below.
+    Its not only the story which is exciting, but also way, how the instruction for a
+    treasure hunt is encrypted. Despite using the simple railfence cipher it's not
+    easy to solve it, as the message is distributed onto two slips and as the printed
+    symbols don't mean single letters.\\
 

### 2012-06-03 script/en/script-en.tex
TeX now uses new English cover of script with 300 dpi
CT Script: Added new cover page for ed. 11, and some new fictional books using crypto (user-received reviews) (DE and EN)

@@
         \vspace{15pt}
-        {\large (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)}
+        {\large (11th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.31)}
         \vspace{180pt}
@@
         {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\[5pt]
-        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2010}\\[5pt]
-        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[15pt]
+        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2012}\\[5pt]
+        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany xxx} \\*[15pt]
         \url{www.cryptool.org}
@@
 
-\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en-100dpi.pdf}    % SR_2009: added new cover
+% \includepdf[page=1]{figures/coverv1_en-300dpi.pdf}
+\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en.pdf}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item All samples have been tested with Sage v 4.2.1 (release date 2009-11-14).
+  \item All samples have been tested with Sage v 4.7 (release date 2011-05-23).
   \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as

### 2012-06-05 script/de/chapters/authors.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
     Zuerst lehnt Wyman jede Unterstützung ab und bezeichnet selbst gebastelte Codes
-    als "Idiotenchiffren" -- von einem Idioten ausgedacht, von jedem Idioten zu
+    als "`Idiotenchiffren"' -- von einem Idioten ausgedacht, von jedem Idioten zu
     entziffern. Mit dem Notizbuch verhält es sich aber nicht ganz so einfach. Nach
     intensiver Kryptoanalyse findet er heraus, dass die Ziffern keinen Code
-    darstellen, sondern der Output eines Bodenradargeräts mit dem Bild eines
-    gut erhaltenen Tyrannosaurus Rex ist.
+    darstellen, sondern dass es der Output eines Bodenradargeräts mit dem Bild
+    eines gut erhaltenen Tyrannosaurus Rex ist.
 
@@
     Verfolgungsjagden: Masago, Chef einer sogenannten Black-Detachment-Einheit der CIA,
-    kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, wurden immer auch
-    eingesetzt. Die Menscheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
+    kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, werden immer auch
+    eingesetzt. Die Menschheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
     weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen Mitteln
-    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologische Waffen erhalten.
+    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologischen Waffen erhalten.
 
@@
 
-    Die einzigen kryptographischen Elemente sind ein "Sprungcode" (die Verbrecher
+    Die einzigen kryptographischen Elemente sind ein "`Sprungcode"' (die Verbrecher
     nutzen das Verfahren zur Kommunikation via Zeitungsanzeigen), Steganographie
     (um die Enigma-Einstellungen zu verstecken), und eine Enigma-Nachricht (in der die
-    Koordinaten des "Schatzes" verschlüsselt sind).
+    Koordinaten des "`Schatzes"' verschlüsselt sind).
 
@@
     wäre heutzutage ein solcher Diebstahl völlig überflüssig, da es inzwischen
-    hervorragende Software-Emulationen für die Enigma gibt... \\
+    hervorragende Software-Emulationen für die Enigma gibt ... \\
 
@@
     Puzzlestücke lassen vermuten, dass jemand die RSA-Verschlüsselung gebrochen hat.
-    Hinter den Angriffen scheint ein geheimer Kult zu stehen, Anhänger von Pythagoras,
+    Hinter den Angriffen scheint ein geheimer Kult zu stecken, Anhänger von Pythagoras,
     dem großen griechischen Mathematiker und Philosophen, der glaubte, die Wirklichkeit
@@
     Daniel Suarez, \\
-    {\em Daemon (Orginaltitel: Daemon)}, rororo, 2010. \\
+    {\em Daemon: Die Welt ist nur ein Spiel (Orginaltitel: Daemon)}, rororo, 2010. \\
     Dies gilt als eines der spannendsten Bücher der letzten Jahre -- ein Near-Science
@@
     Durch die Beherrschung der Daten ist ihm jeder ausgeliefert. Die Kommunikation seiner
-    Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung. Ebenso die Kommunikation der
+    Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung -- ebenso die Kommunikation der
     verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive Multiplayer
     Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es verschlüsselte
-    Kommunikation, z.B. um die besten Spieler anzuwerben: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB
+    Botschaften, z.B. um die besten Spieler anzuwerben:\\
+	m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB
 
@@
     ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
-    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft...\\
+    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft ...\\
    % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
@@
 
-% Filme: Matrix, Tron, Suarez Freedom, ...
+% Filme: Matrix, Tron, ...
 % Bücher: xxx, ...
@@
     Kosmos-Verlag, 2011 \\
-    Im Haus von Professor Mathewson wurde ein altes, handgefertigtes Buchs gestohlen.
+    Im Haus von Professor Mathewson wurde ein altes, handgefertigtes Buch gestohlen.
     Justus, Peter und Bob werden in ihren Ermittlungen von einem skrupellosen Gegner

### 2012-06-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed warnings
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
@@
 (Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010)
+Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)
 
@@
 sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
-während sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt
+während sie jedem anderen verborgen bleiben.%\par \vskip + 3pt
 
+\begin{sloppypar}
+Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
+Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
+symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
+
+Aber davor soll es ein paar Informationen dazu geben, wie man Sicherheit von
+Krytoalgorithmen definiert.
+\end{sloppypar}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
+
+,,,,
 Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
@@
 
-\begin{sloppypar}
-Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
-Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
-symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
-\end{sloppypar}
-
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section[Symmetrische Verschlüsselung]
+\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
 {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
@@
       CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
-      führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
+      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
       {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
@@
 
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 
+\bibitem[Menezes2001]{cm:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
+    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
+    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
+    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).
+
 \bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
@@
        \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
+
+\bibitem[Oppliger2011]{cm:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
+       Rolf Oppliger \\
+       {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
+       Artech House, 2011, \\
+       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
 

### 2012-06-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
 In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils
-beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 ausführen kann.
+beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 (CT1), CrypTool 2 (CT2)
+oder JCrypTool (JCT) ausführen kann.
 Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Buchchiffre}: 
+      \item {\bf Running-Key-Chiffre}: 
          Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.

### 2012-06-05 script/de/chapters/primes.tex
fixed warnings
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
 keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
-\begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
+\label{F7Morrison}
+\begin{eqnarray*}
 f(7) & = & 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.457 \\
@@
 
-\bibitem[Oppliger2005]{pr:Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
+\bibitem[Oppliger2011]{pr:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
     Rolf Oppliger \\
-    {\em Contemporary Cryptography},
-    Artech House, 2005, \\
-    \url{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}.
+    {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
+    Artech House, 2011, \\
+    \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
 

### 2012-06-05 script/en/chapters/authors.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
     in action.
-    Wyman first declines and says that self-invented code are "idiot ciphers" -- devised
+    Wyman first declines and says that self-invented code are ``idiot ciphers'' -- devised
     by an idiot and easily crackable by each idiot. The notebook then proves to be not
@@
     After around 250 pages of endless chases a surprising turn comes up: Masago, head
-    of a so-called black-detachment unit of the CIA, shows up. He explains: New weapons
+    of a so-called black-detachment unit of the CIA. He explains: New weapons
     invented once always have been used. Mankind will kill herself, but its his task
@@
 
-    The only cryptographic parts are a "Sprungcode" (the criminals use this method to
+    The only cryptographic parts are a ``Sprungcode'' (the criminals use this method to
     communicate via newsletter adverts), steganography (used to hide the Enigma key),
@@
 
-    At the beginning of the plot an Enigma device is stolen with hight efforts
+    At the beginning of the plot an Enigma device is stolen with high efforts
     which is necessary to let the story play in the constructed way. But in the
@@
     and security interweaving modern cryptography with classical art and literature.
-    Cryptographer and classicist Ambrose Jerusalem is a UC Berkeley graduate student
+    Cryptographer and classicist Ambrose Jerusalem is a UC Berkeley graduate
     with a beautiful girlfriend and a comfortable future, until the NSA recruits him
@@
     This is considered as one of the most exciting books during the last few years -- its a
-    near-science-fiction triller combining developments in the real world and possibilities
+    near-science-fiction thriller combining developments in the real world and possibilities
     coming from current research like from the Google X Lab (augmented reality
@@
 
-    By ruling over the data everybody seems to be a helpless victim. All the communication
-    of his mercenary soldiers is affected by high-tech and encryption. Also the
+    By ruling the data everybody seems to be a helpless victim. All the communication
+    of his mercenary soldiers is affected by high-tech and encryption -- also the
     communication between the distributed instances of his incarnation. Core is an MMORPG
@@
     written upon newly. Using X-rays they can make visible again the old text below.
-    Its not only the story which is exciting, but also way, how the instruction for a
+    Its not only the story which is exciting, but also the way, how the instruction for a
     treasure hunt is encrypted. Despite using the simple railfence cipher it's not

### 2012-06-05 script/en/chapters/cryptomethods.tex
fixed warnings
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
 
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
@@
 (Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
-June 2005, July 2007, January 2010)
+June 2005, July 2007, January 2010, June 2012)
 
@@
 key -- which allows them to decrypt the data while it remains hidden from
-everyone else.\par \vskip + 3pt
+everyone else.%\par \vskip + 3pt
 
-One encryption procedure has been mathematically proved to be secure, the {\em
-One Time Pad}\index{One Time Pad}. However, this procedure has several
+First we present the ideas how the security of cryptosystems is defined.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
+\section[Security definitions]{Security definitions}
+\label{cm_Section_Security_Definitions}
+
+Modern cryptography is heavily based on mathematical theory and computer
+science practice. Cryptographic algorithms are designed around computational
+hardness assumptions, making such algorithms hard to break in practice by any
+adversary.
+
+\vskip +3pt
+Depending on the adversary's capabilities there are mainly two basic notations
+of security distinguished in literature
+(see e.g. {\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Computational, conditional or practical security}\\
+A cipher is computationally secure if it is theoretically possible to break such
+a system but it is infeasible to do so by any known practical means. Theoretical
+advances (e.g., improvements in integer factorization algorithms) and faster
+computing technology require these solutions to be continually adapted.
+
+Even using the best known algorithm for breaking it will require so much
+resources (e.g., 1,000,000 years) that practically the cryptosystem is secure.
+
+So this concept is based on assumptions of the adversary's limited computing
+power and the current state of science.
+
+\item {\bf Information-theoretical or unconditional security}\\
+A cipher is unconditionally secure if it is secure no matter how much resources
+(time, space) the attacker has. So even in the case where an adversary has
+unlimited resources for solving a problem e.g. breaking a cipher. An adversary
+has not sufficient information for doing that because he is unable to gain any
+meaningful data from a ciphertext.
+
+There exist information-theoretically secure schemes that provably cannot be
+broken even with unlimited computing power -- an example is the
+{\em One Time Pad}\index{One Time Pad} (OTP\index{OTP}).
+
+As the OTP is information-theoretically secure it derives its security
+solely from information theory and is secure even with unlimited computing
+power at the adversary's disposal. However, OTP has several
 practical disadvantages (the key used must be randomly selected and must be at
@@
 used except in closed environments such as for the hot wire between Moscow and
-Washington.\par \vskip + 3pt
+Washington.%\par \vskip + 3pt
 
-For all other procedures there is a (theoretical) possibility of breaking them.
-If the procedures are good, however, the time taken to break them is so long
-that it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.\par \vskip + 3pt
+\end{itemize}
 
-The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a very good overview of
+\vskip +3pt
+Two more concepts are sometimes used:
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Provable security}
+This means that breaking such a cryptographic system is as difficult as
+solving some supposedly difficult problem e.g. discrete logarithm computation,
+discrete square root computation, very large integer factorization.
+
+Example: Currently we know that RSA is at most as difficult as factorization,
+but we cannot prove that its exactly as difficult as factorization. So RSA
+has no proven minimum security. Or in other words: We cannot prove, that if
+RSA (the cryptosystem) is broken, that then factorization (the hard
+mathematical problem) can be solved.
+
+The Rabin cryptosystem was the first cryptosystem which could be proven to be
+computationally equivalent to a hard problem.
+
+\item {\bf Ad-hoc security}
+A cryptographic system has this security feature if it is not worth to try to
+break into such a system because of inadequate price of data with comparison to
+price of work needed to do so. Or an attack can't be done in sufficiently short
+time (see {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).
+
+Example: This may apply if a message relevant for the stock market will be
+published tomorrow and you need a year to break it.
+
+\end{itemize}
+
+\vskip +3pt
+For good procedures used today the time taken to break them is so long that
+it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
+considered (practically) secure.%\par \vskip + 3pt
+
+The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a good overview of
 the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and
@@
 
+\bibitem[Menezes2001]{cm:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
+    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
+    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001,\\
+    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
+
 \bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 

### 2012-06-05 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
 The footnotes to this chapter describe how the methods can be
-performed using CrypTool CrypTool 1.
+performed using CrypTool 1 (CT1), CrypTool 2 (CT2) or JCrypTool (JCT).
+\index{CT1} \index{CT2} \index{JCT}
 Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
+   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
@@
    with a different ciphertext alphabet that is determined by the characters of
-   a keyword (the so-called Vigen\`ere-Tableau serves auxiliary means).
+   a keyword (the so-called Vigen\`ere tableau serves auxiliary means).
    If the plaintext is longer than the key, the latter is repeated.
@@
    \begin{itemize}
-       \item {\bf Book cipher}: A keytext (for example out of a book) is added
+       \item {\bf Running-key cipher}: A keytext (for example out of a book) is added
           to the plaintext.
+
        \item {\bf Superposition with numbers}: A sequence or a number of 
           sufficient length (for example pi) is added.
+
+       \item {\bf One Time Pad (OTP)}\footnote{%
+          CT1\index{CT1} offers this method under the menu
+          {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
+          \textbackslash{} Vernam / OTP}.}\index{One Time Pad}\index{OTP}:
+          A sequence
+          of bytes is XORed byte-by-byte to the plaintext. This is a
+          generalization of Vigen\`ere's mechanism and it was the first
+          information-theoretically secure scheme (see
+          chapter~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
+          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
+          To fulfill this claim the pad must be random and it must be used
+          only once (to eliminate any semblance of pattern from ciphertext).\\
+          Reason: Given ciphertext C, plaintext P, pad K and two plaintexts
+          encrypted with the same key: C1 = P1 + K;  C2 = P2 + K; \\
+          Thus, C1 + C2 = (P1 + K) + (P2 + K) = P1 + P2; \\
+          which effectively could leak the plaintexts\footnote{%
+          In JCT\index{JavaCrypTool}\index{JCT} you can play with an automatic
+          cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis
+          under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}.}.
    \end{itemize}

### 2012-06-05 script/en/chapters/primes.tex
fixed warnings
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)

@@
 Morrison/Billhart managed to factorize it.
-\begin{eqnarray*}\label{F7Morrison}
+\label{F7Morrison}
+\begin{eqnarray*}
 f(7) & = & 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,457 \\

### 2012-06-06 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Started adding chap 1.1 and OTP in 2.2.4 (DE only, translation of committed revision 3495)

@@
 
+Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
+\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
+\label{cm_Section_Security_Definitions}
+
+Modern cryptography is heavily based on mathematical theory and computer
+science practice. Cryptographic algorithms are designed around computational
+hardness assumptions, making such algorithms hard to break in practice by any
+adversary.
+
+\vskip +3pt
+Depending on the adversary's capabilities there are mainly two basic notations
+of security distinguished in literature
+(see e.g. {\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Computational, conditional or practical security}\\
+A cipher is computationally secure if it is theoretically possible to break such
+a system but it is infeasible to do so by any known practical means. Theoretical
+advances (e.g., improvements in integer factorization algorithms) and faster
+computing technology require these solutions to be continually adapted.
+
+Even using the best known algorithm for breaking it will require so much
+resources (e.g., 1,000,000 years) that practically the cryptosystem is secure.
+
+So this concept is based on assumptions of the adversary's limited computing
+power and the current state of science.
+
+\item {\bf Information-theoretical or unconditional security}\\
+A cipher is unconditionally secure if it is secure no matter how much resources
+(time, space) the attacker has. So even in the case where an adversary has
+unlimited resources for solving a problem e.g. breaking a cipher. An adversary
+has not sufficient information for doing that because he is unable to gain any
+meaningful data from a ciphertext.
+
+There exist information-theoretically secure schemes that provably cannot be
+broken even with unlimited computing power -- an example is the
+{\em One Time Pad}\index{One Time Pad} (OTP\index{OTP}).
+
+Das das OTP ein Informations-theoretisch sicheres Verschlüsselungsverfahren
+ist, leitet sich seine Sicherheit schon allein aus der Informationstheorie
+ab -- und ist sicher, auch wenn der Angreifer unbegrenzte Rechenkapazitäten
+hat. Dieses Verfahren weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der
+verwendete Schlüssel dar nur einmal verwendet werden, muss zufällig
+gewählt werden und mindestens so lang sein wie die zu schützende Nachricht),
+so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
+Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.%\par \vskip + 3pt
+
+\end{itemize}
+
+\vskip +3pt
+Two more concepts are sometimes used:
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Provable security}
+This means that breaking such a cryptographic system is as difficult as
+solving some supposedly difficult problem e.g. discrete logarithm computation,
+discrete square root computation, very large integer factorization.
+
+Example: Currently we know that RSA is at most as difficult as factorization,
+but we cannot prove that its exactly as difficult as factorization. So RSA
+has no proven minimum security. Or in other words: We cannot prove, that if
+RSA (the cryptosystem) is broken, that then factorization (the hard
+mathematical problem) can be solved.
+
+The Rabin cryptosystem was the first cryptosystem which could be proven to be
+computationally equivalent to a hard problem.
+
+\item {\bf Ad-hoc security}
+A cryptographic system has this security feature if it is not worth to try to
+break into such a system because of inadequate price of data with comparison to
+price of work needed to do so. Or an attack can't be done in sufficiently short
+time (see {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).
+
+Example: This may apply if a message relevant for the stock market will be
+published tomorrow and you need a year to break it.
+
+\end{itemize}
+
+\vskip +3pt
+Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
+so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
+diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
+Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par \vskip + 3pt
+
 \begin{sloppypar}
-Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
+Einen guten Überblick über die verschiedenen Verfahren bietet das Buch von Bruce
 Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
 symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
-
-Aber davor soll es ein paar Informationen dazu geben, wie man Sicherheit von
-Krytoalgorithmen definiert.
 \end{sloppypar}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
-
-,,,,
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
-das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
-einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
-gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
-so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
-Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-Für alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) Möglichkeiten, sie
-zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwändig, dass sie
-praktisch nicht durchführbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden können.\par \vskip + 3pt
 

### 2012-06-06 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Started adding chap 1.1 and OTP in 2.2.4 (DE only, translation of committed revision 3495)

@@
          Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
+
       \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
          Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
+
+       \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
+          In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+          Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.}\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
+          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
+          Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
+          das erste Informations-theoretisch sichere Schema (vgl.
+          Kapitel~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
+          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
+          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
+          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
+          Geheimtext zu eliminieren).\\
+          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
+          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
+          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
+          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
+                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
+          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
+          In JCT\index{JavaCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
+          {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
+          Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
+          Viterbi-Analyse spielen.}.
    \end{itemize}

### 2012-06-06 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Started adding chap 1.1 and OTP in 2.2.4 (DE only, translation of committed revision 3495)

@@
 solely from information theory and is secure even with unlimited computing
-power at the adversary's disposal. However, OTP has several
-practical disadvantages (the key used must be randomly selected and must be at
-least as long as the message being protected), which means that it is hardly
-used except in closed environments such as for the hot wire between Moscow and
-Washington.%\par \vskip + 3pt
+power at the adversary's disposal. However, OTP has several practical
+disadvantages (the key used must be used only once, randomly selected and must
+be at least as long as the message being protected), which means that it is
+hardly used except in closed environments such as for the hot wire between
+Moscow and Washington.%\par \vskip + 3pt
 
@@
 it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure.%\par \vskip + 3pt
+considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.%\par \vskip + 3pt
 

### 2012-06-06 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Started adding chap 1.1 and OTP in 2.2.4 (DE only, translation of committed revision 3495)

@@
           To fulfill this claim the pad must be random and it must be used
-          only once (to eliminate any semblance of pattern from ciphertext).\\
+          only once (to eliminate any semblance of pattern from the ciphertext).\\
           Reason: Given ciphertext C, plaintext P, pad K and two plaintexts
-          encrypted with the same key: C1 = P1 + K;  C2 = P2 + K; \\
-          Thus, C1 + C2 = (P1 + K) + (P2 + K) = P1 + P2; \\
+          encrypted with the same key: C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
+          Thus, C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$ (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2; \\
           which effectively could leak the plaintexts\footnote{%

### 2012-06-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Finished de translation of chap 1.1; added draft covers de and en)

--- 2012-06-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
@@
 
+Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
+\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
+\label{cm_Section_Security_Definitions}
+
+Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
+Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
+zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
+in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.
+
+\vskip +3pt
+Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
+Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
+{\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
+Ein Verschlüsselungsverfahren ist berechenbar sicher, wenn es (obwohl es
+theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
+Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
+Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
+Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.
+
+Selbst wenn man den besten bekannten Algorithmus zum Brechen benutzt, wird
+man so viele Ressourcen brauchen (z.B. 1.000.000 Jahre), dass das Kryptosystem
+sicher ist.
+
+Daher basiert dieses Konzept auf Annahmen über die begrenzte Rechenkraft des
+Angreifers und auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft.
+
+\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
+Ein Verschlüsselungsverfahren ist unbedingt sicher, wenn es sicher ist, völlig
+unabhängig davon, wieviele Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat, also
+auch in dem Fall, wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
+Verfahren zu brechen. Ein Angreifer hat nicht genug Informationen dafür, weil
+sich aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen lassen.
+
+Es gibt Informations-theoretisch sichere Verfahren, die beweisbar nicht
+gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein Beispiel
+dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).
+
+Da das OTP ein Informations-theoretisch sicheres Verschlüsselungsverfahren
+ist, leitet sich seine Sicherheit schon allein aus der Informationstheorie
+ab -- und ist sicher, auch wenn der Angreifer unbegrenzte Rechenkapazitäten
+hat. Das OTP weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der
+verwendete Schlüssel darf nur einmal verwendet werden, muss zufällig
+gewählt werden und mindestens so lang sein wie die zu schützende Nachricht),
+so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
+Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.%\par \vskip + 3pt
+
+\end{itemize}
+
+\vskip +3pt
+Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Beweisbare Sicherheit}
+Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
+wie die Lösung eines bestimmten schwierigen Problems, z.B. die Berechnung des
+diskreten Logarithmus, die diskrete Quadratwurzel-Berechnung oder die
+Faktorisierung sehr großer Zahlen.
+
+Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA höchstens so schwierig ist wie die
+Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso schwierig ist.
+Deshalb hat RSA keine beweisbare Mindest-Sicherheit. Oder in anderen Worten:
+Wir können nicht beweisen, dass wenn das Kryptosystem RSA gebrochen ist, dass
+dann auch die Faktoriserung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
+werden kann.
+
+Das Rabin-Kryptosystem war das erste Kryptosystem, für das sich beweisen ließ,
+dass es berechenbar äquivalent zu einem harten mathematischen Problem ist.
+
+\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
+Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
+es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
+der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
+nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
+{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).
+
+Beispiel: Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
+nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
+würde.
+
+\end{itemize}
+
+\vskip +3pt
+Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
+so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
+diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
+Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par \vskip + 3pt
+
 \begin{sloppypar}
-Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
+Einen guten Überblick über die verschiedenen Verfahren bietet das Buch von Bruce
 Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
 symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
-
-Aber davor soll es ein paar Informationen dazu geben, wie man Sicherheit von
-Krytoalgorithmen definiert.
 \end{sloppypar}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
-
-,,,,
-Es gibt ein beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren, 
-das \index{One-Time-Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings
-einige praktische Nachteile auf (der verwendete Schlüssel muss zufällig
-gewählt werden und mindestens so lang wie die zu schützende Nachricht sein),
-so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
-Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt
-
-Für alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) Möglichkeiten, sie
-zu brechen. Bei guten Verfahren sind diese jedoch so aufwändig, dass sie
-praktisch nicht durchführbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
-sicher angesehen werden können.\par \vskip + 3pt
 

### 2012-07-03 script/de/chapters/introduction.tex
[i18n] Small update in CT script (starting with CT2 template tree)

@@
 \vspace{-12pt}
-Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein
+Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket\index{CrypTool} auch ein
 Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
@@
 hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
-Funktionen in CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} aufrufen kann 
+Funktionen in CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1.x} aufrufen kann 
 \hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum} im Anhang \ref{s:appendix-menutree}).
@@
 
-Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm CrypTool\index{CrypTool}
+Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm CrypTool 1\index{CrypTool}
 ausgeliefert.
@@
 Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
-erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
+erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
 und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
@@
 
-\noindent \textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}
+\noindent \textbf{Das Programm CrypTool 1\index{CrypTool}}
 
-CrypTool\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher Online-Hilfe,
-mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
+CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
+Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
 kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
 
-Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} weltweit
-in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
-mit weiterentwickelt.
+Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} weltweit in Ausbildung und Lehre
+eingesetzt und von mehreren Hochschulen mit weiterentwickelt.
 \par \vskip + 15pt
@@
 An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
-die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
+die bisher in ganz besonderer Weise zu CT1\index{CrypTool} 
 beigetragen haben.
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weis.
+   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,
+         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker.
 \end{list}
@@
 \\
-Frankfurt, November 2009
+Frankfurt, Juli 2012
 

### 2012-07-03 script/de/chapters/menus.tex
[i18n] Small update in CT script (starting with CT2 template tree)

@@
 Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
-CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
-  Parallel zu CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
-  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} und
-  JCrypTool\index{JCrypTool 1.0} entwickelt:\\
+CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
+  Parallel zu CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
+  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und
+  JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0} entwickelt:\\
   - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
@@
   sie sind aber schon stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden
-  zu können. Wenn es hier Releaseversionen gibt, werden im Skript die
-  entsprechenden Menüpfade und Menübäume ergänzt.
+  zu können.
 }.
 
-\noindent Das Haupt-Menü enthält die Service-Funktionen in den Menüs
+\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die Service-Funktionen in den Menüs
 \begin{itemize}
@@
 \includegraphics[scale=0.35, angle=270]
-                {figures/cryptool-menu-de}
+                {figures/CT1-menutree-de}
 %viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
 %}
-\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
+\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
 \label{menuoverview}
@@
 \clearpage
+
+\noindent Text zu CT2 xxxxxxxxxx DRAFT
+
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=270]
+                {figures/CT2-templatetree-de}
+\caption{Übersicht über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
+\label{menuoverview}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage

### 2012-07-03 script/en/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Factorisation of RSA-768 added plus some minor things.
[i18n] Small update in CT script (starting with CT2 template tree)

@@
 Starting in the year 2000 this script became part of the 
-CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the program 
-CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
+CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the
+program CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
 but still in a way which is easy to understand.
@@
 cross linkages between different sections and footnotes describing where you
-can find the according functions within the CrypTool v1\index{CrypTool 1.x} 
+can find the according functions within the CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} 
 program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree} in appendix \ref{s:appendix-menutree}).
@@
 \begin{itemize}
-  \item the search for the largest prime numbers 
-        (chap. \ref{search_for_very_big_primes}), 
-  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
+  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+        new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
+  \item progress in cryptanalysis of AES 
         (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
@@
         samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
-        with Sage code. Thanks to Nguyen and Massierer, a lot of new code samples
-        could be added (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
+        with Sage code. Thanks to Nguyen and Massierer, a lot of new code
+        samples could be added (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
 \end{itemize}
@@
 
-This document is delivered together with the open-source program CrypTool\index{CrypTool}.
+This document is delivered together with the open-source program CrypTool 1\index{CrypTool}.
 
@@
 
-\noindent \textbf{The program CrypTool\index{CrypTool}}
+\noindent \textbf{The program CrypTool 1\index{CrypTool}}
 
-CrypTool\index{CrypTool} is an educational program with a comprehensive online
-help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
+CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool} is an educational program with a comprehensive
+online help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
 unified graphical user interface.
 
-CrypTool\index{CrypTool} is used world-wide for 
-training in companies and teaching at schools and universities worldwide, and
+CrypTool\index{CrypTool} is used world-wide for training in companies and
+teaching at schools and universities worldwide, and
 several universities are helping to further develop the project.
@@
 At this point I'd like to thank explicitly the following people who
-particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. They applied their
+particularly contributed to CT1\index{CrypTool}. They applied their
 very special talents and showed really great engagement:
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann and Prof.\ Torben Weis.
+   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,
+         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker..
 \end{list}
@@
 \\
-Frankfurt (Germany), November 2009
+Frankfurt (Germany), July 2012
 

### 2012-07-03 script/en/chapters/menus.tex
updated CrypTool menu tree
[i18n] Small update in CT script (starting with CT2 template tree)

@@
 This appendix contains at the following page the complete menu tree of
-CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30\footnote{%
-  In parallel to CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} the future versions
-  CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool\index{JCrypTool 1.0}
+CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.31\footnote{%
+  In parallel to CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} the future versions
+  CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
   are currently developed in the CrypTool project.\\
@@
   - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
-  These future versions are currently (December 2009) beta versions, but they
-  are stable enough to be used by end-users already. If the according release
-  versions are available, we will add the appropriate menus and menu trees.\\
+  These future versions are currently (July 2012) beta versions, but they
+  are stable enough to be used by end-users already.\\
 }.
 
-\noindent The main menu contains service functions in the menus
+\noindent The main menu of CT1 contains service functions in the menus
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-   \item Crypt/Decrypt
+   \item Encrypt/Decrypt
    \item Digital Signature/PKI
@@
 and of protocols. Some procedures are implemented both for a fast performance
-(mostly under the main menu \verb#Crypt/Decrypt#) and for a step-by-step visualization.
+(mostly under the main menu \verb#Encrypt/Decrypt#) and for a step-by-step visualization.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.35, angle=270]
-                {figures/cryptool-menu-en}
+                {figures/CT1-menutree-en}
 %viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
 %}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.30} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
 \label{menuoverview}
@@
 \clearpage
+
+\noindent Text for CT2 xxxxxxxxxx DRAFT
+
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=270]
+                {figures/CT2-templatetree-en}
+\caption{Overview of the template tree of CT2 (NB4882.1, July 2012), Part 1} 
+\label{menuoverview}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage

### 2012-07-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
QA
fixed warnings
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
 % --------------------------------------------------------------------------
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
 \clearpage\phantomsection
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}
@@
 Ein großer Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
-{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_2})
+{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes})
 % \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
@@
 didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
-Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
-{\bf Menübaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
-einen schnellen Überblick über die Funktionen in CrypTool gewinnen.
+Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
+(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff.) einen schnellen Überblick
+über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.
 

### 2012-07-22 script/de/chapters/authors.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

--- 2010-03-25 script/de/chapters/authors.tex
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \hypertarget{appendix-authors}{}
@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
-Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Sicherheit
-in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
+Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen.
+\\
 E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 \end{description}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\hypertarget{appendix-movies}{}
-\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,
-Kinderbücher mit einfachen Verschlüsselungen}
-\label{s:appendix-movies}  
-% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
-\index{Filme}
-\index{Literatur}
-
-Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
-Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
-erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
-genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
-Wissen motivierend zu transportieren. Anbei der Beginn eines Überblicks.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}
-
-%be_2005: Hatte zuerst \begin{thebibliography}{99999} und \bibitem[... ,
-%         aber dann wurde immer der feste Titel "Literatur" bzw. "References"
-%         geschrieben und wir fanden keine Möglichkeit, ihn weg zu bekommen.
-%         Lösung: Stattdessen \begin{description} \item[...
-
-\begin{description}
-
-\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
-    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
-    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
-    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
-    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
-    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
-    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
-    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
-    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
-    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
-    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
-    von Kapitän Kidd.\\
-    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
-    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
-    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
-    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
-    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
-    wird ausführlich erläutert.\\
-    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
-    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
-    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
-    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
-    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
-    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
-    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
-    % viel Übung.
-    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
-    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
-    % readers.
-
-    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
-    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
-    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
-    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
-    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
-    % sagenhaften Schatz führt.
-
-\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
-    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
-    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
-    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
-    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
-    bezeichnet wurde.\\
-    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
-    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
-    kann.\\
-    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
-    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
-    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
-    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
-    ausgeschnitten waren (vgl. die
-    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
-    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
-
-    % Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
-\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
-    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
-    {\em Kim}, 1901. \\
-    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
-    \footnote{Siehe
-      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
-        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
-    }
-    folgendermaßen beschrieben:
-    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
-    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
-    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
-    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
-    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
-    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
-    auf Datenintegrität.
-    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
-    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
-    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
-    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
-          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
-          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
-          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
-    }.\\
-
-\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
-    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
-    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
-    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
-    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
-    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
-    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
-    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
-    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
-    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
-    Slaney. Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\
-
-\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
-    Dorothy L. Sayers, \\
-    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
-    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
-    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
-    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
-    1974;\\
-    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
-    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
-    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
-    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
-    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
-    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
-    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
-    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
-    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
-    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\
-
-\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
-    Robert Arthur, \\
-    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
-    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
-    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
-    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
-    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
-    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F
-
-\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
-    Johannes Mario Simmel, \\
-    {\em Und Jimmy ging zum Regenbogen}, Knaur Verlag, 1970. \\
-    Der Roman spielt zwischen 1938 und
-    1969 in Wien. Der Held Manuel Aranda deckt -- von mehreren Geheimdiensten
-    verfolgt -- im Laufe der Handlung Stück für Stück die Vergangenheit seines
-    ermordeten Vaters auf. Ein wichtiger Mosaikstein ist dabei ein
-    verschlüsseltes Manuskript, das in Kapitel 33 entschlüssselt wird. 
-    Im Roman wird der Code als ein
-    "`fünfundzwanzigfacher Caesar Code"' beschrieben, tatsächlich ist es eine
-    Vigenère-Chiffre mit einem 25 Buchstaben langen Schlüssel. \\
-    Das Buch wurde 1971 verfilmt.\\
-
-\item[\textrm{[Crichton1988]}] \index{Crichton 1988}
-    Michael Crichton, \\
-    {\em Die Gedanken des Bösen (Orginaltitel: Sphere)}, Rororo, 1988. \\
-    Ein Team verschiedener Wissenschaftler wird auf den Meeresgrund geschickt, 
-    um ein 900~m langes hoch entwickeltes Raumschiff zu untersuchen. Die 
-    Eigenheiten und psychischen Probleme der Forscher treten durch lebensbedrohliche 
-    Ereignisse und ihr Abgeschnittensein von oben immer mehr in den Vordergrund. 
-    Es gibt viele Rätsel: Das Raumschiff liegt schon 300 Jahre da, es hat 
-    englische Beschriftungen, es führt scheinbar ein Eigenleben, die menschliche 
-    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem
-    Bildschirm ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen
-    Mathematiker Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger
-    Ersetzungscode.\\
-
-\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
-    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
-    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
-    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
-    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
-    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
-    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
-    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
-    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
-%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
-    \begin{center}
-    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
-    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
-    \end{center}
-    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!
-
-\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
-    Regie Phil Alden Robinson, \\
-    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
-    Universal Pictures Film, 1992. \\
-    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
-    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
-    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
-    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
-    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
-    \footnote{
-       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
-       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
-       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
-       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
-       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
-       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.      
-       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles 
-       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
-    }.\\
-
-\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
-    David Baldacci, \\
-    {\em Das Labyrinth. Total Control}, Lübbe, 1997. \\
-    Jason Archer, Direktor einer Technologie-Firma, verschwindet plötzlich.
-    Seine Frau Sidney Archer versucht, den Grund seines plötzlichen Todes
-    herauszufinden, und entdeckt, wie das Finanzsystem missbraucht wird und
-    dass die reale Macht bei denen mit dem meisten Geld liegt. Hier helfen
-    dann auch gute Passworte nicht...\\
-
-\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
-    Regie Vincenzo Natali, \\
-    {\em Cube (Orginaltitel: Sneakers)},
-    Mehra Meh Film, 1997. \\
-    In diesem kanadischen Low-Budget-Film finden sich 7 sehr unterschiedliche
-    Personen in einem endlos scheinenden Labyrinth von würfelartigen Räumen.\\
-    Die Personen wollen nach draußen, müssen dazu aber die Räume durchqueren,
-    von denen manche tödliche Fallen darstellen. Um herauszufinden, welche
-    Räume gefährlich sind, spielt Mathematik eine entscheidende Rolle: Jeder
-    Raum hat am Eingang eine Folge von 3 mal 3 Ziffern. Zuerst nehmen
-    sie an, dass alle Räume Fallen sind, wo wenigstens eine der 3 Zahlen eine
-    Primzahl ist. Später stellt sich heraus, dass auch alle diejenigen Räume
-    Fallen sind, bei denen eine der 3 Zahlen eine Potenz von genau einer
-    Primzahl ist (Fallen sind also $p^n$, z.B. $128=2^7$ oder
-    $101 = 101^1 = prim$, aber nicht $517 = 11*47$).\\
-
-\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
-    Regie Harold Becker, \\
-    {\em Das Mercury Puzzle (Orginaltitel: Mercury Rising)}, 
-    Universal Pictures Film, 1998. \\
-    Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
-    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverlässigkeit zu testen,
-    verstecken die Programmierer eine damit verschlüsselte Botschaft in
-    einem Rätselheft.\\
-    Simon, eine neunjähriger autistischer Junge, knackt den Code.
-    Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
-    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) beschützt den Jungen und
-    stellt den Killern eine Falle.\\    
-    Das Chiffrier-Verfahren wird nicht beschrieben.\\
-
-\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
-    Dan Brown, \\
-    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, Lübbe, 2005. \\
-    Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
-    blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
-    Die National Security Agency (NSA) hat für mehrere Milliarden US-Dollar
-    einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
-    modernsten Verfahren verschlüsselte Meldungen (natürlich nur die von
-    Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
-    Ein abtrünniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
-    sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
-    selbstzerstörerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
-    schöne Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
-    vorhersehbar.\\
-    Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
-    können, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
-    Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
-    Sicht damit auch nicht annäherungsweise möglich, diese modernen Codes
-    zu knacken.\\
-
-\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
-    Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, Heise-Verlag, 1999. \\
-    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
-    beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
-    Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
-    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter ständiger Bewachung.\\
-
-\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
-    Neal Stephenson, \\
-    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
-    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
-    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
-    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
-    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
-    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
-    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
-    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
-    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
-    In der Gegenwartshandlung tun sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der
-    Programmierfreak Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammen. \\
-    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
-    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
-    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
-    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
-    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
-    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
-    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
-    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\
-
-\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
-    Dr.~C.~Elsner, \nopagebreak\\
-    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
-    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
-    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
-    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden. Alle Lösungen 
-    sind angefügt und erläutert.\\
-
-\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
-    Eoin Colfer, \\
-    {\em Artemis Fowl}, List-Verlag, 2001. \\  
-    In diesem Jugendbuch gelangt der junge Artemis, ein Genie und Meisterdieb,
-    an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
-    Computerhilfe entschlüsselt hat, erfährt er Dinge, die kein Mensch
-    erfahren dürfte. \\
-    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\
-
-\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
-    Regie Ron Howard, \\
-    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
-    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
-    Spieltheoretikers John Nash. 
-    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptographische
-    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
-    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu lösen, gefährden ihn und sein 
-    Privatleben.
-    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
-    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\
-
-\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
-    Regie Michael Apted, \\
-    {\em Enigma -- Das Geheimnis}, 2001. \\
-    Verfilmung des von Robert Harris verfassten "`historischen Romans"' 
-    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) über die berühmteste 
-    Verschlüsselungsmaschine in der Geschichte, die in
-    Bletchley Park nach polnischen Vorarbeiten gebrochen wurde. 
-    Die Geschichte spielt 1943, als der eigentliche Erfinder Alan Turing
-    schon in Amerika war. So kann der Mathematiker Tom Jericho als Hauptperson
-    in einem spannenden Spionagethriller brillieren.\\
-    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.\\
-
-\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
-    Ralf Isau, \\
-    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
-    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
-    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
-    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
-    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
-    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
-    entziffern kann.
-    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
-    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
-    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
-    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
-    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
-    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\
-
-\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
-    Dan Brown, \\
-    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, Lübbe, 2004. \\
-    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos
-    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät in eine
-    Verschwörung.\\
-    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Chiffren (Substitution
-    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
-    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über 
-    Schneier oder die Sonnenblume an.
-    Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
-    geprägt. \\
-    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\
-
-% Rezensionen aus der Amazon.de-Redaktion:
-% Bestsellerautor Dan Brown bietet mit Sakrileg erneut spannende und intelligente Unterhaltung vom Feinsten.
-Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät ins Fadenkreuz der Polizei, war er doch mit dem Opfer just zur Tatzeit verabredet.
-Eine Verschwörung ist immer noch das Schönste.
-Stimmt, wenn sie schriftstellerisch so überzeugend und raffiniert inszeniert ist, wie es dem Amerikaner Dan Brown in diesem Thriller gelingt.
-Genaue Recherchen an den Schauplätzen und penible historische Studien in Zusammenarbeit mit seiner Frau Blythe, einer Kunsthistorikerin, machen das umfangreiche Werk nicht nur für Historiker und Religionswissenschaftler, sondern gerade auch für ein großes Publikum zu einem echten Vergnügen.
-Der Symbolologe Robert Langdon sitzt in der Klemme.
-Er gilt als Hauptverdächtiger im Fall Jacques Saunière, des ermordeten Direktors des Louvre, und gerät als solcher in die Fänge von Capitaine Bezu Fache, der als überaus gerissener Ermittler gilt.
-Saunière hatte im Todeskampf einen Hinweis auf Langdon gegeben.
-Mithilfe von Sophie Neveu, der Enkelin des Ermordeten, gelingt Langdon die Flucht.
-Beide sind der Überzeugung, dass Saunière vielmehr Informationen über eine Verschwörung des Opus Dei und der katholischen Kirche liefern wollte.
-Im Verlauf einer atemlosen Flucht von Frankreich nach England haben Langdon und Neveu knifflige Codes zu knacken, um Saunières Geheimnis zu lüften, der sich als Großmeister der Geheimorganisation Prieuré de Sion entpuppt.
-Auf ihren Fersen befindet sich nicht nur die Polizei.
-Die Handlung einer Nacht und eines Tages auf 600 fesselnden Seiten, die überdies Lust machen auf mehr Informationen zu Templern, Prieuré de Sion, Opus Dei sowie auf mehr historische Fakten -- was will man mehr.
-Und wer das Ganze nicht allzu ernst nimmt, wird die Lektüre sehr genießen -- am besten innerhalb einer Nacht und eines Tages.
-% --Ulrich Deurer
-
-\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
-    Scott McBain, \\
-    {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
-    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Militärs und Geheimdienstchefs
-    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht übernommen. Mit einem
-    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollständiger
-    Überwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung für
-    immer festschreiben.
-    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kreditrating bewertet und
-    global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
-    Kontrolle.
-    Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
-    aber auch die realistische Möglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
-    neu betont.\\
-    In den Supercomputer "`Mother"' wurde m.H. eines Kryptologen ein Code zur
-    Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
-    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Präsidentin, der britische
-    Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
-    Bruders rächen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
-    Gegenseite agiert eine Gruppe mörderischer Verschwörer unter Führung
-    des britischen Außenministers und des CIA-Chefs.\\
-    Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
-    an Harper Collins, London verkauft, ist dort aber nicht erschienen.\\
-
-\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
-    Wolfgang Burger, \\
-    {\em Heidelberger Lügen}, Piper, 2006. \\
-    In diesem Kriminalroman mit vielen oft
-    unabhängigen Handlungssträngen und lokalen Geschichten geht es vor
-    allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
-    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstränge kurz
-    erläutert: der Soldat Hörrle hatte Schaltpläne eines neuen digitalen 
-    NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
-    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkau"-fen.\\
-    % siehe: www.wolfgang-burger.com
-
-\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
-    Agustin Sanchez Vidal, \\
-    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
-    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
-    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
-    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
-    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
-    Riesenerfolg.\\
-    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
-    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
-    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
-    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
-    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
-    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
-    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
-    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
-    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
-    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür 
-    über Leichen zu gehen.\\
-    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón
-
-% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
-\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
-    Stieg Larsson, \\
-    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
-    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
-    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
-    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
-    von Fermat.\\
-
-\item[\textrm{[Schröder2008]}] \index{Schröder 2008}
-    Rainer M. Schröder, \\
-    {\em Die Judas-Papiere}, Arena, 2008. \\
-    "`Historienthriller"': Lord Pembroke hat im Jahre 1899 drei Männer und eine Frau
-    in der Hand und beauftragt sie, die verschlüsselten Botschaften in dem Notizbuch
-    seines verstorbenen Bruders Mortimer zu entschlüsseln und das Judas-Evangelium
-    zu finden, das das Ende der Christenheit einläuten könnte. Dazu müssen sie
-    Rätsel an vielen Orten der Welt lösen.
-    Im Buch finden sich klassische Verfahren wie Polybius (S. 195) oder die
-    Freimaurer-Chiffre (S. 557).\\
-
-\item[\textrm{[Hill2009]}] \index{Hill 2009}
-    Tobias Hill, \\
-    {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
-    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
-    und etab"-liert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
-    höchste Sicherheit garan"-tiert.
-    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
-    auch der Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
-    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten
-    Weltwirtschaftskrise geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird
-    die Steuerfahnderin Anna Moore auf ihn angesetzt.\\
-
-\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
-    Andreas Eschbach,\\
-    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
-    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
-    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
-    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
-    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
-    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
-    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
-    95 \% der Stimmen ...\\
-    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
-    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
-    Während die kryptographischen Protokolle sicher gemacht werden können,
-    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\
-
-\end{description}
-
-% Filme: Matrix, Tron, ...
-% Bücher: xxx, ...
-
-\vskip +20 pt
-\paragraph{Anmerkung 1:}
-%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
-%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
-% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
-% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
-% mit "\\" dazwischen.
-% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
-% das bewirkte nichts.
-Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
-sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
-% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
-% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
-% \setlength{\parskip}{-11pt}
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
-    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
-Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
-Textstellen enthalten.\\
-
-\paragraph{Anmerkung 2:}
-Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
-auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
-antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
-   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
-\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{1em}
-
-\paragraph{Anmerkung 3:}
-Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
-wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
-uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
-zusenden würden. Herzlichen Dank.\\
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\subsection{Für Kinder und Jugendliche}
-
-Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
-Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptographischen
-Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
-
-\begin{description}
-
-\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
-    [Ohne Autorenangabe], \\
-    {\em Streng geheim -- Das Buch für Detektive und Agenten},
-    Edition moses, [ohne Angabe der Jahreszahl]. \\
-    Ein dünnes Buch für kleinere Kinder mit Inspektor Fox und Dr. Chicken.\\
-
-\item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
-    Para, \\
-    {\em Geheimschriften},
-    Ravensburger Taschenbuch Verlag, 1988 (erste Auflage 1977). \\
-    Auf 125 eng beschriebenen Seiten werden in dem klein-formatigen
-    Buch viele verschiedene Verfahren erläutert, die Kinder selbst 
-    anwenden können, um ihre Nachrichten zu verschlüsseln oder unlesbar
-    zu machen. Ein kleines Fachwörter-Verzeichnis und eine kurze
-    Geschichte der Geheimschriften runden das Büchlein ab.
-
-    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style für den Anfänger
-    "`Das Wichtigste zuerst"' über Papier- und Bleistiftverfahren
-    (vergleiche Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
-    "`Wollte man Goldene Regeln für Geheimschriften aufstellen, so
-    könnten sie lauten:
-    \begin{itemize}
-      \item[-] Deine geheimen Botschaften müssen sich an jedem Ort zu
-               jeder Zeit mit einfachsten Mitteln bei geringstem Aufwand
-               sofort anfertigen lassen.
-      \item[-] Deine Geheimschrift muss für Deine Partner leicht zu merken
-               und zu lesen sein. Fremde hingegen sollen sie nicht entziffern
-               können.\\
-               Merke: Schnelligkeit geht vor Raffinesse, Sicherheit vor
-               Sorglosigkeit.
-      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und präzise sein wie
-               ein Telegramm.
-               Kürze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
-               Überflüssige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
-               Möglichst immer nur Groß- oder immer nur
-               Kleinbuchstaben verwenden."'
-    \end{itemize}
-    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
-
-\item[\textrm{[Müller-Michaelis2002]}] \index{Müller-Michaelis 2002}
-    Matthias Müller-Michaelis, \\
-    {\em Das Handbuch für Detektive. Alles über Geheimsprachen, Codes,
-     Spurenlesen und die großen Detektive dieser Welt}, Südwest-Verlag, 2002.\\
-    Broschiert, 96 Seiten.\\
-
-\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
-    Rudolf Kippenhahn, \\
-    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschlüsselt und 
-    Zahlencodes knackt}, rororo, 2002. \\
-    In dieser Geschichte bringt ein Großvater, ein Geheimschriftexperte,
-    seinen 4 Enkeln und deren Freunden bei, wie man Botschaften
-    verschlüsselt, die niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die
-    Geheimnisse knackt, muss der Großvater den Kindern immer komplizierte
-    Verfahren beibringen. \\
-    In dieser puren Rahmenhandlung werden die wichtigsten klassischen
-    Verfahren und ihre Analyse kindgerecht und spannend erläutert.\\
-
-\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
-    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
-    {\em Streng geheim. Das große Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
-    Gebundene Ausgabe: 118 Seiten.\\
-
-\item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
-    Bernd Flessner, \\
-    {\em Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften},
-    Kosmos, 2004. \\
-    Auf 127 Seiten wird sehr verständlich, spannend, und strukturiert nach
-    Verfahrenstyp geschildert, welche Geheimsprachen (Navajo-Indianer oder
-    Dialekte) und welche Geheimschriften (echte Verschlüsselung, aber auch
-    technische und linguistische Steganographie) es gab und wie man
-    einfache Verfahren entschlüsseln kann.\\
-    Bei jedem Verfahren steht, wenn es in der Geschichte oder in Geschichten
-    Verwendung fand [wie in Edgar Allan Poe's "`Der Goldkäfer"', wie von
-    Jules Verne's Held Mathias Sandorf oder von Astrid Lindgren's
-    Meisterdetektiv Kalle Blomquist, der die ROR-Sprache verwendet
-    (ähnliche Einfüge-Chiffren sind auch die Löffel- oder die B-Sprache)].
-    \\
-    Dieses Buch ist ein didaktisch hervorragender Einstieg für jüngere
-    Jugendliche.\\
-
-\item[\textrm{[Zübert2005]}] \index{Zübert 2005}
-    Regie Christian Zübert, \\
-    {\em Der Schatz der weißen Falken}, 2005. \\
-    Dieser spannende Kinder-Abenteuer-Film knüpft an die Tradition von
-    Klassikern wie "`Tom Sawyer und Huckleberry Finn"' oder Enid Blytons
-    "`Fünf Freunde"' an. Er spielt im Sommer des Jahres 1981.
-    In einer halb verfallenen Villa finden 3 Jugendliche die Schatzkarte
-    der "`Weißen Falken"', die sie mit Hilfe eines Computer entschlüsseln.
-    Verfolgt von einer anderen Jugendbande machen sie sich auf zu einer
-    alten Burgruine.
-
-%   www.detektiv-club.de
-%   Singh's Codebook in der Kinder-Fassung
-
-\end{description}%\\ Hier dahinter kann man kein Newline haben
-         %Macht man eines, kommt: "! LaTeX Error: There's no line here to end."
-
-\vskip +20 pt
-\paragraph{Anmerkung 1:}
-Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
-auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
-antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
-   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{1em}
-
-\paragraph{Anmerkung 2:}
-Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
-Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
-uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
-Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
-\section{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
-    \label{s:appendix-Learn-NT}  
-    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
-    \index{Lernprogramm ZT}%
-
-In CrypTool ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren Zahlentheorie,
-genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
-    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
-    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-}
-
-Das Lernprogramm "`NT"' (Zahlentheorie) von Martin Ramberger führt in die
-Zahlentheorie ein und visualisiert viele der Verfahren und Konzepte.
-Wo nötig zeigt es auch die entsprechenden mathematischen Formeln.
-Oftmals können die mathematischen Verfahren dynamisch mit eigenen kleinen
-Zahlenbeispielen ausprobiert werden.
-
-Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
-\cite{a:Buchmann2004} und \cite{a:Scheid2003}.
-
-Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.
-
-\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
-Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
-Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
-finden, würde ich mich sehr freuen (bitte E-Mail an den Autor des
-CrypTool-Skriptes).
-
-\paragraph{Abbildungen:}
-Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
-Lernprogramms "`NT"':
-
-% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
-%
-% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
-%    Die Dateiendung muss man weglassen.
-%
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
-Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
-\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
-\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
-\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
-\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
-\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
-% \newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
-
-\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
-    Harald Scheid, \\
-    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.
-
-\end{thebibliography}
-
-%    \href{http://www....}
-%    {\texttt{http://www....}}

### 2012-07-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
+    Mit {\bf CrypTool 1}\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
-     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
+    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
-     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
-     \index{AES}
+    Twofish (AES-Kandidat),
+    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.
+
+    Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    über Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
+    Modern \textbackslash{} Symmetrisch folgende modernen symmetrischen
+    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
+    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.
+
+    In {\bf JCrypTool}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
+    symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
+    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
+    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
     }
@@
 \footnote{%
-      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
+      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
       führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 

### 2012-07-22 script/de/chapters/introduction.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 % \vspace{-10pt}  wirkungslos!
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
-\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
+\chapter*{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
 
 \vspace{-12pt}
-Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket\index{CrypTool} auch ein
-Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
+Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1.x} auch
+ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
 möglichst verständlich erläutern sollte.
 
-Um auch hier die Möglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
-mitarbeiten können, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und dafür jeweils
-eigenständig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschließenden
-redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt und Fußnoten
-hinzugefügt, die zeigen, an welchen Stellen man die entsprechenden
-Funktionen in CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1.x} aufrufen kann 
-\hyperlink{appendix-menutree}{(vgl. den Menübaum} im Anhang \ref{s:appendix-menutree}).
-%\hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-Natürlich gäbe es viel mehr Themen in Mathematik und Kryptographie, die
-man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von
-vielen möglichen.
+Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
+wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
+Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten konnten. Natürlich gäbe
+es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
+ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.
+
+In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
+und Fußnoten hinzugefügt. Die Fußnoten verweisen z.B. auf die entsprechenden
+Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
+über\index{CrypTool 1.x}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
+den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
+die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
+die \hyperlink{function-overview-JCT}{JavaCrypTool-Funktionen}.
+%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
+%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
+%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.
 
@@
 
-%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
-%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
-%Forschungsergebnissen):                   
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
-überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
-ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
+In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
+aktuellen Stand gebracht:
+%In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
+%überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
+%ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-5pt}
 \begin{itemize}
+  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
+        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
   \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
-        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}),
-  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
-        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
+        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
 %  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
@@
 %  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
-%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
+%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
   \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
@@
         und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und Primzahlen
-        (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
-        das Computer-Algebra-System Sage. Sage wird mehr und mehr zum
-        Standard-Open-Source CAS. Entsprechend
-	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
-	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
-	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
-        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
+  \item Neu hinzu gekommen sind die Funktionsübersichten
+        \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
+        \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
+        weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren und der Anhang
+        \ref{s:appendix-using-sage} über das Computer-Algebra-System
+        Sage. Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS.
+        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
 \end{itemize}
@@
 Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
-wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool ebenfalls erweitert
+wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
 und aktualisiert worden.
 
-Herzlichen Dank an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
+Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
 Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
@@
 % \nopagebreak
-Frankfurt, Januar 2010
+Frankfurt, Juli 2012
 
@@
 
-Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm CrypTool 1\index{CrypTool}
-ausgeliefert.
+Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
+CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} ausgeliefert.
 
 Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
-auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
+auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.
 
-Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
-erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
-und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
-Kenntnisse.
+%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
+%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
+%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
+%Kennt"-nisse.
+Für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen reicht aus. Die Kapitel
+\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
+und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
+mathematische Kennt"-nisse.
 
@@
 % \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
-haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
-breite Leserschaft darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
-Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
-für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
-standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
+haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
+darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische
+Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness für die IT-Sicherheit und die
+Bereitschaft für den Einsatz standardisierter, moderner Kryptographie zu
+fördern.
 \par \vskip + 15pt
@@
 
-Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} weltweit in Ausbildung und Lehre
-eingesetzt und von mehreren Hochschulen mit weiterentwickelt.
+CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} und die Nachfolgeversionen
+CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
+werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
 \par \vskip + 15pt
@@
 nicht, was es heute ist:
-\vspace{-7pt}
+\vspace{-6pt}
 \begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,
-         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker.
+   \item Mitarbeiter in den Teams von von Prof.\ Claudia Eckert,
+         Prof.\ Johannes Buchmann,
+         Prof.\ Torben Weis und Prof.\ Arno Wacker.
 \end{list}

### 2012-07-22 script/de/chapters/menus.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 \newpage
-\enlargethispage{1cm}
-\hypertarget{appendix-menutree}{}
-\section{CrypTool-Menübaum}
-\label{s:appendix-menutree}
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-menu-overview-CT1}{}
+\section{CrypTool-1-Menübaum}
+\label{s:appendix-menu-overview-CT1}
 
@@
 CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
-  Parallel zu CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
-  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und
-  JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0} entwickelt:\\
-  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
-  - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
-  Diese Zukunftsversionen sind zur Zeit (Dezember 2009) noch Betaversionen;
-  sie sind aber schon stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden
-  zu können.
+  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
+  CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
+  fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
+  (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
+  ein:\\
+  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
+  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
+  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Juli 2012) noch Betaversionen;
+  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
+  jetzt stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
 }.
 
-\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die Service-Funktionen in den Menüs
+\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die generellen Service-Funktionen
+in den sechs Haupt-Menü-Einträgen
 \begin{itemize}
@@
    \item Fenster
-   \item Hilfe
+   \item Hilfe,
 \end{itemize}
-und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den Menüs
+und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den vier Haupt-Menü-Einträgen
 \begin{itemize}
@@
 
-Unter \verb#Einzelverfahren# finden sich auch die Visualisierungen von Einzelalgorithmen
-und von Protokollen. Manche Verfahren sind sowohl als schnelle Durchführung
-(meist unter dem Menü \verb#Ver-/Entschlüsseln#) als auch als
+Unter \verb#Einzelverfahren# finden sich auch die Visualisierungen von Einzelalgorithmen und von Protokollen.
+Manche Verfahren sind sowohl als schnelle Durchführung (meist unter dem Menü \verb#Ver-/Entschlüsseln#) als auch als
 Schritt-für-Schritt-Visualisierung implementiert.
 
-Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
-den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
+Welche Menüeinträge in CrypTool 1 gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind,
+wird durch den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
 So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
@@
 %}
+\hypertarget{menu-overview-CT1}{}
 \caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
-\label{menuoverview}
+\label{menu-overview-CT1}
 \end{center}
@@
 
-\noindent Text zu CT2 xxxxxxxxxx DRAFT
+\newpage
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-template-overview-CT2}{}
+\section{CrypTool-2-Vorlagen}
+\label{s:appendix-template-overview-CT2}
+
+\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
+mit allen Vorlagen in CrypTool 2\index{CrypTool 2}.\footnote{%
+  Weitere Informationen zu CT2 finden Sie auf:
+  \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de}
+}
+
+\noindent Beim Start von CT2 öffnet sich das Startcenter.
+
+%\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CT2-Startcenter-de}
+\hypertarget{Welcome-CT2}{}
+\caption{Startcenter in CT2 (Beta 8b, Mai 2012)} 
+\label{Welcome-Screenshot-CT2}
+\end{center}
+\end{figure}
+%\clearpage
+
+\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
+\begin{itemize}
+   \item den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
+   \item die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
+   \item den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
+ \end{itemize}
+
+Der Wizard stellt Fragen zu dem gewünschten Szenario (z.B.
+Base64-Codierung) und führt einen dann zu den Funktionen.
+Das gewählte Szeanrio mit den eigenen Eingaben kann man anschließend auch als Vorlage abspeichern.
+
+Auf die leere Arbeitsfläche kann man aus der linken Navigationsleiste alle Komponenten ziehen und diese dann wie gewünscht miteinander verbinden.
+Die implementierte Krypto-Funktionalität steckt vor allem in diesen Komponenten (z.B.
+Enigma, AES).
+
+Im Vorlagen-Baum gibt es zu jeder Komponente mindestens eine Vorlage.
+Die angebotenen Vorlagen enthalten sofort lauffähige komplette Workflows.
+Wenn man z.B.
+in der Vorlage zu AES seine Eingaben ändert, sieht man dynamisch und sofort, wie sich Ausgaben entsprechend ändern (wie z.B.
+durch Padding ein Block hinzukommt, wie sich das Chaining auswirkt, ...).
 
@@
 \includegraphics[scale=0.8, angle=270]
-                {figures/CT2-templatetree-de}
-\caption{Übersicht über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
-\label{menuoverview}
+                {figures/CT2-templatetree-de-1}
+\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\caption{Screenshot über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
+\label{template-overview-CT2}
+% \hypertarget{template-overview-CT2}{}
 \end{center}
@@
 \clearpage
+
+\newpage
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-function-overview-JCT}{}
+\section{JCrypTool-Funktionen}
+\label{s:appendix-function-overview-JCT}
+
+\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
+Funktionen in JCrypTool\index{JCrypTool}.\footnote{%
+  Weitere Informationen zu JCT finden Sie auf:
+  \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
+  Die Liste wurde mit Hilfe der CT-Portal-Webseite gewonnen.}
+
+\noindent Beim ersten Start von JCT öffnet sich das Willkommen-Fenster.
+
+%\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
+\hypertarget{welcome-JCT}{}
+\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
+\label{Welcome-Screenshot-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+%\clearpage
+Mit Klick auf ``Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
+Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
+\begin{itemize}
+   \item Standard-Perspektive
+   \item Funktional-Perspektive
+ \end{itemize}
+
+Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
+auch in der ``Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts).
+Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B.
+die klassische Transposition oder der moderne AES)  und viele Visualisierungen (z.B.
+Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).
+
+Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der ``Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
+Die Funktional-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.
+
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-1}
+\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 1} 
+\label{functions-overview-1-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage
+
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-2}
+\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 2} 
+\label{functions-overview-2-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage

### 2012-07-22 script/de/chapters/movies.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,
Kinderbücher mit einfachen Verschlüsselungen}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
Wissen motivierend zu transportieren. Anbei der Beginn eines Überblicks.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}

%be_2005: Hatte zuerst \begin{thebibliography}{99999} und \bibitem[... ,
%         aber dann wurde immer der feste Titel "Literatur" bzw. "References"
%         geschrieben und wir fanden keine Möglichkeit, ihn weg zu bekommen.
%         Lösung: Stattdessen \begin{description} \item[...

\begin{description}

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausführlich erläutert.\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

    % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
    %                           autre nouvelles", Gallimard, Paris, 1998.
    % In "Der Goldkäfer" wird detailliert beschrieben, wie der verarmte
    % Hugenotte William Legrand in South Carolina die monoalphabetische
    % Geheimschrift des Piratenkapitäns Kidd knackt, die zu einem
    % sagenhaften Schatz führt.

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
    bezeichnet wurde.\\
    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
    kann.\\
    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

    % Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{Siehe
      % \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney. Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\

\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
    Dorothy L. Sayers, \\
    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
    1974;\\
    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em Und Jimmy ging zum Regenbogen}, Knaur Verlag, 1970. \\
    Der Roman spielt zwischen 1938 und
    1969 in Wien. Der Held Manuel Aranda deckt -- von mehreren Geheimdiensten
    verfolgt -- im Laufe der Handlung Stück für Stück die Vergangenheit seines
    ermordeten Vaters auf. Ein wichtiger Mosaikstein ist dabei ein
    verschlüsseltes Manuskript, das in Kapitel 33 entschlüssselt wird. 
    Im Roman wird der Code als ein
    "`fünfundzwanzigfacher Caesar Code"' beschrieben, tatsächlich ist es eine
    Vigenère-Chiffre mit einem 25 Buchstaben langen Schlüssel. \\
    Das Buch wurde 1971 verfilmt.\\

\item[\textrm{[Crichton1988]}] \index{Crichton 1988}
    Michael Crichton, \\
    {\em Die Gedanken des Bösen (Orginaltitel: Sphere)}, Rororo, 1988. \\
    Ein Team verschiedener Wissenschaftler wird auf den Meeresgrund geschickt, 
    um ein 900~m langes hoch entwickeltes Raumschiff zu untersuchen. Die 
    Eigenheiten und psychischen Probleme der Forscher treten durch lebensbedrohliche 
    Ereignisse und ihr Abgeschnittensein von oben immer mehr in den Vordergrund. 
    Es gibt viele Rätsel: Das Raumschiff liegt schon 300 Jahre da, es hat 
    englische Beschriftungen, es führt scheinbar ein Eigenleben, die menschliche 
    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem
    Bildschirm ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen
    Mathematiker Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger
    Ersetzungscode.\\

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"' (Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop), den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    In dem Film wird das Verfahren nicht beschrieben%
    \footnote{
       An dem Film hatte Leonard Adleman (das "`A"' von RSA) als mathematischer
       Berater mitgearbeitet. Die recht lustige Geschichte über seine Mitwirkung
       bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten
       Verschlüsselungsverfahren um RSA handelt.      
       In dem Chip ist demnach ein bis dahin unbekanntes, schnelles 
       Faktorisierungsverfahren\index{Faktorisierung} implementiert.
    }.\\

\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
    David Baldacci, \\
    {\em Das Labyrinth. Total Control}, Lübbe, 1997. \\
    Jason Archer, Direktor einer Technologie-Firma, verschwindet plötzlich.
    Seine Frau Sidney Archer versucht, den Grund seines plötzlichen Todes
    herauszufinden, und entdeckt, wie das Finanzsystem missbraucht wird und
    dass die reale Macht bei denen mit dem meisten Geld liegt. Hier helfen
    dann auch gute Passworte nicht...\\

\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
    Regie Vincenzo Natali, \\
    {\em Cube (Orginaltitel: Sneakers)},
    Mehra Meh Film, 1997. \\
    In diesem kanadischen Low-Budget-Film finden sich 7 sehr unterschiedliche
    Personen in einem endlos scheinenden Labyrinth von würfelartigen Räumen.\\
    Die Personen wollen nach draußen, müssen dazu aber die Räume durchqueren,
    von denen manche tödliche Fallen darstellen. Um herauszufinden, welche
    Räume gefährlich sind, spielt Mathematik eine entscheidende Rolle: Jeder
    Raum hat am Eingang eine Folge von 3 mal 3 Ziffern. Zuerst nehmen
    sie an, dass alle Räume Fallen sind, wo wenigstens eine der 3 Zahlen eine
    Primzahl ist. Später stellt sich heraus, dass auch alle diejenigen Räume
    Fallen sind, bei denen eine der 3 Zahlen eine Potenz von genau einer
    Primzahl ist (Fallen sind also $p^n$, z.B. $128=2^7$ oder
    $101 = 101^1 = prim$, aber nicht $517 = 11*47$).\\

\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
    Regie Harold Becker, \\
    {\em Das Mercury Puzzle (Orginaltitel: Mercury Rising)}, 
    Universal Pictures Film, 1998. \\
    Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverlässigkeit zu testen,
    verstecken die Programmierer eine damit verschlüsselte Botschaft in
    einem Rätselheft.\\
    Simon, eine neunjähriger autistischer Junge, knackt den Code.
    Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) beschützt den Jungen und
    stellt den Killern eine Falle.\\    
    Das Chiffrier-Verfahren wird nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
    Dan Brown, \\
    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, Lübbe, 2005. \\
    Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
    blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
    Die National Security Agency (NSA) hat für mehrere Milliarden US-Dollar
    einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
    modernsten Verfahren verschlüsselte Meldungen (natürlich nur die von
    Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
    Ein abtrünniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
    sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
    selbstzerstörerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
    schöne Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
    vorhersehbar.\\
    Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
    können, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
    Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
    Sicht damit auch nicht annäherungsweise möglich, diese modernen Codes
    zu knacken.\\

\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, Heise-Verlag, 1999. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
    Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter ständiger Bewachung.\\

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    In der Gegenwartshandlung tun sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der
    Programmierfreak Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammen. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \nopagebreak\\
    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden. Alle Lösungen 
    sind angefügt und erläutert.\\

\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
    Eoin Colfer, \\
    {\em Artemis Fowl}, List-Verlag, 2001. \\  
    In diesem Jugendbuch gelangt der junge Artemis, ein Genie und Meisterdieb,
    an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
    Computerhilfe entschlüsselt hat, erfährt er Dinge, die kein Mensch
    erfahren dürfte. \\
    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\

\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
    Regie Ron Howard, \\
    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
    Spieltheoretikers John Nash. 
    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptographische
    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu lösen, gefährden ihn und sein 
    Privatleben.
    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
    Regie Michael Apted, \\
    {\em Enigma -- Das Geheimnis}, 2001. \\
    Verfilmung des von Robert Harris verfassten "`historischen Romans"' 
    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) über die berühmteste 
    Verschlüsselungsmaschine in der Geschichte, die in
    Bletchley Park nach polnischen Vorarbeiten gebrochen wurde. 
    Die Geschichte spielt 1943, als der eigentliche Erfinder Alan Turing
    schon in Amerika war. So kann der Mathematiker Tom Jericho als Hauptperson
    in einem spannenden Spionagethriller brillieren.\\
    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.\\

\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
    entziffern kann.
    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, Lübbe, 2004. \\
    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos
    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät in eine
    Verschwörung.\\
    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Chiffren (Substitution
    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über 
    Schneier oder die Sonnenblume an.
    Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
    geprägt. \\
    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\

% Rezensionen aus der Amazon.de-Redaktion:
% Bestsellerautor Dan Brown bietet mit Sakrileg erneut spannende und intelligente Unterhaltung vom Feinsten. Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät ins Fadenkreuz der Polizei, war er doch mit dem Opfer just zur Tatzeit verabredet. Eine Verschwörung ist immer noch das Schönste. Stimmt, wenn sie schriftstellerisch so überzeugend und raffiniert inszeniert ist, wie es dem Amerikaner Dan Brown in diesem Thriller gelingt. Genaue Recherchen an den Schauplätzen und penible historische Studien in Zusammenarbeit mit seiner Frau Blythe, einer Kunsthistorikerin, machen das umfangreiche Werk nicht nur für Historiker und Religionswissenschaftler, sondern gerade auch für ein großes Publikum zu einem echten Vergnügen. Der Symbolologe Robert Langdon sitzt in der Klemme. Er gilt als Hauptverdächtiger im Fall Jacques Saunière, des ermordeten Direktors des Louvre, und gerät als solcher in die Fänge von Capitaine Bezu Fache, der als überaus gerissener Ermittler gilt. Saunière hatte im Todeskampf einen Hinweis auf Langdon gegeben. Mithilfe von Sophie Neveu, der Enkelin des Ermordeten, gelingt Langdon die Flucht. Beide sind der Überzeugung, dass Saunière vielmehr Informationen über eine Verschwörung des Opus Dei und der katholischen Kirche liefern wollte. Im Verlauf einer atemlosen Flucht von Frankreich nach England haben Langdon und Neveu knifflige Codes zu knacken, um Saunières Geheimnis zu lüften, der sich als Großmeister der Geheimorganisation Prieuré de Sion entpuppt. Auf ihren Fersen befindet sich nicht nur die Polizei. Die Handlung einer Nacht und eines Tages auf 600 fesselnden Seiten, die überdies Lust machen auf mehr Informationen zu Templern, Prieuré de Sion, Opus Dei sowie auf mehr historische Fakten -- was will man mehr. Und wer das Ganze nicht allzu ernst nimmt, wird die Lektüre sehr genießen -- am besten innerhalb einer Nacht und eines Tages.
% --Ulrich Deurer

\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
    Scott McBain, \\
    {\em Der Mastercode (Orginaltitel: Final Solution)}, Knaur, 2005. \\
    In einer nahen Zukunft haben Politiker, Militärs und Geheimdienstchefs
    aus allen Staaten in korrupter Weise die Macht übernommen. Mit einem
    gigantischen Computernetzwerk names "`Mother"' und vollständiger
    Überwachung wollen sie die Machtverteilung und Kommerzialisierung für
    immer festschreiben.
    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kreditrating bewertet und
    global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
    Kontrolle.
    Innerhalb des Thrillers wird die offensichtliche Ungerechtigkeit,
    aber auch die realistische Möglichkeit dieser Entwicklung immer wieder
    neu betont.\\
    In den Supercomputer "`Mother"' wurde m.H. eines Kryptologen ein Code zur
    Deaktivierung eingebaut: In einem Wettrennen mit der Zeit versuchen
    Lars Pedersen, Oswald Plevy, die amerikanische Präsidentin, der britische
    Regierungschef und eine unbekannte Finnin namens Pia, die den Tod ihres
    Bruders rächen will, den Code zur Deaktivierung zu starten. Auf der
    Gegenseite agiert eine Gruppe mörderischer Verschwörer unter Führung
    des britischen Außenministers und des CIA-Chefs.\\
    Die englische Originalfassung "`The Final Solution"' wurde als Manuskript
    an Harper Collins, London verkauft, ist dort aber nicht erschienen.\\

\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
    Wolfgang Burger, \\
    {\em Heidelberger Lügen}, Piper, 2006. \\
    In diesem Kriminalroman mit vielen oft
    unabhängigen Handlungssträngen und lokalen Geschichten geht es vor
    allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstränge kurz
    erläutert: der Soldat Hörrle hatte Schaltpläne eines neuen digitalen 
    NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkau"-fen.\\
    % siehe: www.wolfgang-burger.com

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte ähnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteriöse Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre später kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schlüssels"' her. Sie sind bereit, dafür 
    über Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.\\

\item[\textrm{[Preston2007]}] \index{Preston 2007}
    Douglas Preston, \\
    {\em Der Canyon (Orginaltitel: Tyrannosaur Canyon)}, Knauer, 2007. \\
    Ein sehr spannender Thriller, bei dem es auch darum geht, warum die Dinosaurier
    ausstarben.

    Archäologe Stem Weathers wird im Labyrinth-Canyon erschossen. Noch bevor der
    Mörder ihn ausrauben kann, übergibt er sein Notizbuch an Tom Broadbent, einen
    dortigen Tierarzt, der zufällig vorbei kommt.

    In dem Notizbuch stehen auf 60 Seiten nur Ziffern. Deshalb bringt Tom es zu dem
    Ex-CIA-Kryptoanalytiker Wyman Ford, der sich in ein nahegelegenes Wüstenkloster
    zurückzog, nachdem seine Frau bei einem Einsatz getötet wurde.
    Zuerst lehnt Wyman jede Unterstützung ab und bezeichnet selbst gebastelte Codes
    als "`Idiotenchiffren"' -- von einem Idioten ausgedacht, von jedem Idioten zu
    entziffern. Mit dem Notizbuch verhält es sich aber nicht ganz so einfach. Nach
    intensiver Kryptoanalyse findet er heraus, dass die Ziffern keinen Code
    darstellen, sondern dass es der Output eines Bodenradargeräts mit dem Bild
    eines gut erhaltenen Tyrannosaurus Rex ist.

    Nach rund 250 Seiten gibt es eine überraschende Wende bei den endlosen
    Verfolgungsjagden: Masago, Chef einer sogenannten Black-Detachment-Einheit der CIA,
    kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, werden immer auch
    eingesetzt. Die Menschheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
    weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen Mitteln
    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologischen Waffen erhalten.

    Der Mörder von Weathers hatte beim Durchsuchen der Leiche nur ein paar Gesteinsproben
    gefunden und mitgenommen. Diese wurden dann von einer jungen Forscherin namens Melodie
    Crookshank untersucht, ohne dass sie weiß, woher diese kommen. Sie findet darin eine
    besondere Virenform, die anscheinend eine außerirdische Lebensform darstellt.\\

\item[\textrm{[Twinig2008]}] \index{Twinig 2008}
    James Twinig, \\
    {\em Die schwarze Sonne (Orginaltitel: The Black Sun)}, Bastei Lübbe, 2008. \\
    Ein historisch-basierter Thriller mit einigen konstruierten Elementen, bei dem
    es auch darum geht, an das versteckte Uran der Nazis zu kommen, natürlich um die
    Menschheit zu retten ...

    Helden sind Tom Kirk, ein in London lebender Ex-CIA-Agent und früherer Kunstdieb,
    und Dominique de Lecourt -- sie liebt Herausforderungen inklusive Rätsel und Codes.

    Die einzigen kryptographischen Elemente sind ein "`Sprungcode"' (die Verbrecher
    nutzen das Verfahren zur Kommunikation via Zeitungsanzeigen), Steganographie
    (um die Enigma-Einstellungen zu verstecken), und eine Enigma-Nachricht (in der die
    Koordinaten des "`Schatzes"' verschlüsselt sind).

    Zu Beginn wird eine Enigma mit hohem Aufwand gestohlen, was notwendig ist,
    um die angelegte Handlung so zustande kommen zu lassen. In der Realität
    wäre heutzutage ein solcher Diebstahl völlig überflüssig, da es inzwischen
    hervorragende Software-Emulationen für die Enigma gibt ... \\

\item[\textrm{[Schröder2008]}] \index{Schröder 2008}
    Rainer M. Schröder, \\
    {\em Die Judas-Papiere}, Arena, 2008. \\
    "`Historienthriller"': Lord Pembroke hat im Jahre 1899 drei Männer und eine Frau
    in der Hand und beauftragt sie, die verschlüsselten Botschaften in dem Notizbuch
    seines verstorbenen Bruders Mortimer zu entschlüsseln und das Judas-Evangelium
    zu finden, das das Ende der Christenheit einläuten könnte. Dazu müssen sie
    Rätsel an vielen Orten der Welt lösen.
    Im Buch finden sich klassische Verfahren wie Polybius (S. 195) oder die
    Freimaurer-Chiffre (S. 557).\\

\item[\textrm{[Hill2009]}] \index{Hill 2009}
    Tobias Hill, \\
    {\em Der Kryptograph (Orginaltitel: The Cryptographer)}, C. Bertelsmann, 2009. \\
    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
    und etab"-liert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
    höchste Sicherheit garan"-tiert.
    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
    auch der Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten
    Weltwirtschaftskrise geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird
    die Steuerfahnderin Anna Moore auf ihn angesetzt.\\

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach,\\
    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
    95 \% der Stimmen ...\\
    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
    Während die kryptographischen Protokolle sicher gemacht werden können,
    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\

\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
    Ari Juels,\\
    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009 (bisher nur in Englisch).\\
    Die Geschichte deckt die Verwundbarkeit der computer-basierten Identitäten und
    Sicherheiten auf, indem sie moderne Kyptographie mit klassischer Wissenschaft und
    Literatur verbindet.
    Der Kryptograph und Altphilologe Ambrose Jerusalem ist Abgänger der UC Berkeley
    mit einer schönen Freundin und einer aussichtsreichen Zukunft, bis ihn die NSA
    rekrutiert, um eine Serie mysteriöser Computereinbrüche zu verfolgen. Viele kleine
    Puzzlestücke lassen vermuten, dass jemand die RSA-Verschlüsselung gebrochen hat.
    Hinter den Angriffen scheint ein geheimer Kult zu stecken, Anhänger von Pythagoras,
    dem großen griechischen Mathematiker und Philosophen, der glaubte, die Wirklichkeit
    könne nur mit Hilfe eines mystischen Zahlensystems verstanden werden.\\
    % http://www.tetraktysnovel.com/
    % http://www.thenervousbreakdown.com/ajuels/2009/12/tetraktys-an-excerpt/
    % http://www.amazon.com/Tetraktys-Ari-Juels/dp/0982283709

\item[\textrm{[Suarez2010]}] \index{Suarez 2010}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Daemon: Die Welt ist nur ein Spiel (Orginaltitel: Daemon)}, rororo, 2010. \\
    Dies gilt als eines der spannendsten Bücher der letzten Jahre -- ein Near-Science
    Fiction-Thriller, der die Entwicklungen in der realen Welt und die Möglichkeiten von
    aktuellen Forschungen wie denen von Google-X-Labs (Google-Brille, selbst-steuernde Autos,
    3-D-Drucker, ...) in einer plausiblen Geschichte vereint.

    Nach dem Tod des Computergenies und Spieleentwicklers Matthew Sobol agiert ein Daemon
    im Internet, der scheinbar skrupellos immer mehr Menschen und Firmen geschickt
    manipuliert und ausbildet.

    Durch die Beherrschung der Daten ist ihm jeder ausgeliefert. Die Kommunikation seiner
    Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung -- ebenso die Kommunikation der
    verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive Multiplayer
    Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es verschlüsselte
    Botschaften, z.B. um die besten Spieler anzuwerben:\\
	m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB

    Die Handlung ist wiederholungsfrei, komplex, vielfältig, sehr spannend und enthält mit
    ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft ...\\
   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

\end{description}

% Filme: Matrix, Tron, ...
% Bücher: xxx, ...

\vskip +20 pt
\paragraph{Anmerkung 1:}
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
% \setlength{\parskip}{-11pt}
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.\\

\paragraph{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Für Kinder und Jugendliche}

Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptographischen
Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

\begin{description}

\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
    [Ohne Autorenangabe], \\
    {\em Streng geheim -- Das Buch für Detektive und Agenten},
    Edition moses, [ohne Angabe der Jahreszahl]. \\
    Ein dünnes Buch für kleinere Kinder mit Inspektor Fox und Dr. Chicken.\\

\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
    Robert Arthur, \\
    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F

\item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
    Para, \\
    {\em Geheimschriften},
    Ravensburger Taschenbuch Verlag, 1988 (erste Auflage 1977). \\
    Auf 125 eng beschriebenen Seiten werden in dem klein-formatigen
    Buch viele verschiedene Verfahren erläutert, die Kinder selbst 
    anwenden können, um ihre Nachrichten zu verschlüsseln oder unlesbar
    zu machen. Ein kleines Fachwörter-Verzeichnis und eine kurze
    Geschichte der Geheimschriften runden das Büchlein ab.

    Gleich auf S. 6 steht in einem old-fashioned Style für den Anfänger
    "`Das Wichtigste zuerst"' über Papier- und Bleistiftverfahren
    (vergleiche Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
    "`Wollte man Goldene Regeln für Geheimschriften aufstellen, so
    könnten sie lauten:
    \begin{itemize}
      \item[-] Deine geheimen Botschaften müssen sich an jedem Ort zu
               jeder Zeit mit einfachsten Mitteln bei geringstem Aufwand
               sofort anfertigen lassen.
      \item[-] Deine Geheimschrift muss für Deine Partner leicht zu merken
               und zu lesen sein. Fremde hingegen sollen sie nicht entziffern
               können.\\
               Merke: Schnelligkeit geht vor Raffinesse, Sicherheit vor
               Sorglosigkeit.
      \item[-] Deine Botschaft muss immer knapp und präzise sein wie
               ein Telegramm.
               Kürze geht vor Grammatik und Rechtschreibung. Alles
               Überflüssige weglassen (Anrede, Satzzeichen).
               Möglichst immer nur Groß- oder immer nur
               Kleinbuchstaben verwenden."'
    \end{itemize}
    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!

\item[\textrm{[Müller-Michaelis2002]}] \index{Müller-Michaelis 2002}
    Matthias Müller-Michaelis, \\
    {\em Das Handbuch für Detektive. Alles über Geheimsprachen, Codes,
     Spurenlesen und die großen Detektive dieser Welt}, Südwest-Verlag, 2002.\\
    Broschiert, 96 Seiten.\\

\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
    Rudolf Kippenhahn, \\
    {\em Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschlüsselt und 
    Zahlencodes knackt}, rororo, 2002. \\
    In dieser Geschichte bringt ein Großvater, ein Geheimschriftexperte,
    seinen 4 Enkeln und deren Freunden bei, wie man Botschaften
    verschlüsselt, die niemand lesen soll. Da es jemand gibt, der die
    Geheimnisse knackt, muss der Großvater den Kindern immer komplizierte
    Verfahren beibringen. \\
    In dieser puren Rahmenhandlung werden die wichtigsten klassischen
    Verfahren und ihre Analyse kindgerecht und spannend erläutert.\\

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em Streng geheim. Das große Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\
    Gebundene Ausgabe: 118 Seiten.\\

\item[\textrm{[Talke-Baisch2003]}] \index{Talke-Baisch 2003}
    Helga Talke und Milena Baisch, \\
    {\em Dein Auftrag in der unheimlichen Villa. Kennwort Rätselkrimi},
    Loewe, 2003. \\
    Ab Klasse 4, ~~~\url{http://www.antolin.de}\\
%    \url{http://www.antolin.de/all/bookdetail.jsp;jsessionid=abcexNCPR6tzlcM5FZpDs?book_id=16224}\\
    Junge Rätseldetektive lösen bei ihren Einsätzen auch einfache
    Geheimsprachen und Codes.\\

\item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
    Bernd Flessner, \\
    {\em Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften},
    Kosmos-Verlag, 2004. \\
    Auf 127 Seiten wird sehr verständlich, spannend, und strukturiert nach
    Verfahrenstyp geschildert, welche Geheimsprachen (Navajo-Indianer oder
    Dialekte) und welche Geheimschriften (echte Verschlüsselung, aber auch
    technische und linguistische Steganographie) es gab und wie man
    einfache Verfahren entschlüsseln kann.\\
    Bei jedem Verfahren steht, wenn es in der Geschichte oder in Geschichten
    Verwendung fand [wie in Edgar Allan Poe's "`Der Goldkäfer"', wie von
    Jules Verne's Held Mathias Sandorf oder von Astrid Lindgren's
    Meisterdetektiv Kalle Blomquist, der die ROR-Sprache verwendet
    (ähnliche Einfüge-Chiffren sind auch die Löffel- oder die B-Sprache)].
    \\
    Dieses Buch ist ein didaktisch hervorragender Einstieg für jüngere
    Jugendliche.\\

\item[\textrm{[Zübert2005]}] \index{Zübert 2005}
    Regie Christian Zübert, \\
    {\em Der Schatz der weißen Falken}, 2005. \\
    Dieser spannende Kinder-Abenteuer-Film knüpft an die Tradition von
    Klassikern wie "`Tom Sawyer und Huckleberry Finn"' oder Enid Blytons
    "`Fünf Freunde"' an. Er spielt im Sommer des Jahres 1981.
    In einer halb verfallenen Villa finden 3 Jugendliche die Schatzkarte
    der "`Weißen Falken"', die sie mit Hilfe eines Computer entschlüsseln.
    Verfolgt von einer anderen Jugendbande machen sie sich auf zu einer
    alten Burgruine.\\

\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
    Christoph Dittert, \\
    {\em Die 3 ???: Geheimnisvolle Botschaften (Band 160)},
    Kosmos-Verlag, 2011 \\
    Im Haus von Professor Mathewson wurde ein altes, handgefertigtes Buch gestohlen.
    Justus, Peter und Bob werden in ihren Ermittlungen von einem skrupellosen Gegner
    behindert, der ihnen stets einen Schritt voraus zu sein scheint.
    Eine große Rolle spielt ein Palimpsest, eine antike Manuskriptseite, die neu
    beschrieben wurde. Mit Röntgenstrahlen kann der alte Text darunter wieder sichtbar
    gemacht werden.
    Nicht nur die Geschichte ist spannend, sondern auch die Art, wie die Anleitung für
    die Schatzsuche verschlüsselt ist. Obwohl sie das einfache Gartenzaun-Verfahren
    nutzt, ist es nicht trivial, es zu lösen, denn die Botschaft ist auf zwei Zettel
    verteilt und die Druckzeichen stehen nicht für einzelne Buchstaben.\\
    % Vgl.: http://www.dreifragezeichen.bplaced.net/DDF/Folgen.php?Folge=160.0

%   www.detektiv-club.de
%   Singh's Codebook in der Kinder-Fassung

\end{description}%\\ Hier dahinter kann man kein Newline haben
         %Macht man eines, kommt: "! LaTeX Error: There's no line here to end."

\vskip +20 pt
\paragraph{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
\section{Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
    \label{s:appendix-Learn-NT}  
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%

In CrypTool ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren Zahlentheorie,
genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}

Das Lernprogramm "`NT"' (Zahlentheorie) von Martin Ramberger führt in die
Zahlentheorie ein und visualisiert viele der Verfahren und Konzepte.
Wo nötig zeigt es auch die entsprechenden mathematischen Formeln.
Oftmals können die mathematischen Verfahren dynamisch mit eigenen kleinen
Zahlenbeispielen ausprobiert werden.

Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
\cite{a:Buchmann2004} und \cite{a:Scheid2003}.

Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.

\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
finden, würde ich mich sehr freuen (bitte E-Mail an den Autor des
CrypTool-Skriptes).

\paragraph{Abbildungen:}
Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
Lernprogramms "`NT"':

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
%
% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
%    Die Dateiendung muss man weglassen.
%
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
% \newpage
\begin{thebibliography}{99999}
%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.

\end{thebibliography}

%    \href{http://www....}
%    {\texttt{http://www....}}

### 2012-07-22 script/de/script-de.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)
CT script: Finished de translation of chap 1.1; added draft covers de and en)
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2012}\\[5pt]
-	{\LARGE Frankfurt am Main xxx}\\*[15pt]
+	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
 	\url{www.cryptool.org}
@@
 
-\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
+\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de_draft.pdf}
+
 \frontmatter
@@
     \begin{itemize}
-      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool-Menübaum}
-      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
-      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum}
+      \item[2] \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen}
+      \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}
+      \item[4] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                           Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                           mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
-      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+      \item[5] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                          {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
-      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
-                         {Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
+      \item[6] \hyperlink{appendix-using-sage}
+                         {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
+      \item[7] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
     \end{itemize}
   \input{chapters/menus.tex}
+  \input{chapters/movies.tex}
+  \input{chapters/what-is-sage.tex}
   \input{chapters/authors.tex}
-  \input{chapters/what-is-sage.tex}
 \end{appendix}

### 2012-07-22 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
QA
fixed warnings
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
 \clearpage\phantomsection
+% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Overview}
@@
 Big parts of this script are dedicated to the fascinating topic of 
-{\bf prime numbers} (chap. \ref{Label_Kapitel_2}).
+{\bf prime numbers} (chap. \ref{Label_Kapitel_Primes}).
 %\hyperlink{Kapitel_2}{{\bf prime numbers}}. 
@@
 Chapter \ref{Chapter_EllipticCurves} describes {\bf elliptic curves}:
-they could be used as an alternative to RSA and in addition are extremely
+They could be used as an alternative to RSA and in addition are extremely
 well suited for implementation on smartcards.
@@
 The \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{last chapter} {\bf Crypto2020}
-discusses threats for existing cryptographic methods and introduces
+discusses threats for currently used cryptographic methods and introduces
 alternative research approaches to achieve long-term security
@@
 If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
-gain a fast overview about the functions delivered by CrypTool looking at the
-{\bf menu tree} (see appendix \ref{s:appendix-menutree}).
+gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
+variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc.).
 

### 2012-07-22 script/en/chapters/authors.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

--- 2010-06-02 script/en/chapters/authors.tex
@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Information
-Security Management at Deutsche Bank and professor for IT security and cryptography
-at the University of Siegen.
+initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.
 E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 \end{description}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\hypertarget{appendix-movies}{}%neu
-\section{Movies and Fictional Literature with Relation to Cryptography, Books for Kids 
-with Simple Ciphers}
-\label{s:appendix-movies}
-% {\bf movies and literature related to cryptography}(see appendix \ref{s:appendix-movies})
-\index{Movies}
-\index{Literature}
-
-Cryptographic applications -- classical as well as modern ones -- have been
-used in literature and movies. In some media they are only mentioned and
-are a pure admixture; in others they play a primary role and are explained
-in detail; and sometimes the purpose of the story, which forms the framework,
-is primarily to transport this knowledge and achieve better motivation.
-Here is the beginning of an overview.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{For Grownups and Teenagers}
-
-\begin{description}
-
-\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
-    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
-    {\em The Gold Bug}, 1843. \\
-    In this short story Poe tells as first-person narrator about his
-    acquaintanceship with the curious Mr. Legrand. They detect a fabulous
-    treasure via a gold bug and a vellum found at the coast of New England.\\
-    The cipher consists of 203 cryptic symbols and it proves to be a
-    general monoalphabetic substitution cipher (see
-    chapter~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}).
-    The story tells how they solve the riddle step by step using a combination
-    of semantic and syntax analysis (frequency analysis of single letters in
-    English texts).\\
-    In this novel the code breaker Legrand says the famous statement:
-    ``Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
-    cipher which human ingenuity cannot resolve -- given the according
-    dedication.''\\
-    % Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
-    % cipher which human ingenuity cannot resolve...
-
-\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
-    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
-    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
-    This is one of the most famous novels of the French author Jules Verne
-    (1828-1905), who was called ``Father of Science fiction''.\\
-    In ``Mathias Sandorf'' he tells the story of the freedom fighter Earl
-    Sandorf, who is betrayed to the police, but finally he can escape.\\
-    The whistle-blowing worked, because his enemies captured and decrypted
-    a secret message sent to him. For decryption they needed a special
-    grille, which they stole from him. This turning grille was a quadratic
-    piece of jig with 6x6 squares, of which 1/4 (nine) were holes
-    (see the \hyperlink{turning-grille}{turning grille} in 
-    chapter~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
-
-\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
-    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
-    {\em Kim}, 1901. \\
-    Rob Slade's review%
-    \footnote{See
-        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
-    }
-    of this novel says:
-    ``Kipling packed a great deal of information and concept into his stories,
-    and in ``Kim'' we find The Great Game: espionage and spying.  Within the
-    first twenty pages we have authentication by something you have, denial
-    of service, impersonation, stealth, masquerade, role-based
-    authorization (with ad hoc authentication by something you know),
-    eavesdropping, and trust based on data integrity.  Later on we get
-    contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
-    The book is out of copyright%
-    \footnote{You can read it at:\\
-          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
-          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} or\\
-          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
-    }.\\
-
-\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
-    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
-    {\em The Adventure of the Dancing Men}, 1905. \\
-    In this Sherlock Holmes short story (first published in 1903 in the
-    ``Strand Magazine'', and then in 1905 in the collection 
-    ``The Return of Sherlock Holmes'' the first time in book-form)
-    Sherlock Holmes has to solve a cipher which at first glance looks
-    like a harmless kid's picture. \\
-    But it proves to be the monoalphabetic substitution cipher (see
-    chapter~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) of the criminal Abe
-    Slaney.
-    Sherlock Holmes solves the riddle using frequency analysis.\\
-
-\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
-    Dorothy L. Sayers, \\
-    {\em Have his carcase}, Harper/Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
-    In this novel the writer Harriet Vane finds a dead body at the beach.
-    The police believe the death is suicide.
-    Harriet Vane and the elegant amateur sleuth Lord Peter Wimsey together
-    clear of the disgusting murder in this second of Sayers's famous
-    Harriet Vane mystery series. \\
-    This requires to solve a cryptogram. Surprisingly the novel not only
-    describes the Playfair cipher in detail, but also the cryptanalysis
-    of this cipher
-    (see \hyperlink{playfair}{Playfair} in 
-    chapter~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\
-
-\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
-    Robert Arthur, \\
-    {\em The Three Investigators: The Secret Key (German version: Der
-    geheime Schl\"ussel nach Alfred Hitchcock (volume 119)},
-    Kosmos-Verlag (from 1960) \\
-    The three detectives Justus, Peter and Bob have to decrypt covered and
-    encrypted messages within this story to find out what is behind the toys
-    of the Copperfield company.\\
-
-\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
-    Johannes Mario Simmel, \\
-    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum
-    Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
-    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna. The main character Manual
-    Aranda uncovers step by step the past of his murdered father. Important for
-    the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33. In
-    the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''. It is actually a
-    Vigen\`ere cipher with a 25 character key.\\
-    A movie of the novel appeared in 1971.\\
-
-\item[\textrm{[Crichton1987]}] \index{Crichton 1987}
-    Michael Crichton, \\
-    {\em Sphere}, Pan Books, 1987. \\
-    A team of different scientists is send to the ground of the ocean in order to
-    investigate a highly developed 900~m long space ship. The human peculiarities 
-    and psychological problems of the researchers surface more and more, because of 
-    life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the
-    space ship lies on the ground for 300 years, it has English markings and a life
-    of its own, and materializing of the researcher's imaginations appear. On a
-    computer screen a cipher text appears, which is completely printed in the book.
-    The genius mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\
-
-\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
-    Directed by Paul Seed, \\
-    {\em House of Cards}, 1990. \\
-    In this movie Ruth tries to solve the secret, which made her daughter
-    fall silent. Here two young people suffering from autism communicate
-    via 5- and 6-digit primes (see 
-    chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
-    After more than 1 hour the movie contains the following encrypted
-    two series of primes:
-    \begin{center}
-    $21,383; \;\;176,081; \;\;18,199; \;\;113,933; \;\;150,377; \;\;304,523; \;\;113,933$ \\
-    $193,877; \;\;737,683; \;\;117,881; \;\;193,877$
-    \end{center}
-    % where autistic children communicate via primes
-    \vskip +20 pt
-
-\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
-    Directed by Phil Alden Robinson, \\
-    {\em Sneakers}, Universal Pictures Film, 1992. \\
-    In this movie the ``sneakers'', computer experts under their boss Martin
-    Bishop, try to get back the deciphering box SETEC from the ``bad guys''.
-    SETEC, invented by a genius mathematician before he was killed, allows to
-    decrypt all codes from any nation. \\
-    In the movie the code is not described in any way%
-    \footnote{
-       Leonard Adleman (the "A" within RSA) worked as mathematical consultant
-       for ``Sneakers''. He describes the funny story about his contribution
-       at his homepage 
-       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
-       It is assumed that the cipher used everywhere is RSA.      
-       According to that within the chip a fast, unknown factorization
-       method\index{Factorization} is implemented.
-    }.\\
-
-\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
-    David Baldacci, \\
-    {\em Total Control}, Mass Market Paperback, 1997. \\
-    Jason Archer, executive with a technology company suddenly disappears.
-    Sidney Archer tries to find out about her husband's surprising death.
-    She gets a clue how the global financial system is abused and that the
-    real control belongs to those with the most money. Here even good passwords
-    don't help ...\\
-
-\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
-    Directed by Vincenzo Natali, \\
-    {\em Cube}, Mehra Meh Film, 1997. \\
-    In this Canadian low-budget-movie 7 complete strangers of widely varying
-    personality characteristics are involuntarily placed in an kafkaesque maze
-    of cubical rooms containing deadly traps.\\
-    To get out the persons have to move through these rooms. To find out
-    which rooms are dangerous, mathematics is crucial: Each cubic room has
-    at its entrance a numerical marking consisting of three sets of three
-    digits. First they deduce that all rooms marked at their entrance with
-    at least one prime number are trapped. Later it comes out that a trapped
-    room can also be marked by a number which is a power of a prime (so 
-    traps are $p^n$, e.g. $128=2^7$ or $101 = 101^1 = prime$, but not
-    $517 = 11*47$).\\
-
-\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
-    Directed by Harold Becker, \\
-    {\em Mercury Rising}, Universal Pictures Film, 1998. \\
-    The NSA developed a new cipher, which is pretended to be uncrackable by
-    humans and computers. To test its reliability some programmers hide a
-    message encrypted with this cipher in a puzzle magazine.\\
-    Simon, a nine year old autistic boy, cracks the code. Instead of
-    fixing the code, a government agent sends a killer. FBI agent Art
-    Jeffries (Bruce Willis) protects the boy and sets a snare for the
-    killers.\\    
-    The code is not described in any way.\\
-
-\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
-    Dan Brown, \\
-    {\em Digital Fortress}, E-Book, 1998. \\
-    Dan Brown's first novel was published in 1998 as e-book, but it was
-    largely unsuccessful then.\\
-    The National Security Agency (NSA) uses a huge computer, which enables it
-    to decrypt all messages (needless to say only of criminals and terrorists)
-    within minutes even if they use the most modern encryption methods.\\
-    An apostate employee invents an unbreakable code and his computer program
-    Diabolus forces the super computer to do self destructing operations.
-    The plot, where also the beautiful computer expert Susan Fletcher has a
-    role, is rather predictable.\\
-    The idea, that the NSA or another secret service is able to decrypt any
-    code, is currently popular on several authors: In ``Digital Fortress'' the
-    super computer has 3 million processors -- nevertheless from today's sight
-    this is by no means sufficient to hack modern ciphers.\\
-
-\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
-    Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em The Dialogue of the Sisters}, c't, Heise, 1999. \\
-    In this short story, which is included in the CrypTool package
-    \index{CrypTool} as PDF file, the sisters confidentially communicate
-    using a variant of RSA (see chapter~\ref{rsabeweis} and the following).
-    They are residents of a madhouse being under permanent surveillance.\\
-
-\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
-    Neal Stephenson, \\
-    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
-    This very thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
-    The two heroes from the 40ies are the excellent mathematician and
-    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and 
-    morphine addicted US marine Bobby Shaftoe. 
-    They both are members of the special allied unit 2702, which tries
-    to hack the enemy's communication codes and at the same time to
-    hide the own existence. \\
-    This secretiveness also happens in the present plot, where the 
-    grandchildren of the war heroes -- the dedicated programmer  
-    Randy Waterhouse and the beautiful Amy Shaftoe -- team up. \\
-    Cryptonomicon is notably heavy for non-technical readers in parts.
-    Several pages are spent explaining in detail some of the concepts
-    behind cryptography.
-    Stephenson added a detailed description of the Solitaire cipher
-    (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
-    algorithm\index{Paper and pencil methods} developed by Bruce Schneier
-    which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
-    called ``Arethusa'' is not explained in detail.\\
-
-\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
-    Dr.~C.~Elsner, \\
-    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, Heise, 2001. \\
-    In this short story, which is included in the CrypTool package
-    \index{CrypTool} as PDF file, Marco Polo has to solve problems from
-    number theory within a competition to become a major consultant of
-    the Great Khan. All solutions are included and explained.\\
-
-\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
-    Eoin Colfer, \\
-    {\em Artemis Fowl}, Viking, 2001. \\
-    In this book for young people the 12 year old Artemis, a genius thief,
-    gets a copy of the top secret ``Book of the Elfs''. After he decrypted it
-    with his computer, he finds out things, men never should have known. \\
-    The used code is not described in detail or revealed.\\
-
-\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
-    Directed Ron Howard, \\
-    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
-    This is the film version of Sylvia Nasar's biography of the game theorist
-    John Nash. 
-    After the brilliant but asocial mathematician accepts secret work in 
-    cryptography, his life takes a turn to the nightmarish.
-    His irresistible urge to solve problems becomes a danger for himself and
-    his family. Nash is -- within his belief -- a most important hacker
-    working for the government.\\
-    Details of his way analysing code are not described in any way.\\
-
-\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
-    Directed by Michael Apted, \\
-    {\em Enigma}, 2001. \\
-    This is the film version of Robert Harris' ``historical fiction'' 
-    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) about the World War II 
-    code-breaking work at Bletchley Park in early 1943, when the actual
-    inventor of the analysis Alan Turing (after Polish pre-work) already 
-    was in the US.
-    So the fictional mathematician Tom Jericho is the lead character
-    in this spy-thriller.\\
-    Details of his way analysing the code are not described.\\
-
-\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
-    Ralf Isau, \\
-    {\em The Museum of the stolen memories (original title: Das Museum
-    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
-    In this exciting novel the last part of the oracle can only be
-    solved with the joined help of the computer community.\\
-    The book got several awards and exists in 8 different languages,
-    but not in English yet.\\
-
-\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
-    Dan Brown, \\
-    {\em The Da Vinci Code}, Doubleday, 2003. \\
-    The director of the Louvre is found murdered in his museum in
-    front of a picture of Leonardo da Vinci. And the symbol researcher
-    Robert Langdon is involved in a conspiracy.
-    The plot mentions different classic codes (substitution like
-    Caesar or Vigen\`ere, as well as transposition and number codes).
-    Also there are hints about Schneier and the sunflower.
-    The second part of the book contains a lot of theological considerations.\\
-    This book has become one of the most widely read books of all time.\\
-
-\item[\textrm{[Hill2003]}] \index{Hill 2003}
-    Tobias Hill, \\
-    {\em The Cryptographer}, Faber \& Faber, 2003. \\
-    London 2021: The company SoftMark developed and establish an electronic
-    curreny, which guarantees highest security standards by an unbreakable code.
-    The inventor and company founder, called the cryptographer because of his
-    mathematical talent, has become the richest man in the world.
-    But the code was hacked, and in a worldwide economic crisis his company
-    goes bankrupt.
-    Additionally the tax investigator Anna Moore is set on him.\\
-
-\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
-    Scott McBain, \\
-    {\em Final Solution}, manuscript not published by Harper Collins, 2004
-    (German version has been published in 2005). \\
-    In a near future politicians, chiefs of military and secret services of
-    many different countries take over all the power. With a giant computer
-    network called ``Mother'' and complete surveillance they want to cement
-    their power and commercialisation of life forever.
-    Humans are only assessed according to their credit rating and globally
-    acting companies elude of any democratic control.
-    Within the thriller the obvious injustice, but also the realistic
-    likelihood of this development are considered again and again.\\
-    With the help of a cryptographer a code to destroy was built into the
-    super computer ``Mother'': In a race several people try to start the
-    deactivation (Lars Pedersen, Oswald Plevy, the female American president,
-    the British prime minister and an unknown Finish named Pia, who wants to
-    take revenge for the death of her brother). On the opposite side a killing
-    group acts under the special guidance of the British foreign minister and
-    the boss of the CIA.\\
-
-\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
-    Wolfgang Burger, \\
-    {\em Heidelberg Lies (original title: Heidelberger L\"ugen)}, Piper, 2006. \\
-    This detective story playing in the Rhein-Neckar area in Germany has
-    several independent strands and local stories, but mainly it is
-    about Kriminalrat Gerlach from Heidelberg. On page 207 f. the
-    cryptographic reference for one strand is shortly explained: The
-    soldier H\"orrle had copied circuit diagrams of a new digital NATO
-    decryption device and the murdered man had tried to sell his perceptions
-    to China.\\
-
-\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
-    Agustin Sanchez Vidal, \\
-    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
-    The first novel of the Spanish professor of art history has some
-    similarities with Dan Brown's ``The Da Vinci Code'' from 2003, but allegedly
-    Vidal started his writing of the novel already in 1996. Vidal's novel is
-    a mixture between historic adventure and mystery thriller.
-    It was a huge success in Spain and Germany.
-    There is currently no English version available.\\
-    In the year 1582 Raimundo Randa is waiting to be condemned to death -- he
-    was all life long trying to solve a mystery.
-    This mystery is about a parchment with cryptic characters, where a unique
-    power is behind.
-    Around 400 years later the American scientist Sara Toledano is fascinated
-    by this power until she vanishes in Antigua.
-    Her colleague, the cryptographer David Calderon, and her daughter Rachel
-    are searching for her and simultaneously they try to solve the code.
-    But also secret organizations like the NSA chase after the secret
-    of the ``last key''. They don't hesitate to kill for it.\\
-
-\item[\textrm{[Larsson2006]}] \index{Larsson 2006}
-    Stieg Larsson, \\
-    {\em Perdition (original title: Flickan som lekte med elden)}, 2006. \\
-    The author was posthumously awarded in 2006 with the Scandinavian thriller 
-    award. The super hero Lisbeth Salander uses PGP and occupies herself 
-    with mathematical riddles like the Fermat theorem.\\
-
-\item[\textrm{[Schroeder2008]}] \index{Schroeder 2008}
-    Rainer M. Schr\"oder, \\
-    {\em The Judas Documents (original title: Die Judas-Papiere)}, Arena, 2008. \\
-    In the year 1899 Lord Pembroke has three men and one woman in his grip.
-    So they have to follow his order to try to decipher the encrypted messages
-    in the notebook of his dead brother Mortimer and to find the missing gospel
-    according to Judas, which could shock the whole of Christendom. The four
-    people therefor have to solve riddles at many places in the world.
-    The story explains some classic ciphers like Polybius and Freemason.\\
-
-\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
-    Andreas Eschbach, \\
-    {\em A King for Germany (original title: Ein K\"onig f\"ur Deutschland)},
-    L\"ubbe, 2009.\\
-    The novel deals with manipulations of electronic voting machines.\\
-    Vincent Merrit, a young US-American programmer, is blackmailed,
-    to write such a programme. Beside commercially oriented blackmailers
-    also Massively Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) and
-    Live Action Role Playing (LARP) have a role.
-    Because Merrit assumed that his programme will be misused, he installed a
-    trapdoor: If a party with the name VWM participates at the election,
-    it automatically gets 95 \% of the votes ...\\
-    The fictional story line is based on many verifiable and well researched
-    facts, which are referenced in footnotes.\\
-    While the cryptographic protocols itself could be made secure,
-    their implementation and their organisational management stays susceptible
-    against misuse.\\
-    Currently there is no English translation of the book.\\
-
-\end{description}
-
-\vskip +20 pt
-\paragraph{Remark 1:}
-Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
-following German web page:
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
-    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
-Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\
-
-\paragraph{Remark 2:}
-You can find title pages of some of these books on the web site of
-Tobias Schr\"odel\index{Schroedel, Tobias}, who collects classic books about cryptography:
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
-   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{1em}
-
-\paragraph{Remark 3:}
-If you know of further books and movies, where cryptography has a major
-role then we would be very glad if you could send us the exact title and
-a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.\\
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\subsection{For Kids and Teenagers}
-
-The following list contains movies and ``kid books''.
-The kid books here contain collections of simpler cryptographic encryption
-methods, prepared in a didactic and exciting manner
-(please send us similar English kid books and kid movies, because at the moment
-our list contains only German kid books):
-
-\begin{description}
-
-\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
-    [no named author], \\
-    {\em Top secret -- The Book for Detectives and Spies (original title:
-    Streng geheim -- Das Buch f\"ur Detektive und Agenten)},
-    Edition moses, [no year named]. \\
-    This is a thin book for small kids with Inspector Fox and Dr. Chicken.\\
-
-\item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
-    Para, \\
-    {\em Ciphers (original title: Geheimschriften)},
-    Ravensburger Taschenbuch Verlag, 1988 (1st edition 1977). \\
-    On 125 pages filled with a small font this mini format book explains
-    many methods which young children can apply directly to encrypt or hide
-    their messages. A little glossary and a short overview about the usage of
-    encryption methods in history complete this little book.
-
-    Right at page 6 it summarizes for beginners in an old fashion style
-    ``The Important Things First'' about paper\&pencil encryption
-    (compare chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
-    \begin{itemize}
-      \item[-] ``It must be possible to encrypt your messages at any place and
-               at any location with the easiest measures and a small effort
-               in a short time.
-      \item[-] Your cipher must be easy to remember and easy to read for your
-               partners. But strangers should not be able to decrypt them.\\
-               Remember: Fastness before finesse, security before carelessness.
-      \item[-] Your message must always be as short and precise as a telegram.
-               Shortness outranks grammar and spelling. Get rid of all needless
-               like salutations or punctuation marks. Preferably use only
-               small or only capital letters.''
-    \end{itemize}
-    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
-
-\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2002]}] \index{M\"uller-Michaelis 2002}
-    Matthias M\"uller-Michaelis, \\
-    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
-     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
-     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
-     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
-     Welt)}, S\"udwest, 2002. \\
-
-\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
-    Rudolf Kippenhahn, \\
-    {\em Top secret! -- How to encrypt messages and to hack codes (original
-    title: Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl\"usselt und 
-    Zahlencodes knackt)}, rororo, 2002. \\
-    In this novel a grandpa, an expert for secret writings teaches his
-    four grandchildren and their friends, how to encrypt messages which
-    nobody should read. Because there is someone who hacks their secrets,
-    the grandpa has to teach them more and more complicated methods. \\
-    Within this story, which forms the framework, the most important classic
-    encryption methods and its analysis are explained in a manner exciting
-    and appropriate for children.\\
-
-\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
-    Corinna Harder and Jens Schumacher, \\
-    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
-     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\
-
-\item[\textrm{[Talke-Baisch2003]}] \index{Talke-Baisch 2003}
-    Helga Talke and Milena Baisch, \\
-    {\em Your mission in the weird villa. Riddle thriller (original title: 
-    Dein Auftrag in der unheimlichen Villa. Kennwort R\"atselkrimi)},
-    Loewe, 2003. \\
-    From 4th form, ~~~\url{http://www.antolin.de}\\
-%    \url{http://www.antolin.de/all/bookdetail.jsp;jsessionid=abcexNCPR6tzlcM5FZpDs?book_id=16224}\\
-    Young detectives are faced simple ciphers and codes during their missions.\\
-
-\item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
-    Bernd Flessner, \\
-    {\em The Three Investigators: Manual for Secret Messages (original
-    title: Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften)},
-    Kosmos, 2004. \\
-    On 127 pages you learn in an easy and exciting manner, structured by
-    the method types, which secret languages (like the one of the Navajo
-    Indians or dialects) and which secret writings (real encryption or
-    hiding via technical or linguistic steganography) existed and how simple
-    methods can be decrypted.\\
-    The author tells where in history the methods were used and in which
-    novel authors used encryption methods [like in Edgar Allan Poe's
-    ``The Gold Bug'', like with Jules Verne's hero Mathias Sandorf or like
-    with Astrid Lindgren's master detective Blomquist who used the ROR language
-    (similar inserting ciphers are the spoon or the B language)].\\
-    This is a didactically excellent introduction for younger teens.\\
-
-\item[\textrm{[Z\"ubert2005]}] \index{Z\"ubert 2005}
-    Directed by Christian Z\"ubert, \\
-    {\em The Treasure of the White Hawks (original title: Der Schatz der 
-    wei\ss{}en Falken) }, 2005. \\
-    This exciting adventure movie for kids ties in with the tradition of
-    classics like ``Tom Sawyer and Huckleberry Finn'' or Enid Blytons
-    ``Five Friendse''. The plot happens in summer 1981.
-    In an old half tumbledown villa three young kids find the treasure map
-    of the ``White Hawks'', which they decrypt with the help of a computer.
-    Traced by another gang they aim to go to an old castle.
-
-\end{description}
-
-\vskip +20 pt
-\paragraph{Remark 1:}
-You can find title pages of many of these kid books on the web site of
-Tobias Schr\"odel\index{Schroedel, Tobias}, who collects classic books about cryptography:
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
-   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{1em}
-
-\paragraph{Remark 2:}
-If you know of further books, which address cryptography in a
-didactic and for children adequate way, then we would be very glad if
-you could send us the exact book title and a short explanation
-about the book's content. Thanks a lot.\\
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
-\section{Learning Tool for Elementary Number Theory}
-    \label{s:appendix-Learn-NT}  
-    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
-
-CrypTool contains an interactive educational tool for elementary number theory,
-called ``NT''.\footnote{%
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
-    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
-    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-}
-
-The educational tool ``NT'' (number theory) by Martin Ramberger introduces
-number theory and visualizes many of the methods and concepts.
-Where necessary it show the according mathematical formulas.
-Often you can apply the mathematical methods dynamically with your own small
-numerical examples.
-
-The content of this educational tool is mainly based on the books by J.\ Buchmann and H.\ Scheid
-\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.
-
-This visualized educational tool was build with Authorware 4.
-
-\paragraph{Request for enhancement/upgrade:}
-It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use
-another development platform. If there are developers interested to do
-this, I'd be more than happy (please send an email at the author of this
-CrypTool script).
-
-\paragraph{Figures:}
-The figures~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-till~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} give you an impression of the
-educational tool ``NT'':
-
-% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations.png}
-\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear
-combinations\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
-\caption{Euklid's algorithm to determine gcd\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
-\caption{Distribution of primes and its differences\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
-\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
-\caption{Reversibility of encryption mechanisms exemplified with additive
-ciphers\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\caption{Fermat factorization using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\caption{Fermat factorization: Detecting squares\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
-\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
-\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage
-%\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
-
-\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
-    Harald Scheid, \\
-    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3rd edition, 2003.
-
-\end{thebibliography}

### 2012-07-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} you can execute the following modern
+    With {\bf CrypTool 1}\index{CrypTool 1} you can execute the following modern
     symmetric encryption algorithms 
-    (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (modern)}): \\
+    (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (modern)}):\\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES candidate), RC6 (AES candidate), Serpent (AES candidate), 
-    Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm).
-    \index{AES}
+    Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.
+
+    With {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
+    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter Templates
+    \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
+    Symmetric):\\
+    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.
+
+    In {\bf JCrypTool}\index{JCrypTool} you can execute the following modern
+    symmetric encryption algorithms:\\ 
+    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
+    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
   }
@@
 \footnote{%
-      CrypTool online help\index{CrypTool}: The index head-word {\bf AES}
+      CrypTool 1 online help\index{CrypTool 1}: The index head-word {\bf AES}
       leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 

### 2012-07-22 script/en/chapters/introduction.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
-\chapter*{Preface to the 10th Edition of the CrypTool Script}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 11th Edition of the CrypTool Script}
+\chapter*{Preface to the 11th Edition of the CrypTool Script}
 
-Starting in the year 2000 this script became part of the 
-CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the
+Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
+(CT1)\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the
 program CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
@@
 
-In order to also enable developers/authors to work together independently 
-the topics have been split up and for each topic an extra chapter has been 
-written which can be read on its own. The later editorial work in TeX added 
-cross linkages between different sections and footnotes describing where you
-can find the according functions within the CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} 
-program \hyperlink{appendix-menutree}{(see menu tree} in appendix \ref{s:appendix-menutree}).
-% \hypertarget{appendix-menutree}{}\label{s:appendix-menutree}
-Naturally there are many more interesting topics in mathematics and
-cryptography which could be discussed in greater depth -- therefore this
-is only one of many ways to do it.
+Topics from mathematics and cryptography have been meaningfully split up and
+for each topic an extra chapter has been written which can be read on its own.
+This enables developers/authors to contribute independently of each other.
+Naturally there are many more interesting topics in cryptography which could
+be discussed in greater depth -- therefore this selection is only one of many
+possible ways.
+
+The later editorial work in TeX added cross linkages between different sections and footnotes describing where you can find the according functions within
+the CrypTool programs. The appendices \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc. contain a complete overview
+of\index{CrypTool 1.x}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool}
+the \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool 1 menu tree},
+the \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool 2 templates} and
+the \hyperlink{function-overview-JCT}{JavaCrypTool (JCT) functions}.
 
@@
 
-%This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
-%summaries of topical research areas):
-This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
-the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
+This edition of the CT script again updated some topics:
+%This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
+%the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
 \vspace{-5pt}
 \begin{itemize}
+  \item the definitions of the strength of security functions
+        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
   \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
         new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
-  \item progress in cryptanalysis of AES 
-        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
+%  \item progress in cryptanalysis of AES 
+%        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
 %  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
@@
 %  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
-%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
+%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxx} and
   \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
-        played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
+        played a major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
         and where primes are used as hangers  
         (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Newly added are e.g. the section about Benford's law and primes
-        (chap. \ref{primes:Benford-Law}), and 
-        the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
-        computer algebra system Sage. Sage becomes
-        more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
-        samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
-        with Sage code. Thanks to Nguyen and Massierer, a lot of new code
-        samples could be added (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
+  \item Newly added are the functions overviews 
+        \hyperlink{template-overview-CT2}{for CT2} and
+        \hyperlink{function-overview-JCT}{(for JCT},
+        further Sage scripts for cryptography and the appendix
+        \ref{s:appendix-using-sage} about using the computer algebra system
+        Sage. Sage becomes more and more the standard open-source CAS system.
+        % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
 \end{itemize}
 
-The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
-was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
-every new version of CrypTool.
+The script was delivered the first time with CrypTool\index{CrypTool} in
+version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
+every new version of CrypTool 1.
 
@@
 % [\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), January 2010
+Frankfurt (Germany), July 2012
 
@@
 
-This document is delivered together with the open-source program CrypTool 1\index{CrypTool}.
+This document is delivered together with the open-source program
+CrypTool 1\index{CrypTool 1.x}.
 
 The articles in this script are largely self-contained and
-can also be read independently of CrypTool\index{CrypTool}.
+can also be read independently of the CrypTool programs.
 
@@
 
-CrypTool\index{CrypTool} is used world-wide for training in companies and
-teaching at schools and universities worldwide, and
-several universities are helping to further develop the project.
+CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} and the successor versions
+CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
+are used world-wide for training in companies and teaching at schools and
+universities.
 \par \vskip + 15pt
@@
    \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,
-         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker..
+         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker.
 \end{list}

### 2012-07-22 script/en/chapters/menus.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
 \newpage
-\enlargethispage{1cm}
-\hypertarget{appendix-menutree}{}
-\section{CrypTool Menus}
-\label{s:appendix-menutree}
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-menu-overview-CT1}{}
+\section{CrypTool 1 Menus}
+\label{s:appendix-menu-overview-CT1}
 
@@
 CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.31\footnote{%
-  In parallel to CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} the future versions
-  CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
-  are currently developed in the CrypTool project.\\
-  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
-  - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
-  These future versions are currently (July 2012) beta versions, but they
-  are stable enough to be used by end-users already.\\
+  Since 2010, changes for the stable CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x}
+  focus mainly on bugfixes. All new developments go into the two successor
+  versions CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and
+  JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}:\\
+  - Web site CT2: \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en} \\
+  - Web site JCT: \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer-en} \\
+  These successor versions are currently (July 2012) still beta versions;
+  but they are close to their first release and they are already stable
+  enough to be used by end-users.\\
 }.
 
-\noindent The main menu of CT1 contains service functions in the menus
+\noindent The main menu of CT1 contains both, generic service functions in the
+six main menu items
 \begin{itemize}
@@
    \item Window
-   \item Help
+   \item Help,
 \end{itemize}
-and the actual cyrpto functions in the menus
+and the actual crypto functions in the following four main menus
 \begin{itemize}
-   \item Encrypt/Decrypt
-   \item Digital Signature/PKI
+   \item Encrypt / Decrypt
+   \item Digital Signature / PKI
    \item Individual Procedures
@@
 
-Below \verb#Individual Procedures# you find visualizations of single algorithms
+Within \verb#Individual Procedures# you find visualizations of single algorithms
 and of protocols. Some procedures are implemented both for a fast performance
@@
 
-Which menu items in CrypTool are active (that means not greyed), depends on
-the type of the currently active document window:
+Which of the menu items in CrypTool 1 are active (that means not greyed),
+depends on the type of the currently active document window:
 The brute-force analysis\index{Attack!brute-force} for DES e.~g. is only
@@
 %}
+\hypertarget{menu-overview-CT1}{}
 \caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
-\label{menuoverview}
+\label{menu-overview-CT1}
 \end{center}
@@
 
-\noindent Text for CT2 xxxxxxxxxx DRAFT
+\newpage
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-template-overview-CT2}{}
+\section{CrypTool 2 Templates}
+\label{s:appendix-template-overview-CT2}
+
+\noindent This appendix contains on the following pages the complete tree with
+all templates in CT2\index{CrypTool 2}.\footnote{%
+  You can find further information about CT2 at:
+  \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en}
+}
+
+\noindent When you start CT2 it first shows the Startcenter.
+
+%\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CT2-Startcenter-en}
+\hypertarget{Welcome-CT2}{}
+\caption{Startcenter in CT2 (Beta 8b, May 2012)} 
+\label{Welcome-Screenshot-CT2}
+\end{center}
+\end{figure}
+%\clearpage
+
+\noindent Within the Startcenter you have three main ways to use the implemented functionality:
+\begin{itemize}
+   \item the Wizard, which leads you to the functions.
+   \item the Workspace, where you can compose the components by yourself according to the visual programming\index{Visual programming} concept.
+   \item the template tree, which offers ready-to-run workflows.
+ \end{itemize}
+
+The Wizard asks questions so you can get to the desired scenarios (e.g.
+base64 coding) and then runs the according functions.
+You can afterwards save the chosen scenario as a normal template including the entries you used.
+
+The empty workspace allows to drag on it any component from the navigation bar on the left and connect these components in the way you like.
+Most of the crypto functionality implemented in CT2 is offered using these components (e.g.
+Enigma, AES).
+
+The template tree contains at least one template for each implemented component.
+The offered templates contain read-to-run workflows.
+If you change e.g.
+within the AES template your input, you can see at once, how the output is modified dynamically (e.g.
+adding another block via padding, influence of the chosen chaining, ...).
 
@@
 \includegraphics[scale=0.8, angle=270]
-                {figures/CT2-templatetree-en}
-\caption{Overview of the template tree of CT2 (NB4882.1, July 2012), Part 1} 
-\label{menuoverview}
+                {figures/CT2-templatetree-en-1}
+\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\caption{Screenshot of the template tree of CT2 (NB4882.1, July 2012), Part 1} 
+\label{template-overview-CT2}
 \end{center}
@@
 \clearpage
+
+\newpage
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-function-overview-JCT}{}
+\section{JCrypTool Functions}
+\label{s:appendix-function-overview-JCT}
+
+\noindent On the following pages this appendix contains a list of all
+functions in JCrypTool\index{JCrypTool}.\footnote{%
+  You can find further information about JCT at:
+  \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer-en} \\
+  This list was generated using the CT Portal website.}
+
+\noindent When you start JCT the first time it shows the Welcome window.
+
+%\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-EN}
+\hypertarget{welcome-JCT}{}
+\caption{Welcome screenshot in JCT (RC6, July 2012)} 
+\label{Welcome-Screenshot-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+%\clearpage
+After pressing ``Start'' you can directly use the different functions.
+The functions implemented in JCT are presented in two different perspectives:
+\begin{itemize}
+   \item Default Perspective
+   \item Funktional Perspective
+ \end{itemize}
+
+All functions of the {\bf Default Perspective} can be found both in the menus and in the navigation bar called ``Crypto Explorer'' (at the right side).
+The Default Perspective contains all important methods like classic transposition or modern AES, and many visualizations (e.g. Diffie-Hellman key exchange or caculations on elliptic curves).
+
+All functions of the {\bf Functional Perspective} can be found in the navigation bar called ``Algorithms'' (in this perspective also at the right side).
+The Functional Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it especially offers post-quantum computing algorithmss\index{Post-quantum computing}.
+
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-en-1}
+\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\caption{Screenshot of the functions of JCT (RC6, July 2012), Part 1} 
+\label{functions-overview-1-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage
+
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-en-2}
+\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\caption{Screenshot of the functions of JCT (RC6, July 2012), Part 2} 
+\label{functions-overview-2-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage

### 2012-07-22 script/en/chapters/movies.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}%neu
\section{Movies and Fictional Literature with Relation to Cryptography, Books for Kids 
with Simple Ciphers}
\label{s:appendix-movies}
% {\bf movies and literature related to cryptography}(see appendix \ref{s:appendix-movies})
\index{Movies}
\index{Literature}

Cryptographic applications -- classical as well as modern ones -- have been
used in literature and movies. In some media they are only mentioned and
are a pure admixture; in others they play a primary role and are explained
in detail; and sometimes the purpose of the story, which forms the framework,
is primarily to transport this knowledge and achieve better motivation.
Here is the beginning of an overview.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{For Grownups and Teenagers}

\begin{description}

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em The Gold Bug}, 1843. \\
    In this short story Poe tells as first-person narrator about his
    acquaintanceship with the curious Mr. Legrand. They detect a fabulous
    treasure via a gold bug and a vellum found at the coast of New England.\\
    The cipher consists of 203 cryptic symbols and it proves to be a
    general monoalphabetic substitution cipher (see
    chapter~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}).
    The story tells how they solve the riddle step by step using a combination
    of semantic and syntax analysis (frequency analysis of single letters in
    English texts).\\
    In this novel the code breaker Legrand says the famous statement:
    ``Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
    cipher which human ingenuity cannot resolve -- given the according
    dedication.''\\
    % Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
    % cipher which human ingenuity cannot resolve...

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    This is one of the most famous novels of the French author Jules Verne
    (1828-1905), who was called ``Father of Science fiction''.\\
    In ``Mathias Sandorf'' he tells the story of the freedom fighter Earl
    Sandorf, who is betrayed to the police, but finally he can escape.\\
    The whistle-blowing worked, because his enemies captured and decrypted
    a secret message sent to him. For decryption they needed a special
    grille, which they stole from him. This turning grille was a quadratic
    piece of jig with 6x6 squares, of which 1/4 (nine) were holes
    (see the \hyperlink{turning-grille}{turning grille} in 
    chapter~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Rob Slade's review%
    \footnote{See
        \url{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html#subj12}.
    }
    of this novel says:
    ``Kipling packed a great deal of information and concept into his stories,
    and in ``Kim'' we find The Great Game: espionage and spying.  Within the
    first twenty pages we have authentication by something you have, denial
    of service, impersonation, stealth, masquerade, role-based
    authorization (with ad hoc authentication by something you know),
    eavesdropping, and trust based on data integrity.  Later on we get
    contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
    The book is out of copyright%
    \footnote{You can read it at:\\
          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
          \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} or\\
          \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
    }.\\

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em The Adventure of the Dancing Men}, 1905. \\
    In this Sherlock Holmes short story (first published in 1903 in the
    ``Strand Magazine'', and then in 1905 in the collection 
    ``The Return of Sherlock Holmes'' the first time in book-form)
    Sherlock Holmes has to solve a cipher which at first glance looks
    like a harmless kid's picture. \\
    But it proves to be the monoalphabetic substitution cipher (see
    chapter~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) of the criminal Abe
    Slaney.
    Sherlock Holmes solves the riddle using frequency analysis.\\

\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
    Dorothy L. Sayers, \\
    {\em Have his carcase}, Harper/Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
    In this novel the writer Harriet Vane finds a dead body at the beach.
    The police believe the death is suicide.
    Harriet Vane and the elegant amateur sleuth Lord Peter Wimsey together
    clear of the disgusting murder in this second of Sayers's famous
    Harriet Vane mystery series. \\
    This requires to solve a cryptogram. Surprisingly the novel not only
    describes the Playfair cipher in detail, but also the cryptanalysis
    of this cipher
    (see \hyperlink{playfair}{Playfair} in 
    chapter~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum
    Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna. The main character Manual
    Aranda uncovers step by step the past of his murdered father. Important for
    the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33. In
    the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''. It is actually a
    Vigen\`ere cipher with a 25 character key.\\
    A movie of the novel appeared in 1971.\\

\item[\textrm{[Crichton1987]}] \index{Crichton 1987}
    Michael Crichton, \\
    {\em Sphere}, Pan Books, 1987. \\
    A team of different scientists is send to the ground of the ocean in order to
    investigate a highly developed 900~m long space ship. The human peculiarities 
    and psychological problems of the researchers surface more and more, because of 
    life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the
    space ship lies on the ground for 300 years, it has English markings and a life
    of its own, and materializing of the researcher's imaginations appear. On a
    computer screen a cipher text appears, which is completely printed in the book.
    The genius mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Directed by Paul Seed, \\
    {\em House of Cards}, 1990. \\
    In this movie Ruth tries to solve the secret, which made her daughter
    fall silent. Here two young people suffering from autism communicate
    via 5- and 6-digit primes (see 
    chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
    After more than 1 hour the movie contains the following encrypted
    two series of primes:
    \begin{center}
    $21,383; \;\;176,081; \;\;18,199; \;\;113,933; \;\;150,377; \;\;304,523; \;\;113,933$ \\
    $193,877; \;\;737,683; \;\;117,881; \;\;193,877$
    \end{center}
    % where autistic children communicate via primes
    \vskip +20 pt

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Directed by Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers}, Universal Pictures Film, 1992. \\
    In this movie the ``sneakers'', computer experts under their boss Martin
    Bishop, try to get back the deciphering box SETEC from the ``bad guys''.
    SETEC, invented by a genius mathematician before he was killed, allows to
    decrypt all codes from any nation. \\
    In the movie the code is not described in any way%
    \footnote{
       Leonard Adleman (the "A" within RSA) worked as mathematical consultant
       for ``Sneakers''. He describes the funny story about his contribution
       at his homepage 
       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
       It is assumed that the cipher used everywhere is RSA.      
       According to that within the chip a fast, unknown factorization
       method\index{Factorization} is implemented.
    }.\\

\item[\textrm{[Baldacci1997]}] \index{Baldacci 1997}
    David Baldacci, \\
    {\em Total Control}, Mass Market Paperback, 1997. \\
    Jason Archer, executive with a technology company suddenly disappears.
    Sidney Archer tries to find out about her husband's surprising death.
    She gets a clue how the global financial system is abused and that the
    real control belongs to those with the most money. Here even good passwords
    don't help ...\\

\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
    Directed by Vincenzo Natali, \\
    {\em Cube}, Mehra Meh Film, 1997. \\
    In this Canadian low-budget-movie 7 complete strangers of widely varying
    personality characteristics are involuntarily placed in an kafkaesque maze
    of cubical rooms containing deadly traps.\\
    To get out the persons have to move through these rooms. To find out
    which rooms are dangerous, mathematics is crucial: Each cubic room has
    at its entrance a numerical marking consisting of three sets of three
    digits. First they deduce that all rooms marked at their entrance with
    at least one prime number are trapped. Later it comes out that a trapped
    room can also be marked by a number which is a power of a prime (so 
    traps are $p^n$, e.g. $128=2^7$ or $101 = 101^1 = prime$, but not
    $517 = 11*47$).\\

\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
    Directed by Harold Becker, \\
    {\em Mercury Rising}, Universal Pictures Film, 1998. \\
    The NSA developed a new cipher, which is pretended to be uncrackable by
    humans and computers. To test its reliability some programmers hide a
    message encrypted with this cipher in a puzzle magazine.\\
    Simon, a nine year old autistic boy, cracks the code. Instead of
    fixing the code, a government agent sends a killer. FBI agent Art
    Jeffries (Bruce Willis) protects the boy and sets a snare for the
    killers.\\    
    The code is not described in any way.\\

\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
    Dan Brown, \\
    {\em Digital Fortress}, E-Book, 1998. \\
    Dan Brown's first novel was published in 1998 as e-book, but it was
    largely unsuccessful then.\\
    The National Security Agency (NSA) uses a huge computer, which enables it
    to decrypt all messages (needless to say only of criminals and terrorists)
    within minutes even if they use the most modern encryption methods.\\
    An apostate employee invents an unbreakable code and his computer program
    Diabolus forces the super computer to do self destructing operations.
    The plot, where also the beautiful computer expert Susan Fletcher has a
    role, is rather predictable.\\
    The idea, that the NSA or another secret service is able to decrypt any
    code, is currently popular on several authors: In ``Digital Fortress'' the
    super computer has 3 million processors -- nevertheless from today's sight
    this is by no means sufficient to hack modern ciphers.\\

\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em The Dialogue of the Sisters}, c't, Heise, 1999. \\
    In this short story, which is included in the CrypTool package
    \index{CrypTool} as PDF file, the sisters confidentially communicate
    using a variant of RSA (see chapter~\ref{rsabeweis} and the following).
    They are residents of a madhouse being under permanent surveillance.\\

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    This very thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
    The two heroes from the 40ies are the excellent mathematician and
    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and 
    morphine addicted US marine Bobby Shaftoe. 
    They both are members of the special allied unit 2702, which tries
    to hack the enemy's communication codes and at the same time to
    hide the own existence. \\
    This secretiveness also happens in the present plot, where the 
    grandchildren of the war heroes -- the dedicated programmer  
    Randy Waterhouse and the beautiful Amy Shaftoe -- team up. \\
    Cryptonomicon is notably heavy for non-technical readers in parts.
    Several pages are spent explaining in detail some of the concepts
    behind cryptography.
    Stephenson added a detailed description of the Solitaire cipher
    (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
    algorithm\index{Paper and pencil methods} developed by Bruce Schneier
    which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
    called ``Arethusa'' is not explained in detail.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, Heise, 2001. \\
    In this short story, which is included in the CrypTool package
    \index{CrypTool} as PDF file, Marco Polo has to solve problems from
    number theory within a competition to become a major consultant of
    the Great Khan. All solutions are included and explained.\\

\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
    Eoin Colfer, \\
    {\em Artemis Fowl}, Viking, 2001. \\
    In this book for young people the 12 year old Artemis, a genius thief,
    gets a copy of the top secret ``Book of the Elfs''. After he decrypted it
    with his computer, he finds out things, men never should have known. \\
    The used code is not described in detail or revealed.\\

\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
    Directed Ron Howard, \\
    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
    This is the film version of Sylvia Nasar's biography of the game theorist
    John Nash. 
    After the brilliant but asocial mathematician accepts secret work in 
    cryptography, his life takes a turn to the nightmarish.
    His irresistible urge to solve problems becomes a danger for himself and
    his family. Nash is -- within his belief -- a most important hacker
    working for the government.\\
    Details of his way analysing code are not described in any way.\\

\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
    Directed by Michael Apted, \\
    {\em Enigma}, 2001. \\
    This is the film version of Robert Harris' ``historical fiction'' 
    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) about the World War II 
    code-breaking work at Bletchley Park in early 1943, when the actual
    inventor of the analysis Alan Turing (after Polish pre-work) already 
    was in the US.
    So the fictional mathematician Tom Jericho is the lead character
    in this spy-thriller.\\
    Details of his way analysing the code are not described.\\

\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em The Museum of the stolen memories (original title: Das Museum
    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    In this exciting novel the last part of the oracle can only be
    solved with the joined help of the computer community.\\
    The book got several awards and exists in 8 different languages,
    but not in English yet.\\

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em The Da Vinci Code}, Doubleday, 2003. \\
    The director of the Louvre is found murdered in his museum in
    front of a picture of Leonardo da Vinci. And the symbol researcher
    Robert Langdon is involved in a conspiracy.
    The plot mentions different classic codes (substitution like
    Caesar or Vigen\`ere, as well as transposition and number codes).
    Also there are hints about Schneier and the sunflower.
    The second part of the book contains a lot of theological considerations.\\
    This book has become one of the most widely read books of all time.\\

\item[\textrm{[Hill2003]}] \index{Hill 2003}
    Tobias Hill, \\
    {\em The Cryptographer}, Faber \& Faber, 2003. \\
    London 2021: The company SoftMark developed and establish an electronic
    curreny, which guarantees highest security standards by an unbreakable code.
    The inventor and company founder, called the cryptographer because of his
    mathematical talent, has become the richest man in the world.
    But the code was hacked, and in a worldwide economic crisis his company
    goes bankrupt.
    Additionally the tax investigator Anna Moore is set on him.\\

\item[\textrm{[McBain2004]}] \index{McBain 2004}
    Scott McBain, \\
    {\em Final Solution}, manuscript not published by Harper Collins, 2004
    (German version has been published in 2005). \\
    In a near future politicians, chiefs of military and secret services of
    many different countries take over all the power. With a giant computer
    network called ``Mother'' and complete surveillance they want to cement
    their power and commercialisation of life forever.
    Humans are only assessed according to their credit rating and globally
    acting companies elude of any democratic control.
    Within the thriller the obvious injustice, but also the realistic
    likelihood of this development are considered again and again.\\
    With the help of a cryptographer a code to destroy was built into the
    super computer ``Mother'': In a race several people try to start the
    deactivation (Lars Pedersen, Oswald Plevy, the female American president,
    the British prime minister and an unknown Finish named Pia, who wants to
    take revenge for the death of her brother). On the opposite side a killing
    group acts under the special guidance of the British foreign minister and
    the boss of the CIA.\\

\item[\textrm{[Preston2005]}] \index{Preston 2005}
    Douglas Preston, \\
    {\em Tyrannosaur Canyon}, Forge Books, 2005. \\
    A very exciting thriller which also struggles with the question why the dinosaurs
    died off.

    Archeologist Stem Weathers is shot in a canyon. Before his murderer appears he
    gives his notebook to Tom Broadbent, a local animal doctor, coming by accidentally.

    The notebook contains on 60 pages only digits. Therefore Tom takes it to Wyman Ford
    an ex-CIA cryptanalyst, who now lives in a nearby abbey, after his wife was killed
    in action.
    Wyman first declines and says that self-invented code are ``idiot ciphers'' -- devised
    by an idiot and easily crackable by each idiot. The notebook then proves to be not
    that easy. After intensive analysis he finds out that the digits are no code but the
    output of an earth radar device showing the picture of a well-preserved T.rex.

    After around 250 pages of endless chases a surprising turn comes up: Masago, head
    of a so-called black-detachment unit of the CIA. He explains: New weapons
    invented once always have been used. Mankind will kill herself, but its his task
    to postpone that as far as possible. As head of the LS480 department he will prevent
    by any means possible that terrorists get any new dangerous biological weapon.

    When scanning the dead body of Weathers the murder only found some rock cuttings
    he took. These rocks are investigated by a young reseacher named Melody Crookshank
    although she doesn't know where the rock cuttings come from. She finds within
    them a very special kind of virus  apparently coming from outer-space.\\

\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
    Wolfgang Burger, \\
    {\em Heidelberg Lies (original title: Heidelberger L\"ugen)}, Piper, 2006. \\
    This detective story playing in the Rhein-Neckar area in Germany has
    several independent strands and local stories, but mainly it is
    about Kriminalrat Gerlach from Heidelberg. On page 207 f. the
    cryptographic reference for one strand is shortly explained: The
    soldier H\"orrle had copied circuit diagrams of a new digital NATO
    decryption device and the murdered man had tried to sell his perceptions
    to China.\\

\item[\textrm{[Twinig2006]}] \index{Twinig 2006}
    James Twinig, \\
    {\em The Black Sun}, HarperCollins, 2006. \\
    A history-based thriller with some artificially constructed elements, dealing
    also with a treasure hunt to get the hidden uranium of the nazis, and
    naturally the future of the world depends on today's bad guys being stopped in time ...

    Heros are Tom Kirk, a London-based ex-CIA agent and former professional art thief,
    and Dominique de Lecourt, who loves challenges including riddles and codes.

    The only cryptographic parts are a ``Sprungcode'' (the criminals use this method to
    communicate via newsletter adverts), steganography (used to hide the Enigma key),
    and an Enigma message (containing the encrypted coordinates of the treasure).

    At the beginning of the plot an Enigma device is stolen with high efforts
    which is necessary to let the story play in the constructed way. But in the
    reality today such a theft is completely needless, as there are great software
    emulators for the Enigma ... \\

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    The first novel of the Spanish professor of art history has some
    similarities with Dan Brown's ``The Da Vinci Code'' from 2003, but allegedly
    Vidal started his writing of the novel already in 1996. Vidal's novel is
    a mixture between historic adventure and mystery thriller.
    It was a huge success in Spain and Germany.
    There is currently no English version available.\\
    In the year 1582 Raimundo Randa is waiting to be condemned to death -- he
    was all life long trying to solve a mystery.
    This mystery is about a parchment with cryptic characters, where a unique
    power is behind.
    Around 400 years later the American scientist Sara Toledano is fascinated
    by this power until she vanishes in Antigua.
    Her colleague, the cryptographer David Calderon, and her daughter Rachel
    are searching for her and simultaneously they try to solve the code.
    But also secret organizations like the NSA chase after the secret
    of the ``last key''. They don't hesitate to kill for it.\\

\item[\textrm{[Larsson2006]}] \index{Larsson 2006}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Perdition (original title: Flickan som lekte med elden)}, 2006. \\
    The author was posthumously awarded in 2006 with the Scandinavian thriller 
    award. The super hero Lisbeth Salander uses PGP and occupies herself 
    with mathematical riddles like the Fermat theorem.\\

\item[\textrm{[Schroeder2008]}] \index{Schroeder 2008}
    Rainer M. Schr\"oder, \\
    {\em The Judas Documents (original title: Die Judas-Papiere)}, Arena, 2008. \\
    In the year 1899 Lord Pembroke has three men and one woman in his grip.
    So they have to follow his order to try to decipher the encrypted messages
    in the notebook of his dead brother Mortimer and to find the missing gospel
    according to Judas, which could shock the whole of Christendom. The four
    people therefor have to solve riddles at many places in the world.
    The story explains some classic ciphers like Polybius and Freemason.\\

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach, \\
    {\em A King for Germany (original title: Ein K\"onig f\"ur Deutschland)},
    L\"ubbe, 2009.\\
    The novel deals with manipulations of electronic voting machines.\\
    Vincent Merrit, a young US-American programmer, is blackmailed,
    to write such a programme. Beside commercially oriented blackmailers
    also Massively Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) and
    Live Action Role Playing (LARP) have a role.
    Because Merrit assumed that his programme will be misused, he installed a
    trapdoor: If a party with the name VWM participates at the election,
    it automatically gets 95 \% of the votes ...\\
    The fictional story line is based on many verifiable and well researched
    facts, which are referenced in footnotes.\\
    While the cryptographic protocols itself could be made secure,
    their implementation and their organisational management stays susceptible
    against misuse.\\
    Currently there is no English translation of the book.\\

\item[\textrm{[Juels2009]}] \index{Juels 2009}
    Ari Juels, \\
    {\em Tetraktys}, Emerald Bay Books, 2009.\\
    The plot exposes the vulnerability of modern computer based identity, authenticity,
    and security interweaving modern cryptography with classical art and literature.
    Cryptographer and classicist Ambrose Jerusalem is a UC Berkeley graduate
    with a beautiful girlfriend and a comfortable future, until the NSA recruits him
    to track a strange pattern of computer break-ins. Many small pieces provide
    disturbing evidence that someone has broken RSA encryption. Even more bizarre,
    a secret cult of latter-day followers of Pythagoras, the great Greek mathematician
    and philosopher who believed reality could be understood only through a mystical
    system of numbers, appears to be behind the attacks.\\

\item[\textrm{[Suarez2009]}] \index{Suarez 2009}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Daemon}, Penguin Books, 2009. \\
    This is considered as one of the most exciting books during the last few years -- its a
    near-science-fiction thriller combining developments in the real world and possibilities
    coming from current research like from the Google X Lab (augmented reality
    head-mounted displays (HMD) like Google glass, self-driving cars, 3-D printers, ...)
    to a plausible story.

    After the computer genius and game developer Matthew Sobol died a daemon starts
    acting in the internet, which seemingly ruthless manipulates and trains more and more
    humans and companies.

    By ruling the data everybody seems to be a helpless victim. All the communication
    of his mercenary soldiers is affected by high-tech and encryption -- also the
    communication between the distributed instances of his incarnation. Core is an MMORPG
    game (massive multiplayer online role-playing game) which reminds many of WoW. Here also
    encryption is used, e.g. to advertise the best players: m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB

    The plot is without redudancy, complex, manifold, very fascinating and with it
    critics about the plutocrats it also contains concrete social elements.
    The end is open. And the ideas seem to be realizable in the very next future ...\\

\end{description}

\vskip +20 pt
\paragraph{Remark 1:}
Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
following German web page:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\

\paragraph{Remark 2:}
You can find title pages of some of these books on the web site of
Tobias Schr\"odel\index{Schroedel, Tobias}, who collects classic books about cryptography:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Remark 3:}
If you know of further books and movies, where cryptography has a major
role then we would be very glad if you could send us the exact title and
a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.\\

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{For Kids and Teenagers}

The following list contains movies and ``kid books''.
The kid books here contain collections of simpler cryptographic encryption
methods, prepared in a didactic and exciting manner
(please send us similar English kid books and kid movies, because at the moment
our list contains only German kid books):

\begin{description}

\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
    [no named author], \\
    {\em Top secret -- The Book for Detectives and Spies (original title:
    Streng geheim -- Das Buch f\"ur Detektive und Agenten)},
    Edition moses, [no year named]. \\
    This is a thin book for small kids with Inspector Fox and Dr. Chicken.\\

\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
    Robert Arthur, \\
    {\em The Three Investigators: The Secret Key (German version:  Die 3 ???: Der
    geheime Schl\"ussel nach Alfred Hitchcock (volume 119)},
    Kosmos-Verlag (from 1960) \\
    The three detectives Justus, Peter and Bob have to decrypt covered and
    encrypted messages within this story to find out what is behind the toys
    of the Copperfield company.\\

\item[\textrm{[Para1988]}] \index{Para 1988}
    Para, \\
    {\em Ciphers (original title: Geheimschriften)},
    Ravensburger Taschenbuch Verlag, 1988 (1st edition 1977). \\
    On 125 pages filled with a small font this mini format book explains
    many methods which young children can apply directly to encrypt or hide
    their messages. A little glossary and a short overview about the usage of
    encryption methods in history complete this little book.

    Right at page 6 it summarizes for beginners in an old fashion style
    ``The Important Things First'' about paper\&pencil encryption
    (compare chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
    \begin{itemize}
      \item[-] ``It must be possible to encrypt your messages at any place and
               at any location with the easiest measures and a small effort
               in a short time.
      \item[-] Your cipher must be easy to remember and easy to read for your
               partners. But strangers should not be able to decrypt them.\\
               Remember: Fastness before finesse, security before carelessness.
      \item[-] Your message must always be as short and precise as a telegram.
               Shortness outranks grammar and spelling. Get rid of all needless
               like salutations or punctuation marks. Preferably use only
               small or only capital letters.''
    \end{itemize}
    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!

\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2002]}] \index{M\"uller-Michaelis 2002}
    Matthias M\"uller-Michaelis, \\
    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
     Welt)}, S\"udwest, 2002. \\

\item[\textrm{[Kippenhahn2002]}] \index{Kippenhahn 2002}
    Rudolf Kippenhahn, \\
    {\em Top secret! -- How to encrypt messages and to hack codes (original
    title: Streng geheim! -- Wie man Botschaften verschl\"usselt und 
    Zahlencodes knackt)}, rororo, 2002. \\
    In this novel a grandpa, an expert for secret writings teaches his
    four grandchildren and their friends, how to encrypt messages which
    nobody should read. Because there is someone who hacks their secrets,
    the grandpa has to teach them more and more complicated methods. \\
    Within this story, which forms the framework, the most important classic
    encryption methods and its analysis are explained in a manner exciting
    and appropriate for children.\\

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder and Jens Schumacher, \\
    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\

\item[\textrm{[Talke-Baisch2003]}] \index{Talke-Baisch 2003}
    Helga Talke and Milena Baisch, \\
    {\em Your mission in the weird villa. Riddle thriller (original title: 
    Dein Auftrag in der unheimlichen Villa. Kennwort R\"atselkrimi)},
    Loewe, 2003. \\
    From 4th form, ~~~\url{http://www.antolin.de}\\
%    \url{http://www.antolin.de/all/bookdetail.jsp;jsessionid=abcexNCPR6tzlcM5FZpDs?book_id=16224}\\
    Young detectives are faced simple ciphers and codes during their missions.\\

\item[\textrm{[Flessner2004]}] \index{Flessner 2004}
    Bernd Flessner, \\
    {\em The Three Investigators: Manual for Secret Messages (original
    title: Die 3 ???: Handbuch Geheimbotschaften)},
    Kosmos, 2004. \\
    On 127 pages you learn in an easy and exciting manner, structured by
    the method types, which secret languages (like the one of the Navajo
    Indians or dialects) and which secret writings (real encryption or
    hiding via technical or linguistic steganography) existed and how simple
    methods can be decrypted.\\
    The author tells where in history the methods were used and in which
    novel authors used encryption methods [like in Edgar Allan Poe's
    ``The Gold Bug'', like with Jules Verne's hero Mathias Sandorf or like
    with Astrid Lindgren's master detective Blomquist who used the ROR language
    (similar inserting ciphers are the spoon or the B language)].\\
    This is a didactically excellent introduction for younger teens.\\

\item[\textrm{[Z\"ubert2005]}] \index{Z\"ubert 2005}
    Directed by Christian Z\"ubert, \\
    {\em The Treasure of the White Hawks (original title: Der Schatz der 
    wei\ss{}en Falken) }, 2005. \\
    This exciting adventure movie for kids ties in with the tradition of
    classics like ``Tom Sawyer and Huckleberry Finn'' or Enid Blytons
    ``Five Friendse''. The plot happens in summer 1981.
    In an old half tumbledown villa three young kids find the treasure map
    of the ``White Hawks'', which they decrypt with the help of a computer.
    Traced by another gang they aim to go to an old castle.\\

\item[\textrm{[Dittert2011]}] \index{Dittert 2011}
    Christoph Dittert, \\
    {\em The Three Investigators: Secret Messages (German version:  Die 3 ???:
    Geheimnisvolle Botschaften) (volume 160)},
    Kosmos, 2011 \\
    In the house of Professor Mathewson an old hand-made book was stolen.
    The three detectives Justus, Peter and Bob are getting attacked by a ruthless
    opponent, who seems to be always a step ahead.
    A major part in this story is played by a palimpsest, an ancient manuscript page,
    written upon newly. Using X-rays they can make visible again the old text below.
    Its not only the story which is exciting, but also the way, how the instruction for a
    treasure hunt is encrypted. Despite using the simple railfence cipher it's not
    easy to solve it, as the message is distributed onto two slips and as the printed
    symbols don't mean single letters.\\

\end{description}

\vskip +20 pt
\paragraph{Remark 1:}
You can find title pages of many of these kid books on the web site of
Tobias Schr\"odel\index{Schroedel, Tobias}, who collects classic books about cryptography:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Remark 2:}
If you know of further books, which address cryptography in a
didactic and for children adequate way, then we would be very glad if
you could send us the exact book title and a short explanation
about the book's content. Thanks a lot.\\

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
\section{Learning Tool for Elementary Number Theory}
    \label{s:appendix-Learn-NT}  
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%

CrypTool contains an interactive educational tool for elementary number theory,
called ``NT''.\footnote{%
    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
}

The educational tool ``NT'' (number theory) by Martin Ramberger introduces
number theory and visualizes many of the methods and concepts.
Where necessary it show the according mathematical formulas.
Often you can apply the mathematical methods dynamically with your own small
numerical examples.

The content of this educational tool is mainly based on the books by J.\ Buchmann and H.\ Scheid
\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.

This visualized educational tool was build with Authorware 4.

\paragraph{Request for enhancement/upgrade:}
It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use
another development platform. If there are developers interested to do
this, I'd be more than happy (please send an email at the author of this
CrypTool script).

\paragraph{Figures:}
The figures~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
till~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} give you an impression of the
educational tool ``NT'':

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations.png}
\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear
combinations\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklid's algorithm to determine gcd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Distribution of primes and its differences\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Reversibility of encryption mechanisms exemplified with additive
ciphers\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat factorization using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat factorization: Detecting squares\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
%\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3rd edition, 2003.

\end{thebibliography}

### 2012-07-22 script/en/script-en.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)
CT script: Finished de translation of chap 1.1; added draft covers de and en)
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT

@@
         {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2012}\\[5pt]
-        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany xxx} \\*[15pt]
+        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[15pt]
         \url{www.cryptool.org}
@@
 % \includepdf[page=1]{figures/coverv1_en-300dpi.pdf}
-\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en.pdf}
+% \includepdf[page=1]{figures/coverv1_en.pdf}
+\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
 
@@
     \begin{itemize}
-      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menu Tree}
-      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
-      \item[3] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
+      \item[1] \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{CrypTool 1 Menu Tree}
+      \item[2] \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool 2 Templates}
+      \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool Functions}
+      \item[4] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
                      Fictional Literature with Relation to Cryptography,
                      Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
-      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+      \item[5] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                      {Learning Tool for Elementary Number Theory}
-      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
+      \item[6] \hyperlink{appendix-using-sage}
                      {Using Sage with this Script}
+      \item[7] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
     \end{itemize}
@@
   \input{chapters/menus.tex}
+  \input{chapters/movies.tex}
+  \input{chapters/what-is-sage.tex}
   \input{chapters/authors.tex}
-  \input{chapters/what-is-sage.tex}
 \end{appendix}

### 2012-08-20 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
 \chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
@@
 %\vskip +12 pt
-In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
+In diesem {\em Skript zu de CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
 eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
@@
 Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
-symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und erläutert 
-kurz die aktuellen Entschlüsselungsrekorde bei modernen symmetrischen
-Verfahren.
+symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und Definitionen für
+deren Widerstandsfähigkeit.
 
@@
 stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
-kryptografische Sicherheit vor.
+kryptographische Sicherheit vor.
 
-Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
-praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
+Während die CrypTool-\textit{eLearning-Programme}\index{eLearning} eher den
+praktischen Umgang motivieren und vermitteln, dient das \textit{Skript} dazu, 
 dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
@@
 Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
-in der Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
+in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
 Karlsruhe und Darmstadt.

### 2012-08-20 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
+\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
 \label{Label_Kapitel_1}
@@
     Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
-    über Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
-    Modern \textbackslash{} Symmetrisch folgende modernen symmetrischen
+    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
+    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
     Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
@@
 Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
-Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
+Sie z.B. in der CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
 \footnote{%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
+\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
 \label{NeueAES-Analyse}
@@
 
-Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
-(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
+Cipher-Challenges\footnote{%
   Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
-  der Wettbewerb \glqq Mystery Twister C3\grqq.
+  der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq: \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
   \index{Challenge}
@@
   \index{Krypto-Wettbewerb}
-  }
-.
+  } gibt es auch für asymmetrische Verfahren
+  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).
 
@@
   }
-\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}
+\section{Kryptoanalyse und Chiffren für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section{Weitere Details}
+\section{Weitere Informationsquellen}
 
 Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
-und vielen Stellen im Internet enthält auch die Online-Hilfe von 
-CrypTool\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
+und vielen Stellen im Internet enthält auch die Online-Hilfe aller 
+CrypTool-Varianten\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
 einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
@@
 
-Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, damit
-Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.
+Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
+dem Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.
 

### 2012-08-20 script/de/chapters/introduction.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
-über\index{CrypTool 1.x}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
+über\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
 den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
 die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
-die \hyperlink{function-overview-JCT}{JavaCrypTool-Funktionen}.
+die \hyperlink{function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}.
 %Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
@@
 
-Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
+Seit das Skript dem CrypTool-1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
 wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
@@
 Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
-CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} ausgeliefert.
+CrypTool 1\index{CrypTool 1} ausgeliefert.
 
@@
 
-CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
+CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
 Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
@@
 
-CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} und die Nachfolgeversionen
+CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
 CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
@@
 An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
-die bisher in ganz besonderer Weise zu CT1\index{CrypTool} 
+die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
 beigetragen haben.
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Mitarbeiter in den Teams von von Prof.\ Claudia Eckert,
+   \item Hr.\ Dominik Schadow
+   \item Mitarbeiter in den Teams von Prof.\ Claudia Eckert,
          Prof.\ Johannes Buchmann,

### 2012-08-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)
Some small corrections in the CT Script

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
-\index{Zahlentheorie!elementare} Viele der Probleme in der elementaren
-Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.
+\section[Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie]
+        {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
+\index{Zahlentheorie!elementare}
+Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.
 
@@
 %\newpage
-\subsection{Additive und multiplikative Inversen} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
+\subsection{Additive und multiplikative Inverse} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
 
@@
 \hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
-\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Eu"-ler-Fermat}
+\section[Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat]
+        {Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Eu"-ler-Fermat}
 
@@
 \vskip +60pt
-\subsection{Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
+\subsection[Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung]
+           {Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
 \label{FactorisationResearch}
@@
     {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
+    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).
 

### 2012-08-20 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
    1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
-   auslesen.}.
+   auslesen.}.\\
+   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
+   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
+   Herausforderung\footnote{%
+     In MTC3 findet sich dazu die Level-X-Challenge "Doppelwürfel":\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}            }.
 

### 2012-08-20 script/de/chapters/primes.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \vskip +30 pt
-\section{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
+\section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
 Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
@@
 \subsection
-    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Pro"-jekt]
+    [Verallgemeinerte Mersennezahlen \texorpdfstring{$ f(b,n) = b^n \pm 1$}{ f(b,n) = b\^{}n +- 1} / Cunningham-Projekt]
     {Verallgemeinerte Mersennezahlen

### 2012-08-20 script/de/script-de.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
-\listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren mit Pseudocode}
+\listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren mit Pseudocode}
 \endgroup
@@
   \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
-        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
-        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
+        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool 1-Setup-Programm ausgeliefert.
+        Nach der Installation von CrypTool 1 \index{CrypTool 1} finden Sie
         diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
-        CrypTool-Verzeichnisses:\\
+        CrypTool 1-Verzeichnisses:\\
         - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\

### 2012-08-20 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Script}
 \chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Script}
@@
 %\vskip +12 pt
-\noindent In this {\em script accompanying the program CrypTool} \index{CrypTool}
+\noindent In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
 you will find predominantly mathematically oriented information on using
@@
 The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
-and asymmetric {\bf encryption} and describes shortly the current decryption
-records of modern symmetric algorithms.
+and asymmetric {\bf encryption} and definitions for their resistancy.
 
@@
 
-Whereas the \textit{e-learning program} CrypTool\index{CrypTool} motivates and
-teaches you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
+Whereas the CrypTool \textit{e-learning programs}\index{e-learning} motivate
+and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
 those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
@@
 The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
-in the company and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
+in the particular companies and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
 Siegen, Karlsruhe and Darmstadt.

### 2012-08-20 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
-\chapter{Encryption Procedures}
+\chapter{Security Definitions and Encryption Procedures}
 \label{Label_Kapitel_1}
@@
     With {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
-    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter Templates
+    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter {\bf Templates
     \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
-    Symmetric):\\
+    Symmetric}):\\
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.
@@
 More details about the AES algorithms and the AES candidates of the last round
-can be found within the online help of CrypTool\index{CrypTool}%
+can be found i.e. within the online help of CrypTool 1\index{CrypTool 1}%
 \footnote{%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{New results about cryptanalysis of AES}
+\subsection{Results about cryptanalysis of AES}
 \label{NeueAES-Analyse}
@@
 
-There are also cipher challenges for asymmetric algorithms (please
-see chapter \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
+There are also cipher challenges\footnote{%
   A wide spectrum of simple and complex crypto riddles are included
-  in the ``Mystery Twister C3''~challenge.
+  in the ``MysteryTwister C3''~challenge: \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
   \index{Challenge}
@@
   \index{Crypto challenge}
-  }
-.
+  }  for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
 
@@
   }
-\section{Ciphers and cryptanalysis for educational purposes} \index{Cryptanalysis}
+\section{Cryptanalysis and ciphers for educational purposes} \index{Cryptanalysis}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section{Further details}
+\section{Further information}
 
 Beside the information you can find in the following chapters, in many other
-books and on a good number of websites, the online help of 
-CrypTool\index{CrypTool} also offers very many details about the 
+books and on a good number of websites, the online help of all
+CrypTool variants\index{CrypTool} also offer very many details about the 
 symmetric and asymmetric encryption methods.
@@
 The Sage module \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} supports Mini-AES to allow
-students to explore the working of a modern block cipher.
+students to explore the inner working of a modern block cipher.
 
-Mini-AES, originally described at \cite{cm:Phan2002}, is a simplified variant of the Advanced
-Encryption Standard (AES) to be used for cryptography education.
+Mini-AES, originally described at \cite{cm:Phan2002}, is a simplified variant of the
+Advanced Encryption Standard (AES) to be used for cryptography education.
 

### 2012-08-20 script/en/chapters/introduction.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 the CrypTool programs. The appendices \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc. contain a complete overview
-of\index{CrypTool 1.x}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool}
+of\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool}
 the \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool 1 menu tree},
 the \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool 2 templates} and
-the \hyperlink{function-overview-JCT}{JavaCrypTool (JCT) functions}.
+the \hyperlink{function-overview-JCT}{JCrypTool (JCT) functions}.
 
@@
 
-The script was delivered the first time with CrypTool\index{CrypTool} in
+The script was delivered the first time with the CrypTool-1 package in
 version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
@@
 This document is delivered together with the open-source program
-CrypTool 1\index{CrypTool 1.x}.
+CrypTool 1\index{CrypTool 1}.
 
@@
 
-CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool} is an educational program with a comprehensive
+CrypTool 1 (CT1) is an educational program with a comprehensive
 online help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
@@
 
-CrypTool 1\index{CrypTool 1.x} and the successor versions
+CrypTool 1\index{CrypTool 1} and the successor versions
 CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
@@
 At this point I'd like to thank explicitly the following people who
-particularly contributed to CT1\index{CrypTool}. They applied their
+particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. They applied their
 very special talents and showed really great engagement:
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
+   \item Hr.\ Dominik Schadow
    \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,

### 2012-08-20 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
    permute and output column by column. Then choose a (different) key for the
-   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}.
+   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}.\\
+   If the keys are different and long enough (at least each 20 characters),
+   then this is even for today's computer a real challenge\footnote{%
+     MTC3 offers an according level-X challenge called "Double Columnar
+     Transposition":\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}                                                     }.
 

### 2012-08-20 script/en/script-en.tex
Some small corrections in the CT Script

@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Crypto Procedures}
-\listof{cryptoprocedure}{List of Crypto Procedures}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Crypto Procedures with Pseudo Code}
+\listof{cryptoprocedure}{List of Crypto Procedures with Pseudo Code}
 \endgroup
@@
   \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as
-        Sage program files within the CrypTool setup program.
-        After installing CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} you find
-        them within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool directory:\\
+        Sage program files within the CrypTool-1 setup program.
+        After installing CrypTool 1 \index{CrypTool 1} you find
+        them within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool-1
+        directory:\\
         - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\

### 2012-08-21 script/de/chapters/primes.tex
Test in primes.tx

@@
 
-    Diese 1. Verallgemeinerung der 
+    Diese erste Verallgemeinerung der 
     Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
@@
 
-    Dies ist eine 2. mögliche Verallgemeinerung der 
+    Dies ist eine zweite mögliche Verallgemeinerung der 
     Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
-    Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} werden die
+    Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Pro"-jekt} werden die
     Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen bestimmt, die sich in folgender

### 2012-08-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 %\vskip +12 pt
-In diesem {\em Skript zu de CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
+In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
 eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von

### 2012-08-22 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Some small corrections in the CT Script
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
+\section{Elliptische Kurven -- Ein effizienter Ersatz für RSA?}
 \index{Performance}
@@
 
-\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
+\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
 Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B.
@@
 
-\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
+\paragraph*{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
 Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
@@
 \index{Körper!Charakteristik}
-\paragraph{Charakteristik eines Körpers}
+\paragraph*{Charakteristik eines Körpers}
 Die Charakteristik eines Körper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bezüglich der Addition, d.h. die kleinste natürliche Zahl $n$, so dass gilt
@@
 \index{Körper!endliche}
-\paragraph{Endliche Körper}
+\paragraph*{Endliche Körper}
 Wie bereits erwähnt, hat jeder endliche Körper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen Körper mit $p$ Elementen, nämlich ${\mathbb Z}_p$.

### 2012-08-22 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Minor grammar corrections in German and English script.
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 
-Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung des diskreten
-Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
+Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
+des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
 der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
@@
 \index{Exponentialfunktion!Berechnung}
-\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
+\paragraph*{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
 Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
@@
 
-\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
+\paragraph*{Berechung des diskreten Logarithmus'}
 Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
@@
 
-\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
+\paragraph*{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
 In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  dis"-krete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.

### 2012-08-22 script/de/chapters/movies.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 \vskip +20 pt
-\paragraph{Anmerkung 1:}
+\paragraph*{Anmerkung 1:}
 %be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
@@
 
-\paragraph{Anmerkung 2:}
+\paragraph*{Anmerkung 2:}
 Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
@@
 
-\paragraph{Anmerkung 3:}
+\paragraph*{Anmerkung 3:}
 Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
@@
 \vskip +20 pt
-\paragraph{Anmerkung 1:}
+\paragraph*{Anmerkung 1:}
 Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
@@
 
-\paragraph{Anmerkung 2:}
+\paragraph*{Anmerkung 2:}
 Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
@@
 
-\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
+\paragraph*{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
 Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
@@
 
-\paragraph{Abbildungen:}
+\paragraph*{Abbildungen:}
 Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}

### 2012-08-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 %\vskip +15 pt
-\paragraph[Faktorisierungsalgorithmen]
+\paragraph*[Faktorisierungsalgorithmen]
           {Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}
+\paragraph*{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
+\paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
 \mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
+\paragraph*{C158} \label{C158} \index{C158} 
 \mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
+\paragraph*{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
 \hypertarget{RSA-160-chap3}{}
@@
 \hypertarget{RSA-200-chap3}{}
-\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
+\paragraph*{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
 \nopagebreak
@@
 \hypertarget{RSA-768-chap3}{}
-\paragraph{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
+\paragraph*{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
 \nopagebreak
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
+\paragraph*{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
 \mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
@@
 \vskip +50pt
-\paragraph{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität getesteter Zahlen}
+\paragraph*{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität getesteter Zahlen}
 \mbox{}
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
+\paragraph*{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
 des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
+\paragraph*{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
 \mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
@@
 \vskip +20pt
-%\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
-\paragraph{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
+%\paragraph*{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
+\paragraph*{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
 \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 

### 2012-08-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

--- 2012-06-06 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
@@
    1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
-   auslesen.}.
+   auslesen.}.\\
+   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
+   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
+   Herausforderung\footnote{%
+     In MTC3 findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}            }.
 
@@
 \newpage
-\subsection{Caesar-Chiffre}
+\subsubsection{Caesar-Chiffre}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Verschiebe-Chiffre}
+\subsubsection{Verschiebe-Chiffre}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Affine Chiffren}
+\subsubsection{Affine Chiffren}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
+\subsubsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
+\subsubsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
 
@@
 	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
-	nutzt den Doppelwürfel (double column transposition) mit zwei
+	nutzt den "`Doppelwürfel"' (double column transposition) mit zwei
 	langen Schlüsseln, die auch unterschiedlich sind.

### 2012-08-22 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010, August 2012)
 
@@
 
-Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
+Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
 \begin{itemize}
@@
 \hypertarget{euklid}{}
-\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
+\paragraph*{Euklid's Widerspruchsbeweis}
+% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht in Inh.verzecihnis
 \index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2009)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2012)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
      \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
-und
+und unter
      \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
@@
 	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
-	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
-	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
+	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
 	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
@@
 \caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (Stand Juli 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 \footnote{%
-  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
+  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
   faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
   \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
-  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
-  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
-  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.
+  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool 1 Zahlen bis 250 Bit Länge.
+  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool 1 nicht angenommen. \\
+  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
+  \ref{nt:NoteFactorization}.
   \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
@@
  ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
- ~ 37.156.667, ~ 43.112.609, ~ 42.643.801.
+ ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
@@
 
+\vskip +10 pt
 Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
@@
 
-\vskip +25 pt
-Für die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\vskip +10 pt
+Für die ersten 41              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
-Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
@@
 
-\vskip +25 pt
-\paragraph{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Inzwischen (Stand Juli 2012) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 24.212.801 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
+Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
+      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
+                                  }:
+somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
+die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
+Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
+zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
+nn. Mersenne-Primzahl ist).
+
+\vskip +10 pt
+Hier einige Beispiele mit ein paar mehr Details:
+
+\vskip +10 pt
+\paragraph*{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
 
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
+\paragraph*{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
 
@@
 \hypertarget{M-39}{}
-\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}
+\paragraph*{M-39 -- Dezember 2001}
 \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
@@
 
-Inzwischen (Stand Juli 2009) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 18.000.989 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
-Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
-      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
-                                  }:
-somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
-die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
-Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
-zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
-nn. Mersenne-Primzahl ist).
-
 %\vskip +25 pt
-%\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
+%\paragraph*{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
 %\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
+\paragraph*{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
 \hypertarget{GIMPS-project}{}
@@
     \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
 Die größte Zahl, die bisher in ihre beiden annähernd gleich großen
-Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
-(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{nt:NoteFactorization}).
+Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 232 Stellen 
+(vgl. \hyperlink{RSA-768-chap3}{RSA-768} in Kapitel~\ref{nt:NoteFactorization}).
 % be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
+\paragraph*{Pseudoprimzahlen}%
 \index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{Carmichaelzahlen}%
+\paragraph*{Carmichaelzahlen}%
 \index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{Starke Pseudoprimzahlen}%
+\paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
 \index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
+\subsection[Catalans Mersenne-Vermutung]{Catalans Mersenne-Vermutung\footnotemark}
     \footnotetext{%
@@
 Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
-äußerte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
+äußerte die Vermutung\footnote{%
+Siehe \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           unter "`Conjectures and Unsolved Problems"'.
+         }, dass $ C_4 \;$ und jede weitere Zahl dieser Folge eine Primzahl ist:
 $$
@@
 %% \begin{sloppypar}
-\noindent (siehe \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-           unter Conjectures and Unsolved Problems).
+%% \noindent 
 %% \end{sloppypar}
 
-    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
+\noindent Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
 Besteht sie nur aus Primzahlen?
+
 $$
 \begin{array}{lll}
-C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
-C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
-C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+C_0 = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
+C_1 = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
+C_2 = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
+C_3 = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
+C_4 = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
 \end{array}
 $$
-Ob $C_5$ bzw.\ alle höheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
-aber auch nicht wahr"-scheinlich. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese
-Formel nur Primzahlen liefert.
+
+\noindent Ob $C_5 = 2^{C_4} - 1$ bzw.\ alle weiteren Elemente dieser Reihe prim sind,
+ist (noch) nicht bekannt. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur
+Primzahlen liefert.
+
+\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Glieder) prim sind.
+
+\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
+\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
+               } sein.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsection[Doppelte Mersenne-Primzahlen]
+           {Doppelte Mersenne-Primzahlen}
+
+Obige Catalan-Mersenne-Zahlen sind eine Teilmenge der doppelten
+Mersenne-Primzahlen\footnote{%
+\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
+          }.
+Doppelte Mersenne-Primzahlen haben die Form
+$$ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $$ % Problem "Double subscript", wenn nicht geklammert
+wobei p ein primer Mersenne-Exponent ist und $M_p$ eine prime Mersenne-Zahl.
+
+Die ersten Werte von p für die $M_p$ prim ist, sind p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 61, 89 (siehe \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben}).
+
+$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7.
+Für p = 13, 17, 19, und 31 sind die entsprechenden doppelten Mersenne-Zahlen nicht
+prim.
+
+Der nächste Kandidat für die nächste doppelte Mersenne-Primzahl ist
+$$ M_{M_{61}} = 2^{2305843009213693951} - 1$$
+Mit einer Größe von $ 1,695 * 10^{694.127.911.065.419.641} $ ist auch diese Zahl --- ebenso wie $C_5$ --- viel zu groß für alle derzeit bekannten Primzahltests.
 
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$}%
+\paragraph*{Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$}%
 \index{P(n)}%
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
+\paragraph*{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
 \index{PI(x)}%
@@
 \index{Eratosthenes!Sieb}
-\paragraph{Sieb des Eratosthenes}\index{Eratosthenes!Sieb}\mbox{}
+\paragraph*{Sieb des Eratosthenes}\index{Eratosthenes!Sieb}\mbox{}
 \hypertarget{SieveEratosthenes01}{}
@@
 
-\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
+\paragraph*{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
 In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
@@
      \end{tabular}
-     \caption{Arithmetische Primzahlfolgen mit minimaler Distanz (Stand Jan. 2010)}
+     \caption{Arithmetische Primzahlfolgen mit minimaler Distanz (Stand Aug. 2012)}
      \label{Smallest AP-k with minimal difference}
@@
      Abstand mindestens $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
+     \index{Primzahl!k Primorial} \index{Primzahl!k\#}
 
@@
      finden Sie weitere Informationen: Die längste bekannte arithmetische
-     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht,
-     hat die Länge $10$ und der Abstand beträgt
-     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$ \\
+     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht
+     (Stand Aug. 2012), hat die Länge $10$, der Abstand beträgt
+     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$
+     und sie startet mit der 93-stelligen Primzahl\\
+     100 9969724697 1424763778 6655587969 8403295093 2468919004 1803603417 7589043417 0334888215 9067229719\\
 
@@
      Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
-     bis $15*10^{17}$ (Stand Juli 2009) verifiziert\footnote{%
+     bis $26*10^{17}$ (Stand November 2011) verifiziert\footnote{%
      Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
@@
         17.9.1826$-$20.7.1866. }
-    stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte Formel
-    für die Verteilung von Primzahlen auf, die die Abschätzung 
-    weiter verbessern würde.
+     stellte eine wichtige, bisher unbewiesene Hypothese\footnote{%
+        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Riemannsche_Vermutung}  }
+     über die Nullstellen der Riemannschen Zetafunktion auf, aus der auch eine
+     verbesserte Restglied"-ab"-schät"-zung im Primzahlsatz (Verteilung von
+     Primzahlen) folgt.
 
@@
         }$^,$\footnote{%
-        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich unter:
+        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich
+        unter:
         \begin{itemize}	
-       \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung  ---  Beispiel
-            für kompetenzorientierten und kontextbezogenen Informatikunterricht\grqq, \\
-            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule, Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
-       \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende Ziffern\grqq, \\
+         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
+              Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
+              Informatikunterricht\grqq, \\
+              in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
+              Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
+         \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende
+              Ziffern\grqq, \\
               März 2007,
@@
      Gesetz bei der Basis 3 am geringsten ist. Für die Basis zehn besteht in etwa eine
-    Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der Untersuchung größerer Basen ergab sich,
-    dass die Verteilung der ersten Ziffern von Basis zu Basis sehr starke Unterschiede
-    aufweist.
+     Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der Untersuchung größerer Basen ergab
+     sich, dass die Verteilung der ersten Ziffern von Basis zu Basis sehr starke
+     Unterschiede aufweist.
 
@@
 %\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
-\paragraph{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
+\paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
 \index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
@@
 \hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
-\paragraph{Contact [Regie Robert Zemeckis, 1997] -- Primzahlen zur Kontaktaufnahme}
+\paragraph*{Contact [Regie Robert Zemeckis, 1997] -- Primzahlen zur Kontaktaufnahme}
 \index{Filme}\index{Zemeckis 1997}
@@
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
+    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg, 1995, 2. Auflage 1996.
 
@@
     Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.
+    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer, 1988, 4. Auflage 1998.
 
@@
     {\em Elementare Zahlentheorie}, 
-    Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2. Auflage 1996.
+    Spektrum Akademischer Verlag, 1988, 2. Auflage 1996.
 
@@
     {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
-    Verlag Harri Deutsch 1974, 3. Auflage 1983.
+    Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
+
+\bibitem[Rempe2009]{pr:Rempe2009}  \index{Rempe 2009}
+    L. Rempe, R. Waldecker, \\
+    {\em Primzahltests für Einsteiger}, Vieweg+Teubner, 2009. \\
+    Dieses Buch entstand aus einem Kurs an der "`Deutschen Schülerakademie"'.
+    Es stellt den AKS-Beweis vollständig dar, ohne mathematisches Vorwissen zu
+    zu erwarten.
 
@@
     Harald Scheid, \\ 
-    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.
+    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage 1994.
 
@@
     {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
-    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
+    Springer, 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
 
@@
     {\em Conditional Access},
-    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
+    in taschenbuch der telekom praxis, 1996, \\
     Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.
@@
     {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
-    Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.
+    Verlag C.H. Beck, 1959, 6. Auflage 1973.
 

### 2012-08-22 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 
-\paragraph{Cyclic groups}\index{Group!cyclic}
+\paragraph*{Cyclic groups}\index{Group!cyclic}
 Cyclic groups\footnote{Cyclic groups can be in general also endless like the additive group of the integer numbers.
@@
 
-\paragraph{Group order}
+\paragraph*{Group order}
 Now to the order of an element of the group: Let $a$ be in $G$. The smallest
@@
 \index{Field!characteristic}
-\paragraph{Characteristic of a field}
+\paragraph*{Characteristic of a field}
 Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
@@
 \index{Field!finite}
-\paragraph{Finite Fields}
+\paragraph*{Finite Fields}
 As mentioned above, each finite field has a characteristic $p\ne 0$, where $p$ is a prime.

### 2012-08-22 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 \index{Exponential function!calculation}
-\paragraph{Calculating the discrete exponential function}
+\paragraph*{Calculating the discrete exponential function}
 Let $ G $ be a group with the operation $ \circ $ and $ g \in G. $ The 
@@
 
-\paragraph{Calculating the discrete logarithm }
+\paragraph*{Calculating the discrete logarithm }
 A simple procedure for calculating the discrete logarithm of a group element, 
@@
 
-\paragraph{The theorem from Silver-Pohlig-Hellman}
+\paragraph*{The theorem from Silver-Pohlig-Hellman}
 In finite Abelian groups, the discrete logarithm problem can be reduced to 

### 2012-08-22 script/en/chapters/movies.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 \vskip +20 pt
-\paragraph{Remark 1:}
+\paragraph*{Remark 1:}
 Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
@@
 
-\paragraph{Remark 2:}
+\paragraph*{Remark 2:}
 You can find title pages of some of these books on the web site of
@@
 
-\paragraph{Remark 3:}
+\paragraph*{Remark 3:}
 If you know of further books and movies, where cryptography has a major
@@
 \vskip +20 pt
-\paragraph{Remark 1:}
+\paragraph*{Remark 1:}
 You can find title pages of many of these kid books on the web site of
@@
 
-\paragraph{Remark 2:}
+\paragraph*{Remark 2:}
 If you know of further books, which address cryptography in a
@@
 
-\paragraph{Request for enhancement/upgrade:}
+\paragraph*{Request for enhancement/upgrade:}
 It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use
@@
 
-\paragraph{Figures:}
+\paragraph*{Figures:}
 The figures~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}

### 2012-08-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added chap 1.1 (sec def), and added OTP in 2.2.4 (EN only yet)
Some small corrections in the CT Script
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 \section{Prime numbers and the first fundamental theorem of elementary number theory}
-\index{Number theory!elementary} Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime 
-numbers.
+\index{Number theory!elementary}
+Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime numbers.
 
@@
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph{Factorization algorithms\footnotemark}
-\paragraph[Factorization algorithms]
+%\paragraph*{Factorization algorithms\footnotemark}
+\paragraph*[Factorization algorithms]
           {Factorization algorithms\footnotemark}
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{Lattice base reduction algorithms} \mbox{}
+\paragraph*{Lattice base reduction algorithms} \mbox{}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}\mbox{}
+\paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}\mbox{}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158}\mbox{}
+\paragraph*{C158} \label{C158} \index{C158}\mbox{}
 \hypertarget{C158-chap3}{}
@@
 \hypertarget{RSA-200-chap3}{}
-\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
+\paragraph*{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
 
@@
 \hypertarget{RSA-768-chap3}{}
-\paragraph{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
+\paragraph*{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039}\mbox{}
+\paragraph*{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039}\mbox{}
 \hypertarget{C307-chap3}{}
@@
 \vskip +70pt
-\paragraph{Size of factorized numbers compared to primality proven numbers}
+\paragraph*{Size of factorized numbers compared to primality proven numbers}
 \mbox{}
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{Bernstein's paper and its implication on the
+\paragraph*{Bernstein's paper and its implication on the
   security of the RSA algorithm}
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{The TWIRL device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL device}\mbox{}
+\paragraph*{The TWIRL device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL device}\mbox{}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{PrimesinP} 
+\paragraph*{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{PrimesinP} 
 \index{Primality testing}\mbox{}
@@
     {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-    CRC Press 1997, 5th printing 2001.
+    CRC Press 1997, 5th printing 2001,\\
+    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
 

### 2012-08-22 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

--- 2012-06-06 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
@@
    permute and output column by column. Then choose a (different) key for the
-   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}.
+   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}.\\
+   If the keys are different and long enough (at least each 20 characters),
+   then this is even for today's computer a real challenge\footnote{%
+     MTC3 offers an according level-X challenge called ``Double Columnar
+     Transposition'':\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}                                                     }.
 
@@
 \newpage
-\subsection{Caesar cipher}
+\subsubsection{Caesar cipher}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Shift cipher}
+\subsubsection{Shift cipher}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Affine cipher}
+\subsubsection{Affine cipher}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Substitution with symbols}
+\subsubsection{Substitution with symbols}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Vigen{\`e}re cipher}
+\subsubsection{Vigen{\`e}re cipher}
 

### 2012-08-22 script/en/chapters/primes.tex
Some small corrections in the CT Script
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, January 2010)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, January 2010, August 2012)
 
@@
 
-Prime numbers are particularly important for 3 reasons:
+Prime numbers are particularly important for three reasons:
 \begin{itemize}
@@
 \hypertarget{euclid}{}
-\paragraph{Euclid's proof by contradiction}
+\paragraph*{Euclid's proof by contradiction}
 \index{Euclid's proof by contradiction}\index{Proof by contradiction}
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{The 20+ largest known primes (as of July 2009)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 20+ largest known primes (as of July 2012)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 	6  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
-	7  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, 41st known \\
-	8  & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, 40th known \\
+	7  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	8  & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
 	9  & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
@@
 \caption{The 20+ largest known primes and its particular number types
-         (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (as of July 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 \index{Factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
-  Using CrypTool\index{CrypTool} you can factorize numbers in the 
+  Using CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can factorize numbers in the 
   following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
   \textbackslash{} Factorization of a Number}. \\
-  CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
-  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool. \\
+  CrypTool 1 can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
+  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool 1. \\
   The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
@@
 6,972,593; ~ 13,466,917; ~ 20,996,011; ~ 24,036,583; ~ 25,964,951; ~ 30,402,457;\\
-32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 43,112,609; ~ 42,643,801.
+32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 42,643,801, ~ 43,112,609.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
 
-\vskip +25 pt
-For the first 39            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\vskip +10 pt
+For the first 41            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 40th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
+The exponents until the 47th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
 Mersenne prime number have not yet been checked completely\footnote{%
@@
 
-\vskip +25 pt
-\paragraph{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}\mbox{}
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Right now (July 2012) all prime exponents smaller than $ 24,212,801 $ have been
+tested and double-checked\footnote{%
+See home page of the GIMPS project:
+      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
+                                  }:
+So we can
+be certain, that this is really the 41th Mersenne prime number and that
+there are no smaller undiscovered Mersenne primes (it is common usage to use
+the notation M-nn not until it is proven, that the nn-th known Mersenne prime
+is really the nn-th Mersenne prime). Here are some examples in more detail:
+
+\vskip +15 pt
+\paragraph*{M-37 -- January 1998}\index{Mersenne!prime number!M-37}\mbox{}
 
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}\mbox{}
+\paragraph*{M-38 -- June 1999}\index{Mersenne!prime number!M-38}\mbox{}
 
@@
 \hypertarget{M-39}{}
-\paragraph{M-39 -- December 2001}%
+\paragraph*{M-39 -- December 2001}%
 \index{Mersenne!prime number!M-39}\mbox{}
@@
 
-Right now (July 2009) all prime exponents smaller than $ 18,000,989 $ have been
-tested and double-checked\footnote{%
-See home page of the GIMPS project:
-      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
-                                  }:
-So we can
-be certain, that this is really the 39th Mersenne prime number and that
-there are no smaller undiscovered Mersenne primes (it is common usage to use
-the notation M-nn not until it is proven, that the nn-th known Mersenne prime
-is really the nn-th Mersenne prime).
-
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 -- M-40 ?}%
+%\paragraph*{Mxxxxxxxxxx -- June 2003 -- M-40 ?}%
 %\index{Mersenne!prime number!M-40}\mbox{}
@@
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See also appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
 }
@@
 The biggest number factorized into its 2 almost equal prime factors 
-has 200 digits 
-(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
+has 232 digits 
+(see \hyperlink{RSA-768-chap3}{RSA-768} in chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
 % be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{Pseudo prime numbers}%
+\paragraph*{Pseudo prime numbers}%
 \index{Prime number!pseudo prime} \index{Number!pseudo prime}%
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{Carmichael numbers}%
+\paragraph*{Carmichael numbers}%
 \index{Number!Carmichael}%
@@
 \vskip +25 pt
-\paragraph{Strong pseudo prime numbers}%
+\paragraph*{Strong pseudo prime numbers}%
 \index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}%
@@
 \vskip +30 pt
-\section{Overview special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
+\section{Special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
 \index{Prime number!formula}
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection[Catalan's conjecture]{Catalan's conjecture\footnotemark}
+\subsection[Catalan's Mersenne conjecture]{Catalan's Mersenne conjecture\footnotemark}
     \footnotetext{%
 Eugene Charles Catalan, Belgian mathematician, May 5, 1814$-$Feb 14, 1894.\\
-After him the so-called {\em Catalan numbers}
+After him, the so-called {\em Catalan numbers}
 $A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2 $ \\
@@
 Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{Number!Catalan}
-conjectured that $ C_4 \;$ is a prime:
+conjectured\footnote{%
+See \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+           under ``Conjectures and Un\-sol\-ved Problems''.
+         }
+ that $ C_4 \;$ and any further term in this sequence is a prime:
 $$
@@
 $$
-%% \begin{sloppypar}
-\noindent (see \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
-           under ``Conjectures and Un\-sol\-ved Problems'').
-%% \end{sloppypar}
-
-    This sequence is also defined recursively and increases extremely quickly.
+
+\noindent This sequence is defined recursively and increases extremely quickly.
 Does it only consist of primes?
+
 $$
@@
 $$
-It is not (yet) known whether $C_5$ and all higher elements are prime, but
-this is not very likely.
+
+It is not (yet) known whether $C_5 = 2^{C_4} - 1$ and all higher elements are prime.
 In any case, it has not been proved that this formula delivers only primes.
+
+\noindent It seems very unlikely that $C_5$ (or many of the larger terms) would be prime.
+
+\noindent So this could be another example of Guy's ``law of small numbers''
+\index{Guy's law of small numbers}\footnote{%
+\url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
+               }.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsection[Double Mersenne primes]
+           {Double Mersenne primes}
+
+The above Catalan-Mersenne numbers are a subset of the double Mersenne
+primes\footnote{%
+\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
+          }.
+A double Mersenne prime is a Mersenne prime of the form
+$$ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $$
+% $ M_{M_p} = 2 ^ {2^p - 1} -1 $ 
+where p is a Mersenne prime exponent and $M_p$ ist a prime Mersenne number.
+
+The first values of p for which $M_p$ is prime are p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 61, 89 (see \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}).
+
+$M_{M_p}$ is known to be prime for p = 2, 3, 5, 7.
+For p = 13, 17, 19, and 31, the corresponding double Mersenne numbers are not prime.
+
+The next candidate for the next double Mersenne prime is $ M_{M_{61}} = 2^{2305843009213693951} - 1$.
+Being approximately $ 1.695 * 10^{694,127,911,065,419,641} $, this number --- like
+$C_5$ --- is far too large for any currently known primality test to be
+successfully applied.
 
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{The value of the $n$-th prime $P(n)$}%
+\paragraph*{The value of the $n$-th prime $P(n)$}%
 \index{P(n)}%
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{The number of prime numbers $PI(x)$}%
+\paragraph*{The number of prime numbers $PI(x)$}%
 \index{PI(x)}%
@@
 \vskip +15 pt
-\paragraph{Sieve of Eratosthenes}\mbox{}
+\paragraph*{Sieve of Eratosthenes}\mbox{}
 \hypertarget{SieveEratosthenes01}{}
@@
 
-\paragraph{Further interesting topics regarding prime numbers}
+\paragraph*{Further interesting topics regarding prime numbers}
 \mbox{}\\
@@
      \end{tabular}
-     \caption{Arithmetic prime number sequences with minimal difference (as of Jan. 2010)}
+     \caption{Arithmetic prime number sequences with minimal difference (as of Aug. 2012)}
      \label{Smallest AP-k with minimal difference}
@@
      distance is at least $15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030$.
+     \index{Primzahl!k Primorial} \index{Primzahl!k\#}
 
@@
      you can find further details: The longest known arithmetic prime sequence, 
-     consisting only of directly consecutive primes, has a length of $10$ and
-     the distance is
-     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$ \\
+     consisting only of directly consecutive primes (as of Aug. 2012), has a
+     length of $10$, the common distance is
+     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$
+     and starts with the 93-digit prime\\
+     100 9969724697 1424763778 6655587969 8403295093 2468919004 1803603417 7589043417 0334888215 9067229719\\
 
@@
      the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-     $15*10^{17}$ (as at July 2009) but no general proof has yet been
+     $26*10^{17}$ (as at November 2011) but no general proof has yet been
      found\footnote{%
@@
         }
-      put forward a formula for the distribution of primes
-      that would further improve the estimate. However, this has neither
-      been proved nor disproved so far.
+      put forward an important, but still unproved hypothesis\footnote{%
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Riemann_hypothesis}  }
+      about the location of the nontrivial zeros of the Riemann zeta function.
+      A consequence is an improved estimation within the  prime number theorem
+      (distribution of primes) .
 
@@
 \hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
-\paragraph{Recruitment at Google in 2004}%
+\paragraph*{Recruitment at Google in 2004}%
 \index{Google!Recruitment}%
@@
 \hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
-\paragraph{Contact [Directed by Robert Zemeckis, 1997] -- Primes helping to 
+\paragraph*{Contact [Directed by Robert Zemeckis, 1997] -- Primes helping to 
            contact aliens}
@@
     A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\     
-    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
+    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg, 1995, 2nd edition 1996.
 
@@
     Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einf\"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4th edition 1998.
+    {\em Einf\"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer, 1988, 4th edition 1998.
 
@@
    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
-   Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2nd edition 1996.
+   Spektrum Akademischer Verlag, 1988, 2nd edition 1996.
 
@@
    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
-   Verlag Harri Deutsch 1974, 3rd edition 1983.
+   Verlag Harri Deutsch, 1974, 3rd edition 1983.
+
+\bibitem[Rempe2009]{pr:Rempe2009}  \index{Rempe 2009}
+    L. Rempe, R. Waldecker, \\
+    {\em Primzahltests f\"ur Einsteiger}, Vieweg+Teubner, 2009. \\
+    This books results from a course for specially talented pupils at the
+    ``Deutsche Sch\"ulerakademie''.
+    It completely presents the AKS proof -- without expecting mathematical
+    pre-knowledge.
 
@@
     Harald Scheid, \\ 
-    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition, 1994.
+    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition 1994.
 
@@
     {\em Number Theory in Science and Communication}, \\ 
-    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
+    Springer, 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
 
@@
     {\em Conditional Access}, 
-    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
+    in taschenbuch der telekom praxis, 1996, \\
     Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
@@
     {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, \\
-    Verlag C. H. Beck 1959, 6th edition 1973.
+    Verlag C. H. Beck, 1959, 6th edition 1973.
 

### 2012-08-24 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor change

@@
 Besteht sie nur aus Primzahlen?
-
 $$
@@
 
-\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Glieder) prim sind.
+\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Folgenglieder) prim sind.
 
@@
 
-Obige Catalan-Mersenne-Zahlen sind eine Teilmenge der doppelten
+%% TODO_  Hspace ändern wegen schwarzem Fleck!!
+Die obigen Catalan-Mersenne-Zahlen sind ab dem Folgenglied $C_2$ eine Teilmenge der doppelten
 Mersenne-Primzahlen\footnote{%
@@
 
-Die ersten Werte von p für die $M_p$ prim ist, sind p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 61, 89 (siehe \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben}).
-
-$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7.
+Die ersten Werte von p, für die $M_p$ prim ist, sind p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19,
+31, 61, 89, 107, 127, 521, ... (siehe \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben}).
+
+$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7, und nimmt dabei ff. Werte an: 7, 127, 
+2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
+Mit Sage\index{Sage} kann man sich das folgendermaßen ausgeben lassen:
+\begin{Verbatim}
+sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; print Mp, MMp;
+....: 
+3 7
+7 127
+31 2147483647
+127 170141183460469231731687303715884105727}
+\end{Verbatim}
+}
+
 Für p = 13, 17, 19, und 31 sind die entsprechenden doppelten Mersenne-Zahlen nicht

### 2012-08-24 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor change

@@
 Does it only consist of primes?
-
 $$
@@
 
-\noindent So this could be another example of Guy's ``law of small numbers''
-\index{Guy's law of small numbers}\footnote{%
+\noindent So this could be another example of Guy's
+``law of small numbers''\index{Guy's law of small numbers}\footnote{%
 \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
@@
 
-The above Catalan-Mersenne numbers are a subset of the double Mersenne
+The above Catalan-Mersenne numbers are from $C_2$ a subset of the double Mersenne
 primes\footnote{%
@@
 
-The first values of p for which $M_p$ is prime are p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 61, 89 (see \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}).
-
-$M_{M_p}$ is known to be prime for p = 2, 3, 5, 7.
+The first values of p for which $M_p$ is prime are p = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31,
+61, 89, 107, 127, 521, ... (see \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}).
+
+$M_{M_p}$ is known to be prime for p = 2, 3, 5, 7, and there has the according values:
+7, 127, 2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
+Sage\index{Sage} calculates this with:
+\begin{Verbatim}
+sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; print Mp, MMp;
+....: 
+3 7
+7 127
+31 2147483647
+127 170141183460469231731687303715884105727}
+\end{Verbatim}
+}
+
 For p = 13, 17, 19, and 31, the corresponding double Mersenne numbers are not prime.

### 2012-09-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added chapter about  RSA fixpoints, and several minor changes

@@
 Die folgende Funktion zählt, wie viele Primitivwurzeln es innerhalb eines Primzahl-Bereiches
-gibt und gibt diese Primitivwurzeln jeweils aus.
+gibt, und gibt dann diese Primitivwurzeln jeweils aus.
 
@@
   \item[{\bf 4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
-                  geschrieben. Diese Ziffernfolge wird dann so in gleich lange Teilfolgen
-		  aufgeteilt, dass jede Teilfolge eine Zahl kleiner als $n$ darstellt.
+                  geschrieben. Diese Ziffernfolge wird dann so in gleich lange
+                  Teilfolgen aufgeteilt, dass jede Teilfolge eine Zahl kleiner als
+                  $n$ darstellt.
 
@@
 
-\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten definiert
-die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret beantworten kann
-(wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
+\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
+definiert die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret
+beantworten kann (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
 a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass man
@@
 viel effizienter als das Durchprobieren aller möglichen Schlüssel.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedKeys}{}
+\subsection
+    [RSA-Fixpunkte \texorpdfstring{}{m = m\^{}e}]%Das kommt ins Inhaltsverzeichnis
+    {RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA--FixedKeys}{}
+
+%1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
+%111xxx
+
+Auch Verschlüsselungsverfahren können Fixpunkte haben, also Texte, deren Chiffrat
+mit dem Original übereinstimmt. Solche Nachrichten nennt man "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).
+
+Generell gilt: Je mehr Fixpunkte ein Verschlüsselungsalgorithmus besitzt,
+desto einfacher ist es, ihn zu entschlüsseln.
+
+Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
+es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
+$c = m^e \mod n$. 
+Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$ für die gilt:
+$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene Nachricht.
+
+Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering\footnote{%
+Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.
+}.
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
+In diesem Kapitel zeigen wir, dass es für $m \in \{1,...,n-1\} $ genau $ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $ viele RSA-Fixpunkte gibt.\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung:}\\
+\\
+Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\
+
+\noindent\textbf{Beweis:}
+\begin{proof}
+Sei $m^e = m \bmod n.$
+Nach dem CRT lässt sich $m^e = m \bmod n$ in ein direktes Produkt von $ m^{e} = m \bmod p \text{ und } m^{e} = m \bmod q $ zerlegen.
+Diese Zerlegung ist äquivalent zu:\\ $m^{e-1} = 1 \bmod p \text{ und }m^{e-1} = 1 \bmod q.
+$\\
+Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
+Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
+- In der Algebra werden Zahlen $x$, deren n-te Potenz die Zahl 1 ergibt, n-te \textbf{Einheitswurzeln} genannt.
+
+In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.
+
+- Eine $n$-te Einheitswurzel  heißt \textbf{primitiv}, falls  für  gilt:
+
+An $n$-th root of unity is \textbf{primitive} if it is not a $k$-th root of unity for all integers $k$ smaller than $n$:
+ $$x^{n} = 1$$
+ $$x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$
+
+% Was ist der Zusammenhang zw. "Primitivwurzel" und "primitiver Eineheitswurzel"?
+
+-
+If $F$ is a finite field and $n$ is a positive integer then a $n$th-root of unity in $F$ is a solution of the equation $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$.
+}
+in $\mathbb{Z}_p^{*}.$\\
+Es gilt:~~ $\mathbb{Z}_p^{*}$ für p prim ist zyklisch.~~$\Rightarrow $~~
+Es existiert ein Generator $<g>$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt.
+
+\noindent Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001}: 
+%\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
+%\end{lem}
+\begin{satz}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
+$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
+wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
+\end{satz}
+\begin{proof} 
+Kleiner Satz von Fermat:
+\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
+ Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$\\
+ Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$ \\
+ Da $\frac {(e-1)}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind, muss $\alpha$ das Vielfache von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.
+
+\[ \alpha \frac{p-1}{ggT(p-1, e-1)} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,ggT(p-1, e-1)
+\]\\
+Diese $ggT(p-1, e-1)$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
+$(e-1)$-ten Einheitswurzeln.
+\end{proof}
+\noindent Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-ten Einheitswurzeln.\\
+
+\noindent Für die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\}$ ist\\
+ $ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\
+
+\begin{satz}\label{nt-Anzanhl-RSA-Fixpunkte}
+\noindent $\Rightarrow ~~$ Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
+          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
+\end{satz}
+
+\end{proof}
+\vspace{15pt}
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
+Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert.
+Diese untere Schranke liegt vor, wenn die beiden Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
+\\
+Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$
+
+\begin{proof}
+Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
+Wir müssen e so wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
+$ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
+Da $(p-1)$ und $(q-1)$ gerade sind, ist e ungerade $ \Rightarrow e-1$ ist gerade.\\
+Wenn $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, dann gilt:\\
+$ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
+$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \geq 3$ und $(ggT(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
+$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \geq 9$
+\end{proof}
+
+\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
+\\
+Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
+$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
+In diesem Kapitel zeigen wir, dass bei einer ungeschickten Wahl von
+$e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen Fixpunkt liefert.\\
+%%% Wie viele solcher ungeschickter e existieren?
+%%% Warum muss es das kgV von phi sein, und kann nicht irgendein Vielfaches von
+%%%       phi sein?
+
+\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
+\\
+Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$\\
+$ m^e = m \bmod n$  \\
+
+\noindent\textbf{Beweis:}
+\begin{proof}
+
+Es gilt:\\
+$ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
+$ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
+
+\noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
+ $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.\\
+
+\noindent Entschlüsseln von Nachrichten:\\
+ $~~~m'=c^d \mod n$, wobei d die multiplikative Inverse von e ist.\\
+
+\noindent Zu zeigen ist: $c=m \mod n$ für das gewählte e.
+
+$~~~c = m^e \mod n$
+
+$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{k \cdot (p-1) \cdot (q-1)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{[k \cdot \phi(n)] \mod \phi(n)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{0} = m \mod n $
+\end{proof}
+
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\noindent\textbf{Beispiel Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
+Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
+\Rightarrow \phi(n)=(p-1)(q-1)=12\cdot 36=432$\\
+$\Rightarrow e=kgV(p-1,q-1)+1=kgV(12,36)+1=36+1=37$.\\
+Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$:\\
+$~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
+$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
+$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
+$480^{37} \mod 481=480 $ \\
+
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\noindent Es gibt natürlich nicht nur ein einziges $e$, so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.
+Diese vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=2,3,4 ...
+$ bis $e \leq \phi(n)$.\\
+
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\noindent\textbf{Beispiel weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
+Betrachten wir wieder
+$n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ mit $kgV(p-1,q-1)=kgV(12,36)=36$.\\
+Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=2,...,11$:\\
+$\Rightarrow e \in \left\{ 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\
+
+\noindent Ab $j=12$ gilt: $ e=12\cdot kgV(12,36)+1=432+1=433 > 432=\phi(n)$.\\
+
+\noindent Überprüfen wir z.B. wieder die obigen vier Werte für $m$ mit $e=217$, ergibt sich:\\
+$~~4^{217} \mod 481=~~4 $\\
+$~~6^{217} \mod 481=~~6 $ \\
+$~~7^{217} \mod 481=~~7 $ \\
+$480^{217} \mod 481=480 $ \\
+
+\noindent Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
+\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor =\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}-1
+\]
+
+\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}-1=11 $ viele $e$ mit $m^e = m \bmod n$.\\
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für die wachsende Moduli}
+In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
+für wachsende Moduli. Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den fünf folgenden
+Bereichen gewählt:\\
+$(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
+ (2^{80}, 2^{160})$ (pro Bereich untere und obere Schranke).\\
+In jedem Bereich haben wir 10 Versuche gemacht. Für den Exponenten $e$ haben wir
+immer den Standardwert $e=2^{16}+1$ genommen. Die Anzahl der Fixpunkte wurde für
+alle 50 Versuche mit dem Programm "`Getfixpoints.sage"' berechnet.
+
+Die folgenden fünf Mengen enthalten pro Größenbereich jeweils die Wertepaare (p,q),
+die wir für die Abschätzung zufällig gewählt haben.
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^2, 2^{10}): (p,q)~\in~ & \{ (127,947),(349,809),(47,461),(587,151),(19,23),\\ 
+                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\} \\
+\\
+Aus (2^{10}, 2^{20}): (p,q)~\in~
+            & \{ (447401,526283),(474223,973757),(100829,126757),(35803,116933),\\
+            &    (577751,598783),(558121,607337),(950233,248167),(451103,73009),\\
+            &    (235787,164429),(433267,287939)\} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^{20},2^{40}): (p,q)~\in~
+            & \{ (58569604997,321367332149),(286573447351,636576727223),\\
+            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579), \\
+            &    (19367840881, 804790726361),(932891507377,521129503333),\\
+            &    (337186437739,426034644493),(986529569219,604515928397),\\
+            &    (276825557171,654134442649),(639276602353,1069979301731) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^{40}, 2^{80}): (p,q)~\in~
+            & \{ (667530919106151273090539,287940270633610590682889),\\
+            &    (437090557112369481760661,590040807609821698387141),\\
+            &    (1131921188937480863054851,813935599673320990215139)\\
+            &    (874130181777177966406673,632270193935624953596331),\\
+            &    (599303355925474677078809,717005631177936134003029),\\
+            &    (752829320004631398659063,714134510643836818718761),\\
+            &    (1046313315092743492917349,835721729660755006973833),\\
+            &    (877161707568112212806617,42831503328261105793649),\\
+            &    (575464819450637793425803, 5425832051159043433027),\\
+            &    (321404337099945148592363,992663778486687980443879) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^{80}, 2^{160}): (p,q)~\in~
+   & \{ (838952969674957834783403492645269831354775774659,\\
+   &     694309130163549038783972189350416942879771871411),\\
+   &    (981985107290629501374187748859961786804311564643,\\
+   &     178616495258601001174141825667078950281544628693),\\
+   &    (614446632627716919862227545890890553330513965359,\\
+   &     761232454374959264696945191327265643178491649141),\\
+   &    (1421756952722008095585945863962560425554707936337,\\ 
+   &     986781711714138924140285492105143175328486228197),\\
+   &    (862346475785474165539441761205023498091366178341,\\ 
+   &     438589995804600940885415547506719456975478582911),\\
+   &    (1034081318899669345416602574034081247538053001533,\\
+   &     1207032778571434704618111297072774884748706223447),\\
+   &    (308083812465705343620096534684980088954958466893,\\ 
+   &     350597371862294596793629011464584694618569736021),\\
+   &    (830376326124356299120963861338027196931951857769,\\ 
+   &     924874232653136669722297184352059466357375363191),\\
+   &    (85600581120154590810189237569820706006659829231, \\
+   &     297064381842806596646150718828138629443319259829),\\
+   &    (1358984492013516052055790129324581847590275909129,\\
+   &     609402294805414245544586792657989060761523960427) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{figure}[!htb]  %[htbp]
+  \centering
+   \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.jpg}
+%   \includegraphics{figures/MAF.jpg}
+  \caption{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
+  \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
+\end{figure}
+
+% \begin{figure}[!htb]
+%   \centering
+%   \subfloat[$10^x$]{\label{10hochx}\includegraphics[height=4cm]{figures/10hochx.png}}
+%   \caption{Graph der Funktionen $x$ und $10^x$}
+%   \label{fig:xund10hochx}
+%   \vskip +25pt 
+% \end{figure}
+
+Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der fünf Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte zuerst steigt und dann mit wachsenden $p$ und $q$ wieder fällt.
+Das lässt uns vermuten, dass die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte mit den wachsenden RSA-Modulen kleiner wird, dass also die Wahrscheinlichkeit, einen Fixpunkt  zu bekommen, mit wachsenden $p$ und $q$ immer kleiner wird.
+Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' in Bereichen mit $(p,q) > 2^{160}$ zu langsam ist.
+\\
+% Verweise auf das Sage-Programm !
+
+% ----------------------------------------------------
+\vskip +45pt   % TODO: Jörg, warum Abb.-Unterschrift so weit weg und Abstand zur
+               %       Überschrift 4.18.7.5 nicht vergrößerbar ?
+\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öffentlichen RSA-Schlüssel}
+
+Die Aufgabe besteht darin, alle Fixpunkte für (n, e) = (866959, 17) zu bestimmem. \\
+
+\noindent \textbf{Lösung:} \\
+Zuerst faktorisieren wir $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\
+
+\noindent Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-Anzanhl-RSA-Fixpunkte}:\\
+$ (ggT(  p-1,  e-1)+1) \cdot (ggT(   q-1,  e-1)+1) =
+  (ggT(811-1, 17-1)+1) \cdot (ggT(1069-1, 17-1)+1) = (2+1) \cdot (4+1) = 15 $\\
+
+\noindent Das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints"' liefert folgende 15 Fixpunkte für
+$ (n,e) = (866959, 17)$:\\
+%
+%\noindent \textbf{3 Fixpunkte modulo p:}\\
+%$ ~~~~~0$ (trivialer Fixpunkt manuell hinzugefügt)\\
+%$ ~~~~~1$\\
+%$ ~~~810$\\
+%
+%\noindent \textbf{5 Fixpunkte modulo q:}\\
+%~~~~~~0 (trivialer Fixpunkt manuell hinzugefügt)\\
+%~~~~~~1\\
+%~~~~249\\
+%~~~~820\\
+%~~~1068\\
+%
+%\noindent \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO: Jörg, Warum wirkt ~nicht ?
+~~~~~~~~0\\
+~~~~~~~~1\\
+~~~~23518\\
+~~~~23519\\
+~~~~47037\\
+~~~188964\\
+~~~212482\\
+~~~236000\\
+~~~654477\\
+~~~843440\\
+~~~843441\\
+~~~630959\\
+~~~677995\\
+~~~819922\\
+~~~866958\\
+
+\noindent \textbf{Beispiel:} \\
+Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:\\
+$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\
+
+%%% Leicht modifiziertes SAGE-Programm von Volker Simon vom 13.7.2012
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+import numpy
+
+print "--- Search for fixpoints in Textbook-RSA given p, q, e ---";
+fp=numpy.array([0])
+fq=numpy.array([0])
+
+#Edit e,p,q here
+###EDIT BEGIN###
+e=17;
+p=811;
+q=1069;
+###EDIT END###
+
+n=p*q;
+print "Prime p: ",p;
+print "Prime q: ",q;
+print "Modul n: ",n;
+print "Public exponent e: ", e;
+
+r=Integers(p)
+gen_f_p = r.multiplicative_generator()
+print "\nGenerator of f_p: ",gen_f_p;
+s=Integers(q) 
+gen_f_q = s.multiplicative_generator()
+print "Generator of f_q: ",gen_f_q;
+
+gcd_p = gcd(e-1,p-1)
+gcd_q = gcd(e-1,q-1)
+print "\ngcd(e-1,p-1): ", gcd_p;
+print "gcd(e-1,q-1): ", gcd_q;
+
+print "\nNumber of fixpoints: ",(gcd_p+1)*(gcd_q+1);
+#Calculating fixpoints modulo F_p
+#run i from 0 until gcd(e-1,p-1):
+#g^( i*(p-1) / (ggT(e-1,p-1)) ) mod p
+
+print "\nFixpoints modulo p";
+print "0 (trivial fixpoint added manually)";
+i=0;
+for i in range(gcd_p):
+	print power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
+	fp = numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
+
+print "\nFixpoints modulo q";
+print "0 (trivial fixpoint added manually)";
+j=0;
+for j in range(gcd_q):
+	print power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q)
+	fq = numpy.append(fq,power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q))
+
+print "\nFixpoints for the public RSA key (n,e) =", n, e
+for r in fp:
+        for s in fq:
+                print crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+
+print "\nRemark: You can verify each fixpoint with power_mod(m,e,n).";
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Bestimmung aller Fixpunkt-Nachrichten für einen gegebenen öffentlichen
+         RSA-Schlüssel}
+\label{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
+\end{sagecode}
+
+%222xxx
+%222222222222N222222222222222222N22222222222222222222222222222222222222222222222222
 
@@
 
+\bibitem[Katzenbeisser2001]{nt:Katzenbeisser2001} \index{Katzenbeisser 2001}
+     Stefan Katzenbeisser, \\
+     {\em Recent Advances in RSA Cryptography}, \\
+     Springer 2001.
+
 \bibitem[Kippenhahn1997]{nt:Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}

### 2012-09-02 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Added chapter about  RSA fixpoints, and several minor changes

@@
 31   2147483647
-127 170141183460469231731687303715884105727}
+127  170141183460469231731687303715884105727
 \end{Verbatim}

### 2012-09-02 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added chapter about  RSA fixpoints, and several minor changes

@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedKeys}{}
+\subsection{Taras How many RSA keys exist within a given modulo range?}
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA--FixedKeys}{}
+
+111xxx
+ Die RSA-Verschlüsselung wurde beschrieben in Abschnitt \ref{RSA} (``\nameref{RSA}'').
+Schritt 1 bis 3 definieren die Schlüsselerzeugung, Schritt 4 und 5 stellen die
+eigentliche Verschlüsselung dar:
+
+222xxx
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

### 2012-09-02 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Added chapter about  RSA fixpoints, and several minor changes

@@
 31 2147483647
-127 170141183460469231731687303715884105727}
+127 170141183460469231731687303715884105727
 \end{Verbatim}

### 2012-09-04 script/de/chapters/numbertheory.tex
small fixes

@@
   \centering
-   \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.jpg}
+   \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.png}
 %   \includegraphics{figures/MAF.jpg}
@@
   \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
+  %\vskip +45pt % TODO: Jörg, warum Abb.-Unterschrift so weit weg und Abstand zur
+               %       Überschrift 4.18.7.5 nicht vergrößerbar ?
 \end{figure}
@@
 % ----------------------------------------------------
-\vskip +45pt   % TODO: Jörg, warum Abb.-Unterschrift so weit weg und Abstand zur
-               %       Überschrift 4.18.7.5 nicht vergrößerbar ?
-\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öffentlichen RSA-Schlüssel}
+\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öf\discretionary{-}{}{}fent\-lichen RSA-Schlüssel}
 

### 2012-09-28 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
-jeweils Literaturangaben und Web-Links.
+Literaturangaben und Web-Links.
+Die Kapitel wurden reichlich mit Fußnoten versehen, in denen auch darauf verwiesen
+wird, wo man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen CrypTool-Programmen 
+findet.
 
@@
 Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
-(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff.) einen schnellen Überblick
+(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und \ref{s:appendix-function-overview-JCT}) einen schnellen Überblick
 über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.

### 2012-09-28 script/de/chapters/introduction.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \vspace{-12pt}
-Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1.x} auch
+Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} auch
 ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
@@
 
-In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
-aktuellen Stand gebracht:
-%In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
-%überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
-%ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
+%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
+%aktuellen Stand gebracht:
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet,
+und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-5pt}
@@
         wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
-        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Neu hinzu gekommen sind die Funktionsübersichten
+        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
+  \item die Funktionsübersichten
         \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
         \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
-        weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren und der Anhang
-        \ref{s:appendix-using-sage} über das Computer-Algebra-System
-        Sage. Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS.
-        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
+  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
+        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
+        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
+        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
+  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
+%  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
 \end{itemize}
@@
 % \nopagebreak
-Frankfurt, Juli 2012
+Frankfurt, September 2012
 
@@
 CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
-CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
+CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
 werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.

### 2012-09-28 script/de/chapters/menus.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
   Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
-  CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
+  CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
   fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
-  (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
+  (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
   ein:\\

### 2012-09-28 script/de/chapters/movies.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \hypertarget{appendix-movies}{}
-\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,
-Kinderbücher mit einfachen Verschlüsselungen}
+\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
 \label{s:appendix-movies}  
@@
     Fiction-Thriller, der die Entwicklungen in der realen Welt und die Möglichkeiten von
-    aktuellen Forschungen wie denen von Google-X-Labs (Google-Brille, selbst-steuernde Autos,
-    3-D-Drucker, ...) in einer plausiblen Geschichte vereint.
+    aktuellen Forschungen wie denen von Google-X-Labs (Google-Brille, selbst-steuernde
+    Autos, 3-D-Drucker, ...) in einer plausiblen Geschichte vereint.
 
@@
     Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft ...\\
+
+   % [[[ Vielfältige gute Besprechungen für den Daemon:
+   %     http://www.phantastik-couch.de/daniel-suarez-daemon-die-welt-ist-nur-ein-spiel.html
+   %     --> SEHR gute Besprechung.
+   %     http://www.phantastik-couch.de/daniel-suarez-darknet.html
+   %     http://www.amazon.de/DARKNET-Daniel-Suarez/dp/3499252449
+   %     http://www.rowohlt.de/magazin_artikel/Daniel_Suarez_Darknet.2943165.html
+   %     http://www.literatopia.de/index.php?option=com_content&view=article&id=11130:darknet&catid=68:thriller&Itemid=100
+   %     http://www.hr-online.de/website/specials/buchmesse2011/index.jsp?rubrik=67905&key=standard_rezension_42501444
+   %     http://www.avameo.de/index.php/2012/05/01/konvergenz-thriller-daemon-und-darknet-von-daniel-suarez/
+   % ]]]
+
+\item[\textrm{[Burger2011]}] \index{Burger 2011}
+    Wolfgang Burger, \\
+    {\em Der fünfte Mörder}, Piper, 2011. \\
+    Ort \& Zeit der Handlung: Deutschland / Heidelberg, 1990 - 2009. 
+    Folge 7 der Alexander-Gerlach-Serie.
+    Beinahe wäre Kriminaloberrat Alexander Gerlach (Ich-Erzähler) Opfer eines
+    Bombenanschlags geworden, als der Geländewagen eines bulgarischen Zuhälters explodiert.
+    Als Gerlach ermittelt, weil er einen Bandenkrieg verhindern will, wird er von oberster
+    Stelle zurückgepfiffen.
+    Journalist Machatschek unterstützt Gerlach, tauscht mit ihm Informationen aber nur
+    per Skype und einem Zusatzprogramm dazu aus, da er nur das für abhörsicher hält.\\
+    % S. 172
+
+\item[\textrm{[Suarez2011]}] \index{Suarez 2011}
+    Daniel Suarez, \\
+    {\em Darknet (Orginaltitel: Freedom (TM))}, rororo, 2011. \\
+    Der xxxxxxxxx\\
+    ``The propulsive, shockingly plausible sequel to the bestseller Daemon'' (see above).
+    Freedom (TM) (Daemon \#2) patches a number of holes the writer left in the first book.
+    The prose is tighter, the descriptions more direct, the characters are fleshed out.
+    Having laid all the groundwork in ``Daemon'', Suarez uses most of this book to use this
+    foundation in order to explore a new concept of social organization based on empowering
+    information technology and the reasoning why and how the battle runs between the old
+    potentates and the Daemon society, which also evolves further during the story.
+    Cryptography is a natural part of modern technology and modern warfare as described
+    in this book.
+    The new society emerging in "Freedom (TM)" is based on the darknet, an alternative to
+    the internet using fast wireless meshes in order to increase the durability and
+    availability of the network. Its not far away from the parallel usage of modern
+    technology integrated into our modern lives as a virtual world overlaying our real
+    world.\\
+
    % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
@@
 Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
-Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptographischen
-Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:
+Die Kinderbücher enthalten nicht nur "`Geschichten"', sondern auch Sammlungen von
+einfachen Verschlüsselungen, didaktisch und spannend aufbereitet:
 

### 2012-09-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 % $Id$
-%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
-\setcounter{satz}{0}
-\setcounter{definition}{0}
-
 % ..........................................................................
@@
 %              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
-% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
+\setcounter{satz}{0}
+\setcounter{definition}{0}
 
@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep.2012) \\
 
@@
     \item Komplexitätstheorie
-    \item Ergodentheorie
+    \item Stochastik (Ergodentheorie)
     \item Informationstheorie.
@@
 $\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
-wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.
+wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.
 
@@
 \end{definition}
-$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte} {\em reduzierte Restemenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.
+$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte} {\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.
 
@@
   \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
-  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
+  \item[] reduzierte Restmenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
 \end{itemize}
@@
 
-Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist 
-(also den Wert der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
-(also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).
+Auch hierbei sind insbesondere die Fälle interessant, wenn $b=1$ ist 
+(also wenn $b$ den Wert der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
+(also die Funktion $ f(x) = x^{a} {\rm ~mod~} m$ einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).
+Zu den RSA-Fixpunkten: siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Fixpunkte modulo 26}\index{Fixpunkt}
+\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}
 
@@
 \begin{itemize}
-   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
-Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
-also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind.
-   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
+   \item[] Die reduzierte Restmenge\index{Restmenge!reduzierte} 
+$R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
+Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
+   \item[] Die reduzierte Restmenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
            $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
@@
 Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu
-$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
-folgendermaßen berechnen:
+$J(n)$ sind, kann man das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat 
+folgendermaßen berechnen (die Anzahl aller $d$ liefert auch das Sage-Programm unter
+\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}):
 \begin{eqnarray*}
@@
 $\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
-haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
+haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Es gilt:
 \begin{enumerate}
@@
         Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
-        {\bf maximale Ordnung} \index{Ordnung!maximale}.
+        {\bf maximale Ordnung}\index{Ordnung!maximale}.
 \end{enumerate}
@@
 gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
-$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
+$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
+  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln. %%\label{primitive-roots-with-sage}
+}
 \end{definition}
 
-Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
-ist. In der obigen Tabelle~\ref{expmod11} ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
+Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es eine Zahl $a$, die eine
+Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ist.%%% Gibt es m, die keine Primitivwurzel haben?
+In der obigen Tabelle~\ref{expmod11} ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
 $11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($J(11) = 10$).
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
-\subsection{Wie viele RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
+%\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
+\subsection{Wie viele private RSA-Schlüs\discretionary{-}{}{}sel gibt es innerhalb eines Modulo-Be\-rei\-ches?}
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
                       print "p=%s, " % p + "q=%s, " % q + "s=%s" % s
-      print "Number of private keys for modulus in a given range: %s" % s + " (comb=%s), " % comb
+      print "Number of private keys d for modulus in a given range: %s" % s + " (comb=%s), " % comb
 
@@
 -----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
-Number of private keys for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
+Number of private keys d for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
 Number of primes in a given range: 143
@@
 p=2, q=53, s=23
-Number of private keys for modulus in a given range: 23 (comb=1),
+Number of private keys d for modulus in a given range: 23 (comb=1),
 a=100, b=107, p=101
@@
 -----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
-Number of private keys for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
+Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
 Number of primes in a given range: 1061
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Wie viele RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüsselgröße n kennt?}
+\caption{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüssel\-größe n kennt?}
 \label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedKeys}{}
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
 \subsection
@@
     {RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
-\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA--FixedKeys}{}
-
-%1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
-%111xxx
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
+\index{Fixpunkt}\index{RSA!Fixpunkt}
+%%% xxx111222xxx-beg
 
@@
 $c = m^e \mod n$. 
-Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$ für die gilt:
-$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene Nachricht.
-
-Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering\footnote{%
-Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.
-}.
+Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
+$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
+Nachricht\footnote{%
+Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ keine "`schwachen Schlüssel"' $(e,n)$ in der Form
+wie bei DES, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander durchgeführter
+Verschlüsselung auf sich selbst abbildet.}.
+
+Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, sogar viel geringer als wir vermuteten (Studenten stoßen beim Probieren mit relativ kleinen Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Beispiele, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte).
+In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine Bedeutung für die Sicherheit.
+Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt eher auf mathematische Fragen\footnote{%
+Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.
 
@@
 \subsubsection{Die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
-In diesem Kapitel zeigen wir, dass es für $m \in \{1,...,n-1\} $ genau $ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $ viele RSA-Fixpunkte gibt.\\
+In diesem Kapitel zeigen wir, wie viele RSA-Fixpunkte es für $m \in \{1,...,n-1\} $ gibt.\\
 
@@
 Sei $m^e = m \bmod n.$
-Nach dem CRT lässt sich $m^e = m \bmod n$ in ein direktes Produkt von $ m^{e} = m \bmod p \text{ und } m^{e} = m \bmod q $ zerlegen.
-Diese Zerlegung ist äquivalent zu:\\ $m^{e-1} = 1 \bmod p \text{ und }m^{e-1} = 1 \bmod q.
-$\\
-Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
+Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
+Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
+$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
+
+\noindent Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
 Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
@@
 
-In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.
-
-- Eine $n$-te Einheitswurzel  heißt \textbf{primitiv}, falls  für  gilt:
-
-An $n$-th root of unity is \textbf{primitive} if it is not a $k$-th root of unity for all integers $k$ smaller than $n$:
- $$x^{n} = 1$$
- $$x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$
-
-% Was ist der Zusammenhang zw. "Primitivwurzel" und "primitiver Eineheitswurzel"?
-
--
-If $F$ is a finite field and $n$ is a positive integer then a $n$th-root of unity in $F$ is a solution of the equation $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$.
+\noindent- Eine $n$-te Einheitswurzel $x$ heißt \textbf{primitiv}, falls für $x$ gilt:
+ $$x^{n} = 1  \text{ und }   x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$
+
+% Was ist der Zusammenhang zw. "Primitivwurzel" und "primitiver Einheitswurzel"?
+
+\noindent- Ist $F$ ein endlicher Körper und $n$ eine natürliche Zahl, dann ist eine
+$n$-te Einheitswurzel in $F$ eine Lösung der Gleichung $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$
 }
@@
 Es gilt:~~ $\mathbb{Z}_p^{*}$ für p prim ist zyklisch.~~$\Rightarrow $~~
-Es existiert ein Generator $<g>$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt.
-
-\noindent Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001}: 
+Es existiert ein Generator $g$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt: $\mathbb{Z}_p^{*}=<g>$.
+
+\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
 %\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
@@
 \end{satz}
+
 \begin{proof} 
-Kleiner Satz von Fermat:
+Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
 \[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
- Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$\\
- Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$ \\
- Da $\frac {(e-1)}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind, muss $\alpha$ das Vielfache von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.
-
-\[ \alpha \frac{p-1}{ggT(p-1, e-1)} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,ggT(p-1, e-1)
+%%%% Kann man diese Äquivalenz zum Rechnen in den Exponenten mod (p-1) wirklich aus dem
+%%%% kleinen Satz von Fermat folgern:
+%%%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
+ Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
+ Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch den
+ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.
+
+\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,\delta
 \]\\
-Diese $ggT(p-1, e-1)$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
-$(e-1)$-ten Einheitswurzeln.
+Diese $\delta$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
+$(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
 \end{proof}
-\noindent Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-ten Einheitswurzeln.\\
-
-\noindent Für die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\}$ ist\\
+%%%% Ist $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$ richtig?
+
+\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\
+
+\noindent Die Anzahl der Arten, die $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$ und
+$\mathbb{Z}_q^{*}$ zu kombinieren, ergibt die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte
+$ m^e = m \bmod n$ mit $ m \in \{1,...,n-1\}$:\\
  $ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\
 
-\begin{satz}\label{nt-Anzanhl-RSA-Fixpunkte}
-\noindent $\Rightarrow ~~$ Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
+\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
+\begin{satz}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
+Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
           \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
@@
 \\
-Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$
+Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.
 
@@
 Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
-$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$
+$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
+
+\noindent Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
+Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte. Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.
 
 % ----------------------------------------------------
+\vspace{15pt}
 \subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
@@
 \\
-Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$\\
-$ m^e = m \bmod n$  \\
+Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$  \\
 
@@
 % ----------------------------------------------------
-\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für die wachsende Moduli}
+\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
 In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
@@
    \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.png}
-%   \includegraphics{figures/MAF.jpg}
   \caption{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
   \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
-  %\vskip +45pt % TODO: Jörg, warum Abb.-Unterschrift so weit weg und Abstand zur
-               %       Überschrift 4.18.7.5 nicht vergrößerbar ?
+  %\vskip +45pt
 \end{figure}
-
-% \begin{figure}[!htb]
-%   \centering
-%   \subfloat[$10^x$]{\label{10hochx}\includegraphics[height=4cm]{figures/10hochx.png}}
-%   \caption{Graph der Funktionen $x$ und $10^x$}
-%   \label{fig:xund10hochx}
-%   \vskip +25pt 
-% \end{figure}
 
@@
 \\
-% Verweise auf das Sage-Programm !
-
+
+%\vspace{15pt}
 % ----------------------------------------------------
@@
 
-\noindent Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-Anzanhl-RSA-Fixpunkte}:\\
+\noindent Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:\\
 $ (ggT(  p-1,  e-1)+1) \cdot (ggT(   q-1,  e-1)+1) =
@@
 \noindent Das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints"' liefert folgende 15 Fixpunkte für
-$ (n,e) = (866959, 17)$:\\
+$ (n,e) = (866959, 17)$:
 %
@@
 %
-%\noindent \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO: Jörg, Warum wirkt ~nicht ?
-~~~~~~~~0\\
-~~~~~~~~1\\
-~~~~23518\\
-~~~~23519\\
-~~~~47037\\
-~~~188964\\
-~~~212482\\
-~~~236000\\
-~~~654477\\
-~~~843440\\
-~~~843441\\
-~~~630959\\
-~~~677995\\
-~~~819922\\
-~~~866958\\
+%\noindent \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO: Warum wirkt "~" nicht?
+% Deshalb Tabelle statt Liste (spart auch Platz)
+%$~~~~~~~~0$\\
+%~~~~~~~~1\\
+%~~~~23518\\
+%~~~~23519\\
+%~~~~47037\\
+%~~~188964\\
+%~~~212482\\
+%~~~236000\\
+%~~~654477\\
+%~~~843440\\
+%~~~843441\\
+%~~~630959\\
+%~~~677995\\
+%~~~819922\\
+%~~~866958\\
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+{\tt 
+\begin{tabular}{llllllll}
+     0 &      1 &  23518 &  23519 &  47037 \\
+188964 & 212482 & 236000 & 654477 & 843440 \\
+843441 & 630959 & 677995 & 819922 & 866958 
+\end{tabular} } % tt
+\end{center}
+\end{table}
 
@@
 
-%%% Leicht modifiziertes SAGE-Programm von Volker Simon vom 13.7.2012
+%%% Leicht modifiziertes SAGE-Programm von Volker Simon (9/2012)
 \begin{sagecode}
@@
 r=Integers(p)
-gen_f_p = r.multiplicative_generator()
-print "\nGenerator of f_p: ",gen_f_p;
+gen_f_p = r.multiplicative_generator(); print "\nGenerator of f_p: ",gen_f_p;
 s=Integers(q)
-gen_f_q = s.multiplicative_generator()
-print "Generator of f_q: ",gen_f_q;
+gen_f_q = s.multiplicative_generator(); print "Generator of f_q: ",gen_f_q;
 
@@
 for i in range(gcd_p):
-	print power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
-	fp = numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
+                fix_p = power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p); print fix_p;
+                fp = numpy.append(fp,fix_p)
 
@@
 for j in range(gcd_q):
-	print power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q)
-	fq = numpy.append(fq,power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q))
-
-print "\nFixpoints for the public RSA key (n,e) =", n, e
+                fix_q = power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q); print fix_q;
+                fq = numpy.append(fq,fix_q);
+
+print "\nFixpoints for the public RSA key (n,e) = (", n, ",", e, ")"
 for r in fp:
@@
 print "\nRemark: You can verify each fixpoint with power_mod(m,e,n).";
-
 \end{Verbatim}
@@
 \end{sagecode}
-
-%222xxx
-%222222222222N222222222222222222N22222222222222222222222222222222222222222222222222
+%#print "        Here done for the last found fixpoint:";
+%#m = crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+%#print "        m = ", m, ",", "power_mod = ", power_mod(m,e,n)
+%#if (m != power_mod(m,e,n)):
+%#                print "Verification failed !!!";
+
+\vspace{15pt}
+\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code:}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+- gen_f_p = r.multiplicative_generator()
+  r ist ein Restklassen-Ring modulo p, und $multiplicative_generator()$ gibt
+  ein Generator-Element zurück, welches diesen Ring modulo p erzeugt.
+- power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
+  Die $power_mod$ Funktion potenziert eine Zahl m mit e, und gibt das Ergebnis modulo n aus.
+  Bsp.: $power_mod(m, e, n)  := m^e modulo n$
+- numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
+  Die append Funktion erweitert ein Array (fp) um ein weiteres Element.
+- crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+  CRT steht für Chinese Remainder Theorem. crt(r, s, p, q) löst die Kongruenzen
+  x = r mod p und x = s mod q mit Hilfe des Chinesischen Restsatzes.
+\end{Verbatim}
+
+%%% xxx111222xxx-end
 
@@
  & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
@@
                                    & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+
 Satz~\ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
 Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit & \pageref{def-zth-divisibility} \\
@@
 Definition~\ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
+
 Satz~\ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz & \pageref{thm-zth-div} \\
@@
 Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
 Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
+
 Satz~\ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
@@
 Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
@@
 Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
+
+Satz~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & Anzahl der RSA-Fixpunkte & \pageref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} \\ \hline
+
 \end{tabular}
@@
        \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf} \\
-    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':
+    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':\\
        \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.
@@
     {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),\\
     \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.
@@
 	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre. \\
-	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
+	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-1-Programm 
 	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
@@
   \item {Minh Van Nguyen aus Australien für seine immer schnelle, kompetente und
-         ausführliche Hilfe bei den Sage\index{Sage}-Code-Beispielen in diesem
+         ausführliche Hilfe bei den ersten Sage\index{Sage}-Code-Beispielen in diesem
 	 Kapitel.}

### 2012-09-28 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 und Bleistiftverfahren\footnote{%
-In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils
-beschrieben, wie man diese Verfahren mit CrypTool 1 (CT1), CrypTool 2 (CT2)
-oder JCrypTool (JCT) ausführen kann.
+In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils beschrieben, wie man diese
+Verfahren mit CrypTool 1 (CT1)\index{CT1}, CrypTool 2 (CT2)\index{CT2} oder
+JCrypTool (JCT)\index{JCT} ausführen kann.
 Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
@@
           Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
-          In JCT\index{JavaCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
+          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
           {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit "`range"' konstruiert)}
+\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit ``range'' konstruiert)} %  ( "`range"' wird in Verzeichnis genauso geschrieben.)
 \end{sagecode}

### 2012-09-28 script/de/chapters/primes.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 %       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
-% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
@@
 \hypertarget{euklid}{}
-\paragraph*{Euklid's Widerspruchsbeweis}
+\paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
 % Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht in Inh.verzecihnis
-\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
+\index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
 führt die Argumentation wie folgt:
@@
 
-\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
+\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\index{Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
 \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
@@
      Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
-     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao von der University of
-     California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
+     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao\index{Tao, Terence} von der
+     University of California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
      }
@@
      zweier Primzahlen darstellen.
-     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
-     bis $26*10^{17}$ (Stand November 2011) verifiziert\footnote{%
-     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
+
+\item Bernhard Riemann\footnote{%
+        Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
+        17.9.1826$-$20.7.1866. }
+     stellte eine wichtige, bisher unbewiesene Hypothese\footnote{%
+        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Riemannsche_Vermutung}  }
+     über die Nullstellen der Riemannschen Zetafunktion auf, aus der auch eine
+     verbesserte Restglied"-ab"-schät"-zung im Primzahlsatz (Verteilung von
+     Primzahlen) folgt.
+
+\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
+        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
+        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
+        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
+        }$^,$\footnote{%
+        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich
+        unter:
+        \begin{itemize}	
+         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
+              Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
+              Informatikunterricht\grqq, \\
+              in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
+              Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
+         \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende
+              Ziffern\grqq, \\
+              März 2007,
+              \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
+        \end{itemize}
+        }
+     gilt nicht für Primzahlen.
+
+     Nach dem Benfordschen Gesetz sind die Ziffern
+     in den Zahlen bestimmter empirischer Datensätze (z.B. über Einwohnerzahlen
+     von Städten, Geldbeträge in der Buchhaltung, Naturkonstanten) ungleichmäßig
+     verteilt: Z.B. ist die Ziffer \verb#1# viel häufiger die erste Ziffer
+     einer Zahl als jede andere.
+
+     Welche Datensätze diesem Gesetz gehorchen ist noch nicht vollständig geklärt.
+     Timo Eckhardt untersuchte in seiner Diplomarbeit 2008 ausführlich Eigenschaften
+     von Primzahlen. Unter anderem wurden alle Primzahlen bis 7.052.046.499 mit
+     verschiedenen Stellenwert-Basen dargestellt.
+
+     Beim Vergleich der Basen 3 bis 10 ergab sich, dass die Abweichung von Benfords
+     Gesetz bei der Basis 3 am geringsten ist. Für die Basis zehn besteht in etwa eine
+     Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der Untersuchung größerer Basen ergab
+     sich, dass die Verteilung der ersten Ziffern von Basis zu Basis sehr starke
+     Unterschiede aufweist.
+
+\end{itemize}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +10 pt
+\subsubsection{Die Goldbach-Vermutung}
+
+Hier soll noch etwas tiefer auf auf die
+\textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}\footnote{%
+        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche_Vermutung} }
+eingegangen werden.
+
+%\vskip +25 pt
+\hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
+%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
+\paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
+   Sie wird auch ungerade oder ternäre Goldbach-Vermutung genannt.
+   } }%
+\index{Goldbach-Vermutung!schwache}%
+\label{L-WeakGoldbachConjecture}%
+\mbox{}
+
+\noindent Goldbach stellte 1742 in einem Brief an den Mathematiker Euler die Behauptung auf:
+
+Jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer als 5 ist als Summe von \textbf{genau drei} Primzahlen darstellbar.
+
+Beispiele: $7 = 3 + 2 + 2$ oder $27 = 19 + 5 + 3$ oder $27 = 17 + 5 + 5$
+
+\noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.
+Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am 31.
+Jan.
+2012 (v1), letzte Änderung 3.
+Juli 2012 (v4)} vorgestellte Arbeit von Terence Tao\index{Tao, Terence} von der University of California sein.
+Er bewies, dass sich jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer 1 als Summe von \textbf{höchstens fünf} Primzahlen darstellen lässt.
+
+%\vskip +25 pt
+\hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
+%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
+\paragraph*{Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
+   Sie wird auch gerade oder binäre Goldbach-Vermutung genannt.
+   } }%
+\index{Goldbach-Vermutung!starke}%
+\label{L-StrongGoldbachConjecture}%
+\mbox{}
+
+\noindent Goldbachs starke Primzahlhypothese wurde von Euler nach einem Briefwechsel mit Goldbach formuliert, und wird meist einfach als \textbf{die} Goldbach-Vermutung bezeichnet:
+
+Jede \textbf{gerade} natürliche Zahl größer als 2 ist als Summe von \textbf{genau zwei} Primzahlen darstellbar.
+
+Beispiele für Goldach-Zerlegungen: $8 = 5 + 3$ oder $28 = 23 + 5$
+
+\noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
+     für alle geraden Zahlen bis $3*10^{17}$ (Stand September 2012)
+     verifiziert\footnote{%
+     Dass die Goldbach-Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
      natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
@@
      Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
-     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
+     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
@@
      Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
-     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
-     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
+     Dass die Goldbach-Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
+     nicht bewiesen wurde, lässt Folgendes befürchten:
      Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
@@
      Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
-     daran teilnehmen.\\
-     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
+     daran teilnehmen.
+     }${}^,$\footnote{%
+     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
      1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
@@
      des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
-     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
+     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbach-Vermutung sind
      zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
      \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
-     Maths, Vol. 4.\\
+     Maths, Vol. 4.
+     }${}^,$\footnote{%
      Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
      aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
-     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
+     der natürlichen Zahlen verstehen.
      }.   % end_footnote
 
-\item Bernhard Riemann\footnote{%
-        Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
-        17.9.1826$-$20.7.1866. }
-     stellte eine wichtige, bisher unbewiesene Hypothese\footnote{%
-        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Riemannsche_Vermutung}  }
-     über die Nullstellen der Riemannschen Zetafunktion auf, aus der auch eine
-     verbesserte Restglied"-ab"-schät"-zung im Primzahlsatz (Verteilung von
-     Primzahlen) folgt.
-
-\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
-        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
-        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
-        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
-        }$^,$\footnote{%
-        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich
-        unter:
-        \begin{itemize}	
-         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
-              Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
-              Informatikunterricht\grqq, \\
-              in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
-              Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
-         \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende
-              Ziffern\grqq, \\
-              März 2007,
-              \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
-        \end{itemize}
-        }
-     gilt nicht für Primzahlen.
-
-     Nach dem Benfordschen Gesetz sind die Ziffern
-     in den Zahlen bestimmter empirischer Datensätze (z.B. über Einwohnerzahlen
-     von Städten, Geldbeträge in der Buchhaltung, Naturkonstanten) ungleichmäßig
-     verteilt: Z.B. ist die Ziffer \verb#1# viel häufiger die erste Ziffer
-     einer Zahl als jede andere.
-
-     Welche Datensätze diesem Gesetz gehorchen ist noch nicht vollständig geklärt.
-     Timo Eckhardt untersuchte in seiner Diplomarbeit 2008 ausführlich Eigenschaften
-     von Primzahlen. Unter anderem wurden alle Primzahlen bis 7.052.046.499 mit
-     verschiedenen Stellenwert-Basen dargestellt.
-
-     Beim Vergleich der Basen 3 bis 10 ergab sich, dass die Abweichung von Benfords
-     Gesetz bei der Basis 3 am geringsten ist. Für die Basis zehn besteht in etwa eine
-     Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der Untersuchung größerer Basen ergab
-     sich, dass die Verteilung der ersten Ziffern von Basis zu Basis sehr starke
-     Unterschiede aufweist.
-
-\end{itemize}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20 pt
+Je größer eine gerade Zahl ist, umso mehr solcher binärer Goldbach-Zerlegungen lassen sich im Durchschnitt finden: Für $4$ gibt es nur eine Zerlegung $2 + 2$; bei $16$ sind es schon zwei, nämlich $3 + 13$ und $5 + 11$.
+Bei $100$ sind es sechs $3 + 97$, $11 + 89$, $17 + 83$, $29 + 71$, $41 + 59$, $47 + 53$.\footnote{%
+     Vergleiche \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlraetsel-loesung-der-goldbachschen-vermutung-rueckt-naeher-a-833216.html}.
+Dieser Artikel gehört in die Reihe der gut lesbaren Numerator-Kolumnen in Spiegel-Online von Holger Dambeck.
+% Andere gute Kolumne zu seinen Forschungsergebnissen: http://terrytao.wordpress.com/
+% Andere Disk.: http://mathforum.org/kb/message.jspa?messageID=7818160
+% http://www.ams.org/news/math-in-the-media/06-2012-media
+% http://aperiodical.com/2012/02/every-odd-integer-larger-than-1-is-the-sum-of-at-most-five-primes/
+% http://oumathclub.wordpress.com/category/on-the-web/page/2/
+% Vgl.: http://oumathclub.wordpress.com/  press column
+     }   % end_footnote
+
+%\vskip +25 pt
+%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
+\paragraph*{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
+\mbox{}
+
+\noindent Wenn die starke Goldbach-Vermutung gilt, gilt auch die schwache (d.h. die starke impliziert die schwache Vermutung).
+
+Der Beweis dafür ist relativ einfach:\\
+Voraussetzung: Sei $u$ eine ungerade Zahl größer als $5$.\\
+Jede solche ungerade Zahl $u$ kann als Summe
+$u = (u-3) + 3$ geschrieben werden. Der erste Summand ist dann gerade und $>= 4$, erfüllt
+damit die Voraussetzung der starken Goldbach-Vermutung und kann damit als Summe zweier
+Primzahlen $p_1$ und $p_2$ geschrieben werden (wobei $p_1$ und $p_2$ nicht notwendigerweise verschieden sein müssen).
+Damit hat man eine Zerlegung von $u$ in die drei Primzahlen $p_1, p_2$ und $3$ gefunden.
+D.h. man kann sogar immer eine Summe finden, in der einer der drei primen Summanden die Zahl $3$ ist.
+
+Ähnlich einfach kann man zeigen, dass aus der schwachen Golfbach-Vermutung die oben
+erwähnte Behauptung von Terence Tao folgt (beide gelten für ungerade Zahlen):\\
+- Für ungerade Zahlen $u>5$ folgt direkt aus der schwachen Goldbach-Vermutung, dass die Summe aus höchstens fünf Primzahlen besteht.\\
+- Für die restlichen ungeraden Zahlen $3$ und $5$ kann man es direkt einsetzen: $3 = 3$ (die \glqq Summe\grqq~ hat nur einen und damit höchstens fünf prime Summanden); $5 = 2 + 3$ (die Summe hat zwei und damit höchstens fünf prime Summanden).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +35 pt
 \subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

### 2012-09-28 script/de/chapters/what-is-sage.tex
readme: minor update // script: update of overview, preface, introduction, appendices for function overviews of CT2 and JCT
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \hypertarget{appendix-using-sage}{}
-\section{Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
+\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
 \label{s:appendix-using-sage}
@@
     \end{itemize}
-  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
-        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
-        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
-        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
-        CrypTool-Verzeichnisses:\\
-        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
+  \item Die Sage-Beispiele in diesem Skript werden mit CrypTool ausgeliefert.\\
+        Weitere Details am Ende der Übersicht
+        \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq.
 \end{itemize}

### 2012-09-28 script/de/script-de.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \floatstyle{ruled}
+
+\newfloat{ctsquotes}{!ht}{loc}[chapter]   % ctsQuotes-from-Books
+\floatname{ctsquotes}{Verzeichnis der Zitate}
+
 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
 \floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}
+
 \newfloat{cryptoprocedure}{!ht}{lop}[chapter]
@@
 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
+
+% \setcounter{tocdepth}{¿Anzahl der Ebenen¿} Default ist 3
+% \setcounter{secnumdepth}{¿Nummerierungstiefe¿}
+\setcounter{tocdepth}{4}    % Das Inhaltsverzeichnis wird vier Ebenen tief
+\setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
 
@@
   \setlength{\parskip}{0pt}
+
   \clearpage\phantomsection
@@
   \listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren mit Pseudocode}
+
 \endgroup
+
+% Wenn das aufgerufen, fehlen die Programmbeispiele unter "Verzeichnis der Sage-Bsp"
+% und unter zitate-Verzeichnis steht eine lange undefinierte Liste.
+% TODOTODO (Joerg) klären
+%\clearpage\phantomsection
+%\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Zitate}
+%\listof{ctsquotes}{Verzeichnis der Zitate}
+%\index{Zitate}
+%\label{sc:List-of-Quotes}
 
@@
 \listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
+\index{Sage!Programmbeispiele}
 \label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}
+% \hypertarget{sc:List-of-Sage-Code-Examples}{}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.7 (Release Date 2011-05-23) getestet.
   \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
         Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool 1-Setup-Programm ausgeliefert.
+        Die Beispiele in einem Kapitel sind jeweils in einer Datei zusammen gefasst.\\
         Nach der Installation von CrypTool 1 \index{CrypTool 1} finden Sie
-        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
+        die Sage-Beispiele im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
         CrypTool 1-Verzeichnisses:\\
@@
         - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
+  \item Alle Beispiel wurden mit der Sage-Version 5.3 (Release Date 2012-09-08) getestet.
 \end{itemize}   % xxxxxxxxxxxxxx Weitere Beispiele ergänzen !

### 2012-09-28 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 you will find references and web links.
+The sections have been enriched with many footnotes. Within the footnotes you can see
+where the described functions can be found in the different CrypTool versions.
 
@@
 gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
-variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc.).
+variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, \ref{s:appendix-template-overview-CT2} and \ref{s:appendix-function-overview-JCT}).
 

### 2012-09-28 script/en/chapters/introduction.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
-(CT1)\index{CrypTool 1.x} package. It is designed to accompany the
-program CrypTool by explaining some mathematical topics in more detail, 
-but still in a way which is easy to understand.
+(CT1)\index{CrypTool 1} package. The script's goal is to explain some mathematical
+topics in more detail, but still in a way which is easy to understand.
 
@@
 
-This edition of the CT script again updated some topics:
-%This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
-%the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
+%This edition of the CT script again updated some topics:
+This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
+the content of the script was amended, corrected, and updated with some topics, e.g.:
 \vspace{-5pt}
@@
   \item the definitions of the strength of security functions
-        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
+        (chap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
   \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
@@
         and where primes are used as hangers  
-        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
-  \item Newly added are the functions overviews 
+        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
+  \item the overviews of all functions in
         \hyperlink{template-overview-CT2}{for CT2} and
-        \hyperlink{function-overview-JCT}{(for JCT},
-        further Sage scripts for cryptography and the appendix
+        \hyperlink{function-overview-JCT}{for JCT},
+  \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
         \ref{s:appendix-using-sage} about using the computer algebra system
-        Sage. Sage becomes more and more the standard open-source CAS system.
+        Sage. Sage becomes more and more the standard open-source CAS system,
         % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
+  \item the section about RSA fixed points (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
+%  \item the chapter about homomorphic encryption.
 \end{itemize}
@@
 % [\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), July 2012
+Frankfurt (Germany), September 2012
 
@@
 CrypTool 1\index{CrypTool 1} and the successor versions
-CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
+CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
 are used world-wide for training in companies and teaching at schools and

### 2012-09-28 script/en/chapters/menus.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.31\footnote{%
-  Since 2010, changes for the stable CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x}
+  Since 2010, changes for the stable CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1}
   focus mainly on bugfixes. All new developments go into the two successor
-  versions CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} and
+  versions CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} and
   JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}:\\

### 2012-09-28 script/en/chapters/movies.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \hypertarget{appendix-movies}{}%neu
-\section{Movies and Fictional Literature with Relation to Cryptography, Books for Kids 
-with Simple Ciphers}
+\section{Movies and Fictional Literature with Relation to Cryptography}
 \label{s:appendix-movies}
@@
     Daniel Suarez, \\
-    {\em Daemon}, Penguin Books, 2009. \\
+    {\em Daemon}, Penguin Books, 2009, 632 pages. \\
     This is considered as one of the most exciting books during the last few years -- its a
@@
     The end is open. And the ideas seem to be realizable in the very next future ...\\
+
+\item[\textrm{[Suarez2010]}] \index{Suarez 2010}
+    Daniel Suarez, \\
+    {\em Freedom (TM)}, Penguin Books, 2010, 486 pages. \\
+    ``The propulsive, shockingly plausible sequel to the bestseller Daemon'' (see above).
+    Freedom (TM) (Daemon \#2) patches a number of holes the writer left in the first book.
+    The prose is tighter, the descriptions more direct, the characters are fleshed out.
+    Having laid all the groundwork in ``Daemon'', Suarez uses most of this book to use this
+    foundation in order to explore a new concept of social organization based on empowering
+    information technology and the reasoning why and how the battle runs between the old
+    potentates and the Daemon society, which also evolves further during the story.
+    Cryptography is a natural part of modern technology and modern warfare as described
+    in this book.
+    The new society emerging in "Freedom (TM)" is based on the darknet, an alternative to
+    the internet using fast wireless meshes in order to increase the durability and
+    availability of the network. Its not far away from the parallel usage of modern
+    technology integrated into our modern lives as a virtual world overlaying our real
+    world.\\
+
+\item[\textrm{[Burger2011]}] \index{Burger 2011}
+    Wolfgang Burger, \\
+    {\em The fifth murderer (original title: Der f\"unfte M\"order)}, Piper, 2011. \\
+    Location \& time of the story: Germany / Heidelberg, 1990 - 2009. 
+    Episode 7 of the Alexander-Gerlach series.
+    Inspector Alexander Gerlach became almost a victim of a bomb blast when the
+    sport utility vehicle (SUV) of a Bulgarian panderer exploded.
+    Gerlach starts investigating because he wants to prevent a gang warfare, but then
+    his bosses call him off.
+    When the journalist Machatschek supports Gerlach, he communicates with him only via
+    Skype using an add-on encryption program which he believes is the most secure in the
+    world.\\
 
@@
 The following list contains movies and ``kid books''.
-The kid books here contain collections of simpler cryptographic encryption
-methods, prepared in a didactic and exciting manner
+The kid books contain both stories, and collections of simple ciphers, prepared
+in a didactic and exciting manner
 (please send us similar English kid books and kid movies, because at the moment
-our list contains only German kid books):
+our list contains mostly German kid books):
 

### 2012-09-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

--- 2012-08-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
@@
 % $Id$
-% \def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
-\setcounter{theorem}{0}
-\setcounter{definition}{0}
-
 % ..........................................................................
@@
 %              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
-% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+% \def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
+\setcounter{theorem}{0}
+\setcounter{definition}{0}
 
@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Sep.2012) \\
 
@@
     \item Complexity theory
-    \item Ergodic theory
+    \item Stochastic (ergodic theory)
     \item Information theory.
@@
 
-Again here they are interested in the case, if $ b=1$ (value of the 
-multiplicative inverse) and if $ b=x$ (the function has a 
+Again here they are interested in the cases, if $ b=1$ (value of the 
+multiplicative inverse) and if $ b=x$ (the function $ f(x) = x^{a} {\rm ~mod~} m$ has a 
 fixpoint\index{Fixpoint}).
+Concerning RSA fixed points: see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Fixpoints modulo 26}\index{Fixpoint}
+\subsection{How many private RSA keys $d$ are there modulo 26}
 
@@
 that is which are relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
-to $26$.
+to $26$ (see \ref{def-zth-znmult}).
 \item[] The reduced remainder set $R''$ contains only the elements of $R'$ that are relatively prime to 
@@
 
-For all $e$ that are relatively prime to $J(n)$ we could calculate $d$ as follows using the Euler-Fermat theorem:
+For all $e$ that are relatively prime to $J(n)$ we can calculate $d$ as follows using the Euler-Fermat theorem (the number of all $d$ is calculated by the Sage program in 
+\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}):
+
 For $a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)$ is the same as saying $ a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$. Therefore
@@
 
-The problems of \index{Factorization} factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
+The problems of factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and of finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
 and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
@@
 \item The orders are all factors of $10$.
-\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these numbers have the 
-      {\bf maximum order} \index{Order!maximum} in $\mathbb{Z}_{11}^*$.
+\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these numbers
+      have the {\bf maximum order}\index{Order!maximum} in $\mathbb{Z}_{11}^*$.
 \end{enumerate}
@@
 If $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
-(i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root} of $m$.
+(i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root}
+of $m$.\footnote{%
+  In chapter~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' there are
+  Sage programs to calculate primitive roots.%%\label{primitive-roots-with-sage}
+}
 \end{definition}
-A number $a$ is not a primitive root for every modulo $m$. In the table~\ref{expmod11},
-only $a = 2, 6, 7$ and $8$ is a primitive root with respect to mod $11$ ($J(11) = 10$).
+
+Not for every modulo $m$ there is a number $a$, which is a primitive root.
+In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ is a primitive root with respect
+to mod $11$ ($J(11) = 10$).
 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
-\subsection{How many RSA keys exist within a given modulo range?}
+\subsection{How many private RSA keys exist within a given modulo range?}
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
 
------------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
-Number of private keys for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
+-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3,260,044]
+Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
 Number of primes in a given range: 1061
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{How many RSA keys are there if you know a range for the public keys n?}
+\caption{How many private RSA keys are there if you know a range for the public key n?}
 \label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
@@
 is much more efficient as brute-force trying all the keys.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
+\subsection
+    [RSA fixed points \texorpdfstring{}{m = m\^{}e}]
+    {RSA fixed points $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
+\index{Fixpoint}\index{RSA!fixpoint}
+%%% xxx111222xxx-beg
+
+Auch Verschlüsselungsverfahren können Fixpunkte haben, also Texte, deren Chiffrat
+mit dem Original übereinstimmt. Solche Nachrichten nennt man "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).
+
+Generell gilt: Je mehr Fixpunkte ein Verschlüsselungsalgorithmus besitzt,
+desto einfacher ist es, ihn zu entschlüsseln.
+
+Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
+es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
+$c = m^e \mod n$. 
+Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
+$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
+Nachricht\footnote{%
+Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ keine "`schwachen Schlüssel"' $(e,n)$ in der Form
+wie bei DES, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander durchgeführter
+Verschlüsselung auf sich selbst abbildet.}.
+
+Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, sogar viel geringer als wir vermuteten (Studenten stoßen beim Probieren mit relativ kleinen Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Beispiele, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte).
+In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine Bedeutung für die Sicherheit.
+Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt eher auf mathematische Fragen\footnote{%
+Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
+In diesem Kapitel zeigen wir, wie viele RSA-Fixpunkte es für $m \in \{1,...,n-1\} $ gibt.\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung:}\\
+\\
+Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\
+
+\noindent\textbf{Beweis:}
+\begin{proof}
+Sei $m^e = m \bmod n.$
+Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
+Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
+$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
+
+\noindent Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
+Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
+- In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.
+
+\noindent- An $n$-th root of unity $x$ is \textbf{primitive} if it is not a $k$-th root of unity for all integers $k$ smaller than $n$:
+ $$x^{n} = 1  \text{ and }    x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$
+
+\noindent-
+If $F$ is a finite field and $n$ is a positive integer, then a $n$th-root of unity in $F$ is a solution of the equation $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$
+}
+in $\mathbb{Z}_p^{*}.$\\
+Es gilt:~~ $\mathbb{Z}_p^{*}$ für p prim ist zyklisch.~~$\Rightarrow $~~
+Es existiert ein Generator $g$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt: $\mathbb{Z}_p^{*}=<g>$.
+
+\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
+\begin{theorem}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
+$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
+wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
+\end{theorem}
+
+\begin{proof} 
+Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
+\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
+ Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
+ Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch den
+ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.
+
+\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,\delta
+\]\\
+Diese $\delta$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
+$(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
+\end{proof}
+
+\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\
+
+\noindent Die Anzahl der Arten, die $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$ und
+$\mathbb{Z}_q^{*}$ zu kombinieren, ergibt die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte
+$ m^e = m \bmod n$ mit $ m \in \{1,...,n-1\}$:\\
+ $ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\
+
+\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
+\begin{theorem}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
+Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
+          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
+\end{theorem}
+
+\end{proof}
+\vspace{15pt}
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
+Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert.
+Diese untere Schranke liegt vor, wenn die beiden Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
+\\
+Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.
+
+\begin{proof}
+Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
+Wir müssen e so wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
+$ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
+Da $(p-1)$ und $(q-1)$ gerade sind, ist e ungerade $ \Rightarrow e-1$ ist gerade.\\
+Wenn $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, dann gilt:\\
+$ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
+$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \geq 3$ und $(ggT(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
+$\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \geq 9$
+\end{proof}
+
+\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
+\\
+Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
+$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
+
+\noindent Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
+Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte. Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.
+
+% ----------------------------------------------------
+\vspace{15pt}
+\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
+In diesem Kapitel zeigen wir, dass bei einer ungeschickten Wahl von
+$e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen Fixpunkt liefert.\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
+\\
+Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$  \\
+
+\noindent\textbf{Beweis:}
+\begin{proof}
+
+Es gilt:\\
+$ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
+$ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
+
+\noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
+ $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.\\
+
+\noindent Entschlüsseln von Nachrichten:\\
+ $~~~m'=c^d \mod n$, wobei d die multiplikative Inverse von e ist.\\
+
+\noindent Zu zeigen ist: $c=m \mod n$ für das gewählte e.
+
+$~~~c = m^e \mod n$
+
+$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{k \cdot (p-1) \cdot (q-1)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{[k \cdot \phi(n)] \mod \phi(n)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{0} = m \mod n $
+\end{proof}
+
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\noindent\textbf{Beispiel Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
+Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
+\Rightarrow \phi(n)=(p-1)(q-1)=12\cdot 36=432$\\
+$\Rightarrow e=kgV(p-1,q-1)+1=kgV(12,36)+1=36+1=37$.\\
+Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$:\\
+$~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
+$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
+$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
+$480^{37} \mod 481=480 $ \\
+
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\noindent Es gibt natürlich nicht nur ein einziges $e$, so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.
+Diese vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=2,3,4 ...
+$ bis $e \leq \phi(n)$.\\
+
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\noindent\textbf{Beispiel weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
+Betrachten wir wieder
+$n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ mit $kgV(p-1,q-1)=kgV(12,36)=36$.\\
+Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=2,...,11$:\\
+$\Rightarrow e \in \left\{ 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\
+
+\noindent Ab $j=12$ gilt: $ e=12\cdot kgV(12,36)+1=432+1=433 > 432=\phi(n)$.\\
+
+\noindent Überprüfen wir z.B. wieder die obigen vier Werte für $m$ mit $e=217$, ergibt sich:\\
+$~~4^{217} \mod 481=~~4 $\\
+$~~6^{217} \mod 481=~~6 $ \\
+$~~7^{217} \mod 481=~~7 $ \\
+$480^{217} \mod 481=480 $ \\
+
+\noindent Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
+\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor =\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}-1
+\]
+
+\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}-1=11 $ viele $e$ mit $m^e = m \bmod n$.\\
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
+In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
+für wachsende Moduli. Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den fünf folgenden
+Bereichen gewählt:\\
+$(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
+ (2^{80}, 2^{160})$ (pro Bereich untere und obere Schranke).\\
+In jedem Bereich haben wir 10 Versuche gemacht. Für den Exponenten $e$ haben wir
+immer den Standardwert $e=2^{16}+1$ genommen. Die Anzahl der Fixpunkte wurde für
+alle 50 Versuche mit dem Programm "`Getfixpoints.sage"' berechnet.
+
+Die folgenden fünf Mengen enthalten pro Größenbereich jeweils die Wertepaare (p,q),
+die wir für die Abschätzung zufällig gewählt haben.
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^2, 2^{10}): (p,q)~\in~ & \{ (127,947),(349,809),(47,461),(587,151),(19,23),\\ 
+                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\} \\
+\\
+Aus (2^{10}, 2^{20}): (p,q)~\in~
+            & \{ (447401,526283),(474223,973757),(100829,126757),(35803,116933),\\
+            &    (577751,598783),(558121,607337),(950233,248167),(451103,73009),\\
+            &    (235787,164429),(433267,287939)\} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^{20},2^{40}): (p,q)~\in~
+            & \{ (58569604997,321367332149),(286573447351,636576727223),\\
+            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579), \\
+            &    (19367840881, 804790726361),(932891507377,521129503333),\\
+            &    (337186437739,426034644493),(986529569219,604515928397),\\
+            &    (276825557171,654134442649),(639276602353,1069979301731) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^{40}, 2^{80}): (p,q)~\in~
+            & \{ (667530919106151273090539,287940270633610590682889),\\
+            &    (437090557112369481760661,590040807609821698387141),\\
+            &    (1131921188937480863054851,813935599673320990215139)\\
+            &    (874130181777177966406673,632270193935624953596331),\\
+            &    (599303355925474677078809,717005631177936134003029),\\
+            &    (752829320004631398659063,714134510643836818718761),\\
+            &    (1046313315092743492917349,835721729660755006973833),\\
+            &    (877161707568112212806617,42831503328261105793649),\\
+            &    (575464819450637793425803, 5425832051159043433027),\\
+            &    (321404337099945148592363,992663778486687980443879) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+Aus (2^{80}, 2^{160}): (p,q)~\in~
+   & \{ (838952969674957834783403492645269831354775774659,\\
+   &     694309130163549038783972189350416942879771871411),\\
+   &    (981985107290629501374187748859961786804311564643,\\
+   &     178616495258601001174141825667078950281544628693),\\
+   &    (614446632627716919862227545890890553330513965359,\\
+   &     761232454374959264696945191327265643178491649141),\\
+   &    (1421756952722008095585945863962560425554707936337,\\ 
+   &     986781711714138924140285492105143175328486228197),\\
+   &    (862346475785474165539441761205023498091366178341,\\ 
+   &     438589995804600940885415547506719456975478582911),\\
+   &    (1034081318899669345416602574034081247538053001533,\\
+   &     1207032778571434704618111297072774884748706223447),\\
+   &    (308083812465705343620096534684980088954958466893,\\ 
+   &     350597371862294596793629011464584694618569736021),\\
+   &    (830376326124356299120963861338027196931951857769,\\ 
+   &     924874232653136669722297184352059466357375363191),\\
+   &    (85600581120154590810189237569820706006659829231, \\
+   &     297064381842806596646150718828138629443319259829),\\
+   &    (1358984492013516052055790129324581847590275909129,\\
+   &     609402294805414245544586792657989060761523960427) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{figure}[!htb]  %[htbp]
+  \centering
+   \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.png}
+  \caption{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
+  \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
+  %\vskip +45pt
+\end{figure}
+
+Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der fünf Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte zuerst steigt und dann mit wachsenden $p$ und $q$ wieder fällt.
+Das lässt uns vermuten, dass die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte mit den wachsenden RSA-Modulen kleiner wird, dass also die Wahrscheinlichkeit, einen Fixpunkt  zu bekommen, mit wachsenden $p$ und $q$ immer kleiner wird.
+Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' in Bereichen mit $(p,q) > 2^{160}$ zu langsam ist.
+\\
+
+%\vspace{15pt}
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Beispiel: Bestimmung aller Fixpunkte für einen bestimmten öf\discretionary{-}{}{}fent\-lichen RSA-Schlüssel}
+
+Die Aufgabe besteht darin, alle Fixpunkte für (n, e) = (866959, 17) zu bestimmem. \\
+
+\noindent \textbf{Lösung:} \\
+Zuerst faktorisieren wir $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\
+
+\noindent Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:\\
+$ (ggT(  p-1,  e-1)+1) \cdot (ggT(   q-1,  e-1)+1) =
+  (ggT(811-1, 17-1)+1) \cdot (ggT(1069-1, 17-1)+1) = (2+1) \cdot (4+1) = 15 $\\
+
+\noindent Das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints"' liefert folgende 15 Fixpunkte für
+$ (n,e) = (866959, 17)$:
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+{\tt 
+\begin{tabular}{llllllll}
+     0 &      1 &  23518 &  23519 &  47037 \\
+188964 & 212482 & 236000 & 654477 & 843440 \\
+843441 & 630959 & 677995 & 819922 & 866958 
+\end{tabular} } % tt
+\end{center}
+\end{table}
+
+\noindent \textbf{Beispiel:} \\
+Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:\\
+$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\
+
+%%% Leicht modifiziertes SAGE-Programm von Volker Simon (9/2012)
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+import numpy
+
+print "--- Search for fixpoints in Textbook-RSA given p, q, e ---";
+fp=numpy.array([0])
+fq=numpy.array([0])
+
+#Edit e,p,q here
+###EDIT BEGIN###
+e=17;
+p=811;
+q=1069;
+###EDIT END###
+
+n=p*q;
+print "Prime p: ",p;
+print "Prime q: ",q;
+print "Modul n: ",n;
+print "Public exponent e: ", e;
+
+r=Integers(p)
+gen_f_p = r.multiplicative_generator(); print "\nGenerator of f_p: ",gen_f_p;
+s=Integers(q)
+gen_f_q = s.multiplicative_generator(); print "Generator of f_q: ",gen_f_q;
+
+gcd_p = gcd(e-1,p-1)
+gcd_q = gcd(e-1,q-1)
+print "\ngcd(e-1,p-1): ", gcd_p;
+print "gcd(e-1,q-1): ", gcd_q;
+
+print "\nNumber of fixpoints: ",(gcd_p+1)*(gcd_q+1);
+#Calculating fixpoints modulo F_p
+#run i from 0 until gcd(e-1,p-1):
+#g^( i*(p-1) / (ggT(e-1,p-1)) ) mod p
+
+print "\nFixpoints modulo p";
+print "0 (trivial fixpoint added manually)";
+i=0;
+for i in range(gcd_p):
+                fix_p = power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p); print fix_p;
+                fp = numpy.append(fp,fix_p)
+
+print "\nFixpoints modulo q";
+print "0 (trivial fixpoint added manually)";
+j=0;
+for j in range(gcd_q):
+                fix_q = power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q); print fix_q;
+                fq = numpy.append(fq,fix_q);
+
+print "\nFixpoints for the public RSA key (n,e) = (", n, ",", e, ")"
+for r in fp:
+       for s in fq:
+               print crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+
+print "\nRemark: You can verify each fixpoint with power_mod(m,e,n).";
+\end{Verbatim}
+\caption{Bestimmung aller Fixpunkt-Nachrichten für einen gegebenen öffentlichen
+         RSA-Schlüssel}
+\label{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
+\end{sagecode}
+%#print "        Here done for the last found fixpoint:";
+%#m = crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+%#print "        m = ", m, ",", "power_mod = ", power_mod(m,e,n)
+%#if (m != power_mod(m,e,n)):
+%#                print "Verification failed !!!";
+
+\vspace{15pt}
+\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code:}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+- gen_f_p = r.multiplicative_generator()
+  r ist ein Restklassen-Ring modulo p, und $multiplicative_generator()$ gibt
+  ein Generator-Element zurück, welches diesen Ring modulo p erzeugt.
+- power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
+  Die $power_mod$ Funktion potenziert eine Zahl m mit e, und gibt das Ergebnis modulo n aus.
+  Bsp.: $power_mod(m, e, n)  := m^e modulo n$
+- numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
+  Die append Funktion erweitert ein Array (fp) um ein weiteres Element.
+- crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+  CRT steht für Chinese Remainder Theorem. crt(r, s, p, q) löst die Kongruenzen
+  x = r mod p und x = s mod q mit Hilfe des Chinesischen Restsatzes.
+\end{Verbatim}
+
+%%% xxx111222xxx-end
 
@@
  & Short description ~~ & Page \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
 Definition~\ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+
 Theorem~\ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
 Theorem~\ref{thm-zth-mthm} &  1st fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
@@
 Definition~\ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
+
 Theorem~\ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
 Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
+
 Theorem~\ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
+
 Definition~\ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
+
+Theorem~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & number of RSA fixed points & \pageref{nt-Anzahl-RSA-Fixpunkte} \\ \hline
+
 \end{tabular}
@@
        \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}\\
-    See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":
+    See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":\\
        \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.
@@
     {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),
+    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),\\
     \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.
@@
 	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
-	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem within CrypTool, 
+	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem within CrypTool 1, 
 	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}
@@
 
-  \item {Lars Fischer for his help with fast Pari-GP\index{Pari-GP} code for primitive roots.}
+  \item {Lars Fischer for his help with fast Pari-GP\index{Pari-GP} code for
+        primitive roots.}
 
   \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast, professional and exhaustive
-         help with the Sage\index{Sage} code samples in this chapter.}
+         help with the first Sage\index{Sage} code samples in this chapter.}
 

### 2012-09-28 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 The footnotes to this chapter describe how the methods can be
-performed using CrypTool 1 (CT1), CrypTool 2 (CT2) or JCrypTool (JCT).
+performed using CrypTool 1 (CT1)\index{CT1}, CrypTool 2 (CT2)\index{CT2}
+or JCrypTool (JCT)\index{JCT}.
 \index{CT1} \index{CT2} \index{JCT}
@@
           which effectively could leak the plaintexts\footnote{%
-          In JCT\index{JavaCrypTool}\index{JCT} you can play with an automatic
+          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can play with an automatic
           cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key explicitly given)}
+\caption{Simple transposition by shifting (key and inverse key explicitly given)}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Transposition by shifting (key and inverse key constructed with (``range''}
+\caption{Simple transposition by shifting (key and inverse key constructed with ``range'')}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Column Transposition with randomly generated (permutation) key}
+\caption{Simple column transposition with randomly generated (permutation) key}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple Column Transposition (showing the key\_space)}
+\caption{Simple column transposition (showing the key\_space)}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Monoalphabetic Substitution with randomly generated key}
+\caption{Monoalphabetic substitution with randomly generated key}
 \end{sagecode}

### 2012-09-28 script/en/chapters/primes.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \noindent So this could be another example of Guy's
-``law of small numbers''\index{Guy's law of small numbers}\footnote{%
+``law of small numbers''\index{Guy's law of small numbers}\index{Law of
+small numbers}\footnote{%
 \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
@@
      with minimal difference\footnote{%
-        In the opposite, in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
-        are the "largest known AP-k" listed. Therefore, there the last sequence element
+        In the opposite, in
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression} are
+        the "largest known AP-k" listed. Therefore, there the last sequence element
         is a prime as big as possible. However, here are the sequences listed
@@
      At that time 27-years-old Ben Green from the University of British
-     Columbia in Vancouver and 29-year-old Terence Tao from the University
-     of California in Los Angeles seem to confirm Hardy.
+     Columbia in Vancouver and 29-year-old Terence Tao\index{Tao, Terence}
+     from the University of California in Los Angeles seem to confirm Hardy.
      }
@@
      be represented as the sum of two prime numbers.
-     Computers have verified\footnote{%
-     It is generally accepted today, that the \textbf{Goldbach Conjecture} is true, 
-     i.~e.\ valid for all even natural numbers greater than $2$.
-     In 1999, mathematician J\"org Richstein\index{Richstein 1999}
-     from the computer sciences institute at the University of Giessen,
-     studied even numbers up to 400 billion ($4*10^{14}$) and found no
-     contradictory example (\cite{pr:Richstein1999}).\\
-     In the meantime further progress was made: See\\
-     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html},\\
-     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture},\\
-     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\      
-     Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
-     The fact is that despite all efforts, Goldbach's conjecture has to 
-     date not been proven. This leads one to believe that since the pioneer
-     work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel, Kurt}
-     is well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
-     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
-     Perhaps Goldbach's conjecture was correct, but in any case the proof
-     will never be found. Conversely, that will presumably also remain 
-     unproven.}
-     the Goldbach conjecture for all even numbers up to
-     $26*10^{17}$ (as at November 2011) but no general proof has yet been
-     found\footnote{%
-     The English publisher {\em Faber} and the American publisher 
-     {\em Bloomsbury} issued in 2000 the 1992 published book 
-     ``Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
-     It's the story of an old maths professor who fails to prove a more 
-     than 250 year old puzzle. To boost the sales figures the English and
-     American publishers have offered a prize of 1 million USD, if someone
-     can prove the conjecture -- which should be published by 2004 in a 
-     well-known mathematical journal.\\
-     Surprisingly only British and American citizens are allowed to 
-     participate.\\
-     The theorem which has come closest so far to Goldbach's conjecture
-     was proved by Chen Jing-Run in 1966 in a way which is somewhat hard
-     to understand:
-     Each even integer greater than $2$ is the sum of one prime and of 
-     the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
-     Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in 
-     the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World 
-     scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.\\
-     Especially this conjecture makes it clear, that even today we do not
-     have a complete understanding of the deeper connections between 
-     addition and multiplication of natural numbers. }.
 
@@
 \vskip +10 pt
+\subsubsection{The Goldbach Conjecture}
+
+Here we will have a closer look at what is called the\index{Goldbach Conjecture}
+     \textbf{Goldbach Conjecture}\footnote{%
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach%27s_conjecture} }.
+
+\hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
+\paragraph*{The weak Goldbach conjecture\footnote{%
+   It is also known as the odd or ternary Goldbach conjecture.
+   } }%
+\index{Goldbach conjecture!weak}%
+\label{L-WeakGoldbachConjecture}%
+\mbox{}
+
+\noindent Goldbach conjectured in 1742 within a letter to the mathematician Euler:
+
+Every \textbf{odd} natural number greater than 5 can be represented as the sum of
+\textbf{exactly three} prime numbers.
+
+Samples: $7 = 3 + 2 + 2$ or $27 = 19 + 5 + 3$ or $27 = 17 + 5 + 5$
+
+\noindent This conjecture ist still (since more than 250 years) unproven.
+A preliminary work for a prove could be the prove published recently\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, submitted on 31 Jan 2012 (v1), last revised 3 Jul 2012 (v4)} by Terence Tao\index{Tao, Terence} from the University of California.
+He proved that every \textbf{odd} natural number greater than 1 can be represented as the sum of \textbf{at most five} prime numbers.
+
+\vskip +55 pt   % Don't want the headline stay alone on the previuos page.
+\hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
+\paragraph*{The strong Goldbach conjecture\footnote{%
+   It is also known as the even or binary Goldbach conjecture.
+   } }%
+\index{Goldbach conjecture!strong}%
+\label{L-StrongGoldbachConjecture}%
+\mbox{}
+
+\noindent Goldbach's strong prime number hypothesis was formulated by Euler after a mail exchange with Goldbach. This is now called \textbf{the} Goldbach conjecture:
+
+Every \textbf{even} natural number greater than 2 can be represented as the sum of \textbf{exactly two} prime numbers.
+
+Samples of Goldbach partitions: $8 = 5 + 3$ or $28 = 23 + 5$
+
+\noindent Computers have verified\footnote{%
+     It is generally accepted today, that the\index{Goldbach conjecture}
+     \textbf{Goldbach conjecture} is true, 
+     i.~e.\ valid for all even natural numbers greater than $2$.
+     In 1999, mathematician J\"org Richstein\index{Richstein 1999}
+     from the computer sciences institute at the University of Giessen,
+     studied even numbers up to 400 billion ($4*10^{14}$) and found no
+     contradictory example (\cite{pr:Richstein1999}).\\
+     In the meantime further progress was made: See\\
+     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} by Tom·s Oliveira e Silva,\\
+     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture},\\
+     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\      
+     Nevertheless, this does not provide us with general proof.\\
+     The fact is that despite all efforts, Goldbach's conjecture has to 
+     date not been proven. This leads one to believe that since the pioneer
+     work of the Austrian mathematician Kurt G\"odel \index{G\""odel, Kurt}
+     is well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
+     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+     Perhaps Goldbach's conjecture was correct, but in any case the proof
+     will never be found. Conversely, that will presumably also remain 
+     unproven.}
+     the Goldbach conjecture for all even numbers up to $3*10^{17}$
+     (as at September 2012), but no general proof has yet been
+     found\footnote{%
+     The English publisher {\em Faber} and the American publisher 
+     {\em Bloomsbury} issued in 2000 the 1992 published book 
+     ``Uncle Petros and Goldbach's Conjecture'' by Apostolos Doxiadis.
+     It's the story of an old maths professor who fails to prove a more 
+     than 250 year old puzzle. To boost the sales figures the English and
+     American publishers have offered a prize of 1 million USD, if someone
+     can prove the conjecture -- which should be published by 2004 in a 
+     well-known mathematical journal.\\
+     Surprisingly only British and American citizens are allowed to 
+     participate.
+     }${}^,$\footnote{%
+     The theorem which has come closest so far to Goldbach's conjecture
+     was proved by Chen Jing-Run in 1966 in a way which is somewhat hard
+     to understand:
+     Each even integer greater than $2$ is the sum of one prime and of 
+     the product of two primes. E.g.: $20=5+3*5.$\\
+     Most of the research about the Goldbach conjecture is collected in 
+     the book: ``Goldbach Conjecture'', ed. Wang Yuan, 1984, World 
+     scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.
+     }${}^,$\footnote{%
+     Especially this conjecture makes it clear, that even today we do not
+     have a complete understanding of the deeper connections between 
+     addition and multiplication of natural numbers. }.
+
+As bigger an even number is, as more umso such binary Goldbach partitions can be found -- in average: For $4$ there is only one partition $2 + 2$; for $16$ there are two, $3 + 13$ and $5 + 11$.
+With $100$ there are six such partitions: $3 + 97$, $11 + 89$, $17 + 83$, $29 + 71$, $41 + 59$, $47 + 53$.\footnote{%
+     Progress in research about the Goldbach conjectures is often a topic in mathematical press column, like \url{http://oumathclub.wordpress.com/}.
+     }   % end_footnote
+
+\paragraph*{Interconnection between the two Goldbach conjectures}%
+\mbox{}
+
+\noindent If the strong Goldbach conjectures holds, then also the weak is true (so the strong implies the weak conjecture).
+
+The proof for this is relativly simple:\\
+Prerequisite: $u$ is an odd number bigger than $5$.\\
+Each such odd number $u$ can be written as sum $u = (u-3) + 3$. The first summand then is even and $>= 4$, so it fullfils the prerequisite of the strong Goldbach conjecture, and can
+be written as sum of two primes $p_1$ und $p_2$ ($p_1$ and $p_2$ are not necessarily different). So we found a partition of $u$ into the three primes $p_1, p_2$ and $3$.
+This means, its always possible to find such a sum, where one of the primes is the number $3$.
+
+Similarily easy it can be shown, that the weak Goldbach conjecture implies the above mentioned conjecture from Terence Tao (both hold for odd numbers):\\
+- For odd numbers $u>5$ directly the weak Goldbach conjecture implies that the sum consits at most of five primes.\\
+- For the remaining odd numbers $3$ and $5$ you can directly check it: $3 = 3$ (the ``sum'' has only one and therefore at most five prime summands); $5 = 2 + 3$ (the sum has two  and therefore at most five prime summands).
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +35 pt
 \subsection{Open questions about twin primes}

### 2012-09-28 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
     \end{itemize}
-  \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as
-        Sage program files within the CrypTool setup program.
-        After installing CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} you find them
-        within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool directory:\\
-        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
+  \item The Sage samples in this script are delivered with CrypTool.\\
+        For further details see the end of the overview
+        ``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.
 \end{itemize}

### 2012-09-28 script/en/script-en.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)
Many small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Comment#1}}{}
+
+\setcounter{tocdepth}{4}
+\setcounter{secnumdepth}{4}
 
@@
 \listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
+\index{Sage!Code examples}
 \label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}
@@
 \begin{itemize}
-  \item All samples have been tested with Sage v 4.7 (release date 2011-05-23).
   \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as
         Sage program files within the CrypTool-1 setup program.
+        All samples within one chapter are collected in one file.
         After installing CrypTool 1 \index{CrypTool 1} you find
-        them within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool-1
+        the Sage samples within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool-1
         directory:\\
@@
         - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
+  \item All samples have been tested with Sage Version 5.3 (Release Date 2012-09-08).
 \end{itemize}

### 2012-10-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script
Small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 
+%\begin{Quotes-from-Books}  %xx
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+%\caption{Indisches Sprichwort 1}{Indisches Sprichwort 2}  %xx
+%\end{Quotes-from-Books}  %xx
 
@@
     Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
-    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.
+    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.
 

### 2012-10-11 script/de/chapters/movies.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

@@
     kommt ins Spiel. Er erklärt: Waffen, die einmal erfunden wurden, werden immer auch
-    eingesetzt. Die Menschheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das möglichst
-    weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen Mitteln
-    verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologischen Waffen erhalten.
+    eingesetzt. Die Menschheit wird sich ausrotten, aber seine Aufgabe sei es, das
+    möglichst weit hinauszuzögern. Als Leiter der Abteilung LS480 will er mit allen
+    Mitteln verhindern, dass Terroristen Zugang zu neuen gefährlichen biologischen
+    Waffen erhalten.
 
@@
     Söldner ist geprägt von High-Tech und Verschlüsselung -- ebenso die Kommunikation der
-    verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive Multiplayer
-    Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es verschlüsselte
-    Botschaften, z.B. um die besten Spieler anzuwerben:\\
+    verteilten Instanzen seiner Inkarnation. Kern ist ein MMORPG-Spiel (Massive
+    Multiplayer Online Role-Playing Game), das stark an WoW erinnert. Auch hierin gibt es
+    verschlüsselte Botschaften, z.B. um die besten Spieler anzuwerben:\\
 	m0wFG3PRCoJVTs7JcgBwsOXb3U7yPxBB
@@
     {\em Darknet (Orginaltitel: Freedom (TM))}, rororo, 2011. \\
-    Der xxxxxxxxx\\
-    ``The propulsive, shockingly plausible sequel to the bestseller Daemon'' (see above).
-    Freedom (TM) (Daemon \#2) patches a number of holes the writer left in the first book.
-    The prose is tighter, the descriptions more direct, the characters are fleshed out.
-    Having laid all the groundwork in ``Daemon'', Suarez uses most of this book to use this
-    foundation in order to explore a new concept of social organization based on empowering
-    information technology and the reasoning why and how the battle runs between the old
-    potentates and the Daemon society, which also evolves further during the story.
-    Cryptography is a natural part of modern technology and modern warfare as described
-    in this book.
-    The new society emerging in "Freedom (TM)" is based on the darknet, an alternative to
-    the internet using fast wireless meshes in order to increase the durability and
-    availability of the network. Its not far away from the parallel usage of modern
-    technology integrated into our modern lives as a virtual world overlaying our real
-    world.\\
-
+    Dies ist der erschreckend plausible Nachfolger zu "`Daemon"' (siehe oben).
+    Gleich zu Beginn werden einige offene Fäden aus dem ersten Buch aufgenommen und
+    geklärt. Die Beschreibungen sind direkter, die Charaktere werden ausgearbeitet,
+    insbesondere Loki. Nachdem in "`Daemon"' die Grundlagen gelegt wurden, nutzt Suarez
+    dies, um ein neues Konzept gesellschaftlicher Organisation zu erläutern, die
+    durch Informationstechnologie neue Fähigkeiten erlangt. Dabei werden die Motive
+    deutlich, die sowohl die alten Potentaten als auch die neue Daemon-Gesellschaft
+    treibt, die sich noch während der Geschichte stark weiter entwickelt.
+    Kryptographie wird in diesem Buch als ein natürlicher Teil der modernen Technologie
+    und der modernen Kriegsführung beschrieben.
+    Die neue Gesellschaft in "`Darknet"' basiert auf dem Darknet,
+    einer Alternative zum Internet, aufgebaut auf schnellen drahtlosen Meshnetzen, die
+    eine sehr hohe Standfestigkeit und Verfügbarkeit haben. Auch wenn die Geschichte
+    in einigen Teilen schockierend ist, scheint sie realistisch und nicht weit weg
+    von der simultanenen Nutzung moderner Technologie, die unser aller Leben durchdringt
+    als virtuelle Welt, die sich über die reale Welt legt.\\
    % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
    %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]
+
+\item[\textrm{[Elsberg2012]}] \index{Elsberg 2012}
+    Marc Elsberg, \\
+    {\em Blackout -- Morgen ist es zu spät}, Blanvalet, 2012, 800 Seiten. \\
+    An einem kalten Wintertag brechen in Europa alle Stromnetze zusammen.
+    Die Behörden, Stromversorger und Sicherheitsfirmen tappen im Dunkeln und können das
+    Problem nicht beheben.
+    Der italienische Informatiker Piero Manzano vermutet, dass hier Terroristen mit
+    Hilfe von Hackern angreifen: In den bei
+    allen Abnehmern eingesetzten Smart-Metern, Software-gesteuerten Stromzählern, wurde
+    die Software manipuliert. Die Sicherheits- und Verschlüsselungskomponenten wurden
+    geknackt, so dass Fremde sie mit falschen Steuerungsbefehlen außer Betrieb setzen
+    konnten. Die erschreckenden Folgen an den unterschiedlichen Orten sind realistisch
+    und spannend erzählt. Ebenso die Reaktionen der Menschen ...\\
 

### 2012-10-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep.2012) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep. 2012) \\
 
 Diese \glqq Einführung\grqq~ bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
-Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
-Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
-Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden,
-wenn sie schon auf der 5. Seite nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
+Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik
+am Gymnasium vermittelt werden.\par
+Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~
+orientiert, und nicht an den Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die
+auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
+nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
 man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen können soll.
@@
 Auch Verschlüsselungsverfahren können Fixpunkte haben, also Texte, deren Chiffrat
-mit dem Original übereinstimmt. Solche Nachrichten nennt man "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).
+mit dem Original übereinstimmt. In der Mathematik nennt man Variablen, die von einem
+Verfahren (Funktion) auf sich selbst abgebildet werden, Fixpunkte. In der Kryptographie nennt man entsprechende Nachrichten "`unconcealed messages"' ("`unconcealed"' = unverborgen, offen).
 
 Generell gilt: Je mehr Fixpunkte ein Verschlüsselungsalgorithmus besitzt,
-desto einfacher ist es, ihn zu entschlüsseln.
+desto einfacher ist es, ihn zu knacken.
 
@@
 $m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
-Nachricht\footnote{%
-Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ keine "`schwachen Schlüssel"' $(e,n)$ in der Form
-wie bei DES, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander durchgeführter
-Verschlüsselung auf sich selbst abbildet.}.
-
-Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, sogar viel geringer als wir vermuteten (Studenten stoßen beim Probieren mit relativ kleinen Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Beispiele, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte).
-In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine Bedeutung für die Sicherheit.
-Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt eher auf mathematische Fragen\footnote{%
+Nachricht.
+
+Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt:Im Durchschnitt fanden wir nicht mehr als 40 Fixpunkte.
+
+Studenten nehmen oft an, dass es viele Fixpunkte gibt, da sie beim Probieren mit
+relativ \textbf{kleinen} Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Fixpunkte-Beispiele
+stoßen, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte.
+
+In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine
+Bedeutung für die Sicherheit von RSA. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt
+eher auf mathematische Fragen\footnote{%
 Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.
@@
 
-\noindent\textbf{Behauptung:}\\
-\\
-Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\
-
-\noindent\textbf{Beweis:}
+\begin{satz}\label{nt-number-of-fixpoints-1-to-n-1}
+Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n$ mit $m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $.
+\end{satz}
 \begin{proof}
@@
 $g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
-wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
+wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.
 \end{satz}
-
 \begin{proof} 
 Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
-\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
-%%%% Kann man diese Äquivalenz zum Rechnen in den Exponenten mod (p-1) wirklich aus dem
-%%%% kleinen Satz von Fermat folgern:
-%%%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
+\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Rightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
+%%% Kann man diese Äquivalenz zum Rechnen in den Exponenten mod (p-1) wirklich aus dem
+%%% kleinen Satz von Fermat folgern:
+%%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
  Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
- Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch den
-ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.
+Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch
+den ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.
 
@@
 \]\\
-Diese $\delta$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
+Diese $\delta$ verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
 $(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
@@
 \end{satz}
-
 \end{proof}
@@
 Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert.
-Diese untere Schranke liegt vor, wenn die beiden Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\
-
-\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
-\\
+Diese untere Schranke $6$ liegt vor, wenn die beiden unterschiedlichen RSA-Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung 1: $p = 2, q = 3$}\\
+Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
+$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
+
+\noindent\textbf{Behauptung 2: $p \neq q; p > 2,q > 2$}\\
 Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.
@@
 Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
-Wir müssen e so wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
+Nach dem RSA-Verfahren ist e so zu wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
 $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
 Da $(p-1)$ und $(q-1)$ gerade sind, ist e ungerade $ \Rightarrow e-1$ ist gerade.\\
-Wenn $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, dann gilt:\\
+Da $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, gilt:\\
 $ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
@@
 
-\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
-\\
-Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
-$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
-
-\noindent Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
-Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte. Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.
+\noindent Beispiele:\\
+Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
+Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.\\
+Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.
 
@@
 \subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
-In diesem Kapitel zeigen wir, dass bei einer ungeschickten Wahl von
-$e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen Fixpunkt liefert.\\
+In diesem Kapitel zeigen wir, dass mit $e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen
+Fixpunkt liefert (unabhängig von der Größe von p, q oder n); und erweitern das dann
+auf alle möglichen schlecht gewählten Werte für $e$.\\
 %%% Wie viele solcher ungeschickter e existieren?
-%%% Warum muss es das kgV von phi sein, und kann nicht irgendein Vielfaches von
-%%%       phi sein?
+%%% Warum muss es das kgV sein, und kann nicht irgendein Vielfaches von phi?
+
+\noindent Wenn $e=1$, dann gilt für alle $ m$: $ c = m^e = m$. Das ist der Trivialfall.\\
 
 \noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
-\\
-Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$  \\
-
-\noindent\textbf{Beweis:}
-\begin{proof}
-
+Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$.
+
+\begin{proof}~\\  % Erzwingen der Leerzeile nach "Beweis."
 Es gilt:\\
-$ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
-$ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
+-~~~ $ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
+-~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
 
 \noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
- $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.\\
+ $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.
 
@@
 
-$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$
+$~~~c = m^{1+kgV(p-1,q-1)} \mod n$  ~~~~~\# Umformung gilt aufgrund der Voraussetzung
 
@@
 ~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
-\noindent\textbf{Beispiel Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
+\noindent\textbf{Beispiel: Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
 Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
@@
 $\Rightarrow e=kgV(p-1,q-1)+1=kgV(12,36)+1=36+1=37$.\\
-Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$:\\
+Mit $m \in \{4,6,7,480\}$ ergibt sich $m^{e} \mod n$ als:\\
 $~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
@@
 ~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
-\noindent Es gibt natürlich nicht nur ein einziges $e$, so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.
-Diese vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=2,3,4 ...
-$ bis $e \leq \phi(n)$.\\
+\noindent Es gibt nicht nur das einzige $e$ (siehe oben), so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.\footnote{%
+Man kann diese $e$, die jede Nachricht zu einem Fixpunkt machen, als "`schwache
+Schlüssel"' $(e,n)$ des RSA-Verfahrens bezeichnen\index{Schlüssel!schwach}.
+Diese Bezeichnung unterscheidet sich jedoch von den "`schwachen Schlüsseln"' $k$
+bei DES\index{DES}, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander
+durchgeführter \textbf{Ver}schlüsselung auf sich selbst abbilden.
+Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ m.W. keine schwachen Schlüssel dieser Art:
+$(m^e)^e = m$.}
+\begin{satz}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-values-of-e}
+Die vollständige Fixpunkteigenschaft aller $m$ gilt für jedes\\
+$e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$, wobei $j=0,1,2,3,4, ... $ bis $e \leq \phi(n)$.
+\end{satz}
 
 ~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
-\noindent\textbf{Beispiel weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
+\noindent\textbf{Beispiel: Weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
 Betrachten wir wieder
 $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ mit $kgV(p-1,q-1)=kgV(12,36)=36$.\\
-Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=2,...,11$:\\
-$\Rightarrow e \in \left\{ 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\
+Dann kann $e$ die ff. Werte annehmen: $e=j\cdot kgV(p-1,q-1)+1$ für $j=0,1,2,...,11$:\\
+$\Rightarrow e \in \left\{ 1, 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\
 
@@
 
-\noindent Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
-\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor =\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}-1
+\begin{satz}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-number-of-e}
+Die Anzahl der möglichen Werte für $e\text{ mit } m^e = m \bmod n$ lässt sich wie folgt berechnen:
+\[\left[ \text{Anzahl }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)+1}\right\rfloor +1=\frac{\phi(n)}{kgV(p-1,q-1)}
 \]
-
-\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}-1=11 $ viele $e$ mit $m^e = m \bmod n$.\\
+\end{satz}
+
+\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}=12 $ verschiedene Werte
+für $e$, bei denen für alle $m$ in $\mathbb{Z}_{481}$ gilt: $m^e = m \bmod n$.\\
 ~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
@@
 In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
-für wachsende Moduli. Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den fünf folgenden
-Bereichen gewählt:\\
+für wachsende Moduli (und nicht schwache $e$).
+
+\noindent Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den sechs folgenden Bereichen
+gewählt (jeder gkennzeichnet durch seine untere und obere Schranke):\\
 $(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
- (2^{80}, 2^{160})$ (pro Bereich untere und obere Schranke).\\
+ (2^{80}, 2^{160}), (2^{160}, 2^{320})$.\\
 In jedem Bereich haben wir 10 Versuche gemacht. Für den Exponenten $e$ haben wir
 immer den Standardwert $e=2^{16}+1$ genommen. Die Anzahl der Fixpunkte wurde für
-alle 50 Versuche mit dem Programm "`Getfixpoints.sage"' berechnet.
-
-Die folgenden fünf Mengen enthalten pro Größenbereich jeweils die Wertepaare (p,q),
-die wir für die Abschätzung zufällig gewählt haben.
+alle 60 Versuche mit dem Programm
+\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints.sage"' berechnet.
+
+\noindent Die folgenden fünf Mengen enthalten die zufällig gewählten Wertepaare (p,q) innerhalb
+der ersten fünf Größenbereiche.
 
@@
 
-Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der fünf Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte zuerst steigt und dann mit wachsenden $p$ und $q$ wieder fällt.
-Das lässt uns vermuten, dass die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte mit den wachsenden RSA-Modulen kleiner wird, dass also die Wahrscheinlichkeit, einen Fixpunkt  zu bekommen, mit wachsenden $p$ und $q$ immer kleiner wird.
-Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' in Bereichen mit $(p,q) > 2^{160}$ zu langsam ist.
-\\
-
-%\vspace{15pt}
+Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, dass innerhalb der sechs Größenbereiche die durchschnittliche Anzahl der Fixpunkte nicht größer als 40 ist.
+% Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser
+% Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
+% in Bereichen mit $(p,q) > 2^{320}$ zu langsam ist. \\
+
+\vspace{15pt}
 % ----------------------------------------------------
@@
 \noindent \textbf{Beispiel:} \\
-Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:\\
+Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:
 $843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\
@@
 
-\vspace{15pt}
-\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code:}
+\vspace{60pt}
+\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code
+                  \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}:}
 \begin{Verbatim}%
@@
 - gen_f_p = r.multiplicative_generator()
-  r ist ein Restklassen-Ring modulo p, und $multiplicative_generator()$ gibt
+  r ist ein Restklassen-Ring modulo p, und multiplicative_generator() gibt
   ein Generator-Element zurück, welches diesen Ring modulo p erzeugt.
 - power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
-  Die $power_mod$ Funktion potenziert eine Zahl m mit e, und gibt das Ergebnis modulo n aus.
-  Bsp.: $power_mod(m, e, n)  := m^e modulo n$
+  Die power_mod Funktion potenziert eine Zahl m mit e, und gibt das Ergebnis modulo n aus.
+  Bsp.: power_mod(m, e, n) := m^e modulo n
 - numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))

### 2012-10-11 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

@@
     Symmetric}):\\
-    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, TripleDES, Twofish.
+    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.
 
@@
 
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES-algorithm.
-The DES-algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
+The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES algorithm.
+The DES algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
 National Security Agency \index{NSA} (NSA), and was published as a standard in
@@
 procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple DES
+alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple-DES
 algorithms.\par \vskip + 3pt

### 2012-10-11 script/en/chapters/movies.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

@@
     Freedom (TM) (Daemon \#2) patches a number of holes the writer left in the first book.
-    The prose is tighter, the descriptions more direct, the characters are fleshed out.
-    Having laid all the groundwork in ``Daemon'', Suarez uses most of this book to use this
+    The prose is tighter, the descriptions more direct, the characters are fleshed out,
+    especially Loki.
+    Having laid the groundwork in ``Daemon'', Suarez uses this
     foundation in order to explore a new concept of social organization based on empowering
     information technology and the reasoning why and how the battle runs between the old
-    potentates and the Daemon society, which also evolves further during the story.
+    potentates and the Daemon society, which also evolves further already during the story.
     Cryptography is a natural part of modern technology and modern warfare as described
@@
     the internet using fast wireless meshes in order to increase the durability and
-    availability of the network. Its not far away from the parallel usage of modern
-    technology integrated into our modern lives as a virtual world overlaying our real
-    world.\\
+    availability of the network. Despite the story is shocking in some parts, it appears to
+    be realistic and not far away from the parallel usage of modern technology integrated
+    into our modern lives as a virtual world overlaying our real world.\\
 
@@
     world.\\
+
+\item[\textrm{[Elsberg2012]}] \index{Elsberg 2012}
+    Marc Elsberg, \\
+    {\em Blackout -- Tomorrow its too late (original title: Blackout -- Morgen ist
+    es zu sp\"at)},\\ Blanvalet, 2012, 800 pages. \\
+    At a could day in winter all power supply networks in Europe break down.
+    Agencies, energy suppliers and security companies are in the dark and unable to solve
+    the problem.
+    The Italian computer scientist Piero Manzano believes that this caused by terrorists
+    using hackers: All customers use since some years smart meters, electricity meters
+    controlled by software which was manipulated. Despite the integrated security and encryption
+    components they have been hacked, and are out of order by wrong control sequences.
+    The terrifying consequences at various locations are described realistically and excitingly.
+    And in the same way the reactions of the human beings ...\\
 

### 2012-10-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
Small corrections and enhancements in the CT Script

--- 2012-08-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Sep. 2012) \\
 
@@
 is much more efficient as brute-force trying all the keys.
+
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
+\subsection
+    [RSA fixed points \texorpdfstring{}{m = m\^{}e}]
+    {RSA fixed points $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
+\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
+\index{Fixpoint}\index{RSA!fixpoint}
+%%% xxx111222xxx-beg
+
+Also encryption methods can have fixed -- cleartext messages where the
+according ciphertext matches the original. In mathematics, variables
+mapped by the algorithm (function) onto themselves are called fixed points.
+In cryptography the according messages are called ``unconcealed messages''.
+
+Generally speaking: The more fixed points an encryption algorithm contains,
+the easier it is to break it.
+
+With the RSA procedure: $n=pq$ is the product of two different prime numbers,
+and there exists $e$ where $gcd(e,(p-1)(q-1))=1$. The encription is then
+$c = m^e \mod n$. 
+A fixed point in the RSA procedure is the message $m$, where: 
+$m = m^e \mod n$. 
+The result of the encryption is the given message.
+
+When the size of $n$ is sufficiently big, the probability of the occurance of fixed
+points in RSA is very small -- as illustrated in Figure \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN}:
+In average, we found not more than 40 fixed points.
+
+Students often presume the occurence of fixed points high, because they counter
+a ``relatively'' large number of examples when experimenting with \textbf{small}
+prime numbers, as m = 0, 1 and n-1 are also always fixed points.
+
+In practice, where large prime numbers are chosen, fixed points have no
+significance for the security of RSA. Therefore, this paragraph refers more
+to the mathematical questions\footnote{%
+Thanks to Taras Shevchenko for gathering parts of the content of this chapter
+and to Volker Simon for writing the Sage program
+\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''.}.
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{The number of RSA fixed points}
+
+In this section we show how many RSA fixed points there are for $m \in \{1,...,n-1\} $.\\
+
+\begin{theorem}\label{nt-number-of-fixpoints-1-to-n-1}
+The number of the fixed points $ m^e = m \bmod n$ with $m \in \{1,...,n-1\} $ is \\$ gcd(p-1, e-1) \cdot gcd(q-1, e-1) $.
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+Given $m^e = m \bmod n.$
+According to the CRT, the following statements are equivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  and  } m^{e} = m \bmod q $$
+% STH: consider using 'analysis' instead of 'decomposition'
+%      be: Klären, denn es ist auch keine Äquivalenz! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+This decomposition is equivalent to:
+$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  and  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
+
+\noindent We consider  $m^{e-1} = 1 \bmod p$ and search all $(e-1)$
+roots of unity\index{RootOfUnity}\footnote{%
+- In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.
+
+\noindent- An $n$-th root of unity $x$ is \textbf{primitive} if it is not a $k$-th root of unity for all integers $k$ smaller than $n$:
+ $$x^{n} = 1  \text{ and }    x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$
+
+\noindent-
+If $F$ is a finite field and $n$ is a positive integer, then a $n$th-root of unity in $F$ is a solution of the equation $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$
+}
+in $\mathbb{Z}_p^{*}.$\\
+It holds: $\mathbb{Z}_p^{*}$ for p prime is cyclic.~~$\Rightarrow $~~
+A generator $g$ exists which produces $\mathbb{Z}_p^{*}$: $\mathbb{Z}_p^{*}=<g>$.\\
+
+\noindent The following theorem from \cite[Pg. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} characterizes all $(e-1)$-th roots of unity in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
+\begin{theorem}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
+$g^{\alpha}$ is exactly then $(e-1)$-th root of unity in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
+when $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ There are $gcd(p-1, e-1)$ of these.
+\end{theorem}
+\begin{proof} 
+The first thesis results directly from the small theorem from Fermat:
+\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Rightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
+Let $\delta =gcd(p-1, e-1)$.  $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ implies $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
+Since $\frac {e-1}{\delta}$ and $\frac{p-1}{\delta}$ are coprime (each was 
+reduced by the gcd of their corresponding numerator),
+$\alpha$ must be a multiple of $\frac{p-1}{\delta}$.
+
+\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{with} ~~ \alpha = 1,...,\delta
+\]\\
+These $\delta$ different powers then correspond to the 
+$(e-1)$-th roots of unity $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
+\end{proof}
+
+\noindent Analog for $q$: For $m^{e-1} = 1 \bmod q $ we then have $ gcd(q-1, e-1) $ many of $(e-1)$-th roots of unity.\\
+
+\noindent The number of combinations of the $(e-1)$-th root of unity in $\mathbb{Z}_p^{*}$ and
+$\mathbb{Z}_q^{*}$ gives the total quantity of RSA fixed points:
+$ m^e = m \bmod n$ with $ m \in \{1,...,n-1\}$:\\
+ $gcd(p-1, e-1) \cdot gcd(q-1, e-1) $\\
+
+\noindent Adding $m=0$ to the above, results in the theorem \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
+\begin{theorem}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
+If $ m \in \{0,...,n-1\}$, then the quantity of the RSA fixed points is:
+          \[ (gcd(p-1, e-1)+1) \cdot (gcd(q-1, e-1)+1) \]
+\end{theorem}
+\end{proof}
+\vspace{15pt}
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Lower bound for the quantity of RSA fixed points}
+In the following section, we show that there is a lower bound for the quantity of RSA fixed points.
+This lower bound $6$ exists when the two different RSA prime numbers are the smallest possible values (2 and 3).\\
+
+\noindent\textbf{Thesis 1: $p = 2, q = 3$}\\
+The quantity of RSA fixed points for $p=2$ and $q=3$ is\\
+$(\underbrace{gcd(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{gcd(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
+
+\noindent\textbf{Thesis 2: $p \neq q; p > 2, q > 2$}\\
+The quantity of RSA fixed points for $p \neq q; p,q > 2$ is $\geq 9$.
+
+\begin{proof}
+Since $p$ and $q$ are prime, $(p-1)$ and $(q-1)$ for $ p,q > 2 $ are even.\\
+The RSA algorithm requires to choose e so that $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ and \\
+$gcd(e,(p-1)(q-1))=1$\\
+Since $(p-1)$ and $(q-1)$ are even, e is odd $ \Rightarrow e-1$ is even.\\
+Since $(p-1)$ and $(e-1)$ are even, then:\\
+$gcd(p-1, e-1) \geq 2$ \\
+$\Rightarrow (gcd(p-1, e-1)+1) \geq 3$ and $(gcd(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
+$\Rightarrow (gcd(p-1, e-1)+1) \cdot (gcd(q-1, e-1)+1) \geq 9$
+\end{proof}
+
+\noindent Samples:\\
+For $(e,n)=(17,6)$, all six possible messages \{0,1,2,3,4,5\} are
+fixed points (for $n=6$, it is independent from the value of $e$).\\
+For $(e,n)=(17,10)$, all 10 possible messages are fixed points.\\
+For $(e,n)=(19,10)$, only 6 of the 10 possible messages are fixed points.
+
+% ----------------------------------------------------
+\vspace{15pt}
+\subsubsection{Unfortunate choice of $e$ }
+In this section, we show that with $e=1+lcm(p-1,q-1)$ each encryption results in a fixed
+point (independently of the size of p,q, or n); and then we broaden this to all unfortunate
+choices of $e$.\\
+
+\noindent If $e=1$, then for all $ m$: $ c = m^e = m$. This is the trivial case.\\
+
+\noindent\textbf{Thesis 1: $p,q > 2$}\\
+If $e=1+lcm(p-1,q-1)$, then for all $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$.
+
+\begin{proof}~\\
+Given:\\
+-~~~ $ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~or~ $e\cdot d=1 \mod lcm(p-1,q-1) $\\
+-~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
+
+\noindent Encryption of messages: \\
+ $~~~c=m^e \mod n$, where c is the ciphertext and m is the plaintext.
+
+\noindent Decryption of messages:\\
+ $~~~m'=c^d \mod n$, where d is the multiplicative inverse of e.\\
+
+\noindent We will show: $c=m \mod n$ for the chosen e.
+
+$~~~c = m^e \mod n$
+
+$~~~c = m^{1+lcm(p-1,q-1)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{k \cdot (p-1) \cdot (q-1)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{[k \cdot \phi(n)] \mod \phi(n)} \mod n$
+
+$~~~c = m^1 \cdot m^{0} = m \mod n $
+\end{proof}
+
+~\\
+\noindent\textbf{Example: Fixed point property for all m:}\\
+Given $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
+\Rightarrow \phi(n)=(p-1)(q-1)=12\cdot 36=432$\\
+$\Rightarrow e=lcm(p-1,q-1)+1=lcm(12,36)+1=36+1=37$.\\
+With $m \in \{4,6,7,480\}$ we get in $m^{e} \mod n$ as:\\
+$~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
+$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
+$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
+$480^{37} \mod 481=480 $ \\   % be-xxxxxxxx Testen aller m-Werte auch mit 1 + 2*36 = 37+36= 73 !!!!!!!!!!!!!
+
+~\\  
+\noindent There is not just the one single $e$ (see above), where all
+$ m \in \{1,...,n-1\}$ have the fixed point property $ m^e = m \bmod n$.\footnote{%
+Sometimes these $e$, which make any message to a fixed point, are called a ``weak key'' $(e,n)$
+of the RSA algorithm\index{Key!weak}.
+This notation is different to the ``weak keys'' $k$ in DES\index{DES}, where \textbf{every}
+message $m$ relates to itself if the \textbf{en}cryption is done twice.
+To my knowledge, for larger $n$ the RSA procedure does not have weaks in this meaning:
+$(m^e)^e = m$.}
+\begin{theorem}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-values-of-e}
+The complete fixed point property of all $m$ is valid for every
+$e=j\cdot lcm(p-1,q-1)+1$, where $j=0,1,2,3,4, ... $ to $e \leq \phi(n)$.
+\end{theorem}
+
+~\\ % 
+\noindent\textbf{Example: Further values for $e$ with fixed point properties:}\\
+Given
+$n=p\cdot q= 13\cdot 37=481$ with $lcm(p-1,q-1)=lcm(12,36)=36$.\\
+Then, $e$ can have the following values: $e=j\cdot lcm(p-1,q-1)+1$ for $j=0,1,2,...,11$:\\
+$\Rightarrow e \in \left\{ 1, 37,73,109,145,181,217, 253, 289, 325, 361,397\right\}$.\\
+
+\noindent Starting $j=12$, the following is valid:
+$ e=12\cdot lcm(12,36)+1=432+1=433 > 432=\phi(n)$.\\
+
+\noindent Checking the four values above for $m$ with $e=217$, the results are:\\
+$~~4^{217} \mod 481=~~4 $\\
+$~~6^{217} \mod 481=~~6 $ \\
+$~~7^{217} \mod 481=~~7 $ \\
+$480^{217} \mod 481=480 $ \\
+
+\begin{theorem}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-number-of-e}
+The number of possible values for $e\text{ with } m^e = m \bmod n$
+may be computed with the following:
+\[\left[ \text{Quantity }e \right]=\left\lfloor \frac{\phi(n)}{lcm(p-1,q-1)+1}\right\rfloor+1 =\frac{\phi(n)}{lcm(p-1,q-1)}
+\]
+\end{theorem}
+
+\noindent In our example, this results in $\frac{432}{lcm(12,36)}=12 $
+different values for $e$, where $m^e = m \bmod n$ for all $m$ in $\mathbb{Z}_{481}$.\\
+~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
+
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{An empirical estimate of the quantity of fixed points for growing moduli}
+In this section, we make an empirical estimate of the quantity of fixed
+points for growing moduli (and $e$ not weak).
+
+\noindent For this, we randomly choose $p $ and $ q$ from the six following ranges
+each characterized by its lower and upper bound:
+$(2^2, 2^{10}), (2^{10}, 2^{20}), (2^{20}, 2^{40}), (2^{40}, 2^{80}),
+ (2^{80}, 2^{160}), (2^{160}, 2^{320})$.\\
+10 attempts were made for each range. For the exponent $e$, the standard value
+$e=2^{16}+1$ was always chosen. The quantity of fixed points for all 60 attempts
+was computed with the program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints.sage''.
+
+\noindent The following five sets contain the randomly chosen value pairs (p,q) of the first five ranges.
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+From (2^2, 2^{10}): (p,q)~\in~ & \{ (127,947),(349,809),(47,461),(587,151),(19,23),\\ 
+                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\} \\
+\\
+From (2^{10}, 2^{20}): (p,q)~\in~
+            & \{ (447401,526283),(474223,973757),(100829,126757),\\
+            &    (35803,116933), (577751,598783),(558121,607337),\\
+            &    (950233,248167),(451103,73009),(235787,164429),\\
+            &    (433267,287939)\}\\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+From (2^{20},2^{40}): (p,q)~\in~
+            & \{ (58569604997,321367332149),(286573447351,636576727223),\\
+            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579), \\
+            &    (19367840881, 804790726361),(932891507377,521129503333),\\
+            &    (337186437739,426034644493),(986529569219,604515928397),\\
+            &    (276825557171,654134442649),(639276602353,1069979301731) \}\\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+From (2^{40}, 2^{80}): (p,q)~\in~
+            & \{ (667530919106151273090539,287940270633610590682889),\\
+            &    (437090557112369481760661,590040807609821698387141),\\
+            &    (1131921188937480863054851,813935599673320990215139)\\
+            &    (874130181777177966406673,632270193935624953596331),\\
+            &    (599303355925474677078809,717005631177936134003029),\\
+            &    (752829320004631398659063,714134510643836818718761),\\
+            &    (1046313315092743492917349,835721729660755006973833),\\
+            &    (877161707568112212806617,42831503328261105793649),\\
+            &    (575464819450637793425803, 5425832051159043433027),\\
+            &    (321404337099945148592363,992663778486687980443879) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{split}
+From (2^{80}, 2^{160}): (p,q)~\in~
+   & \{ (838952969674957834783403492645269831354775774659,\\
+   &     694309130163549038783972189350416942879771871411),\\
+   &    (981985107290629501374187748859961786804311564643,\\
+   &     178616495258601001174141825667078950281544628693),\\
+   &    (614446632627716919862227545890890553330513965359,\\
+   &     761232454374959264696945191327265643178491649141),\\
+   &    (1421756952722008095585945863962560425554707936337,\\ 
+   &     986781711714138924140285492105143175328486228197),\\
+   &    (862346475785474165539441761205023498091366178341,\\ 
+   &     438589995804600940885415547506719456975478582911),\\
+   &    (1034081318899669345416602574034081247538053001533,\\
+   &     1207032778571434704618111297072774884748706223447),\\
+   &    (308083812465705343620096534684980088954958466893,\\ 
+   &     350597371862294596793629011464584694618569736021),\\
+   &    (830376326124356299120963861338027196931951857769,\\ 
+   &     924874232653136669722297184352059466357375363191),\\
+   &    (85600581120154590810189237569820706006659829231, \\
+   &     297064381842806596646150718828138629443319259829),\\
+   &    (1358984492013516052055790129324581847590275909129,\\
+   &     609402294805414245544586792657989060761523960427) \} \\
+  \end{split}
+\end{equation*}
+
+\begin{figure}[!htb]  %[htbp]
+  \centering
+   \includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/MAF.png}
+  \caption{An empirical estimate of the quantity of fixed points for growing moduli}
+  \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
+  %\vskip +45pt
+\end{figure}
+
+Figure \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} shows that within the six ranges of size,
+the average number of fixed points was not higher than 40.
+% Unfortunately, we were unable to test the moduli for even higher ranges because 
+% our Sage Program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
+% was too slow in ranges with $(p,q) > 2^{320}$.\\
+
+\vspace{15pt}
+% ----------------------------------------------------
+\subsubsection{Example: Determining all fixed points for a specific public RSA key}
+
+The exercise is to determine all fixed points for (n, e) = (866959, 17).\\
+
+\noindent \textbf{Solution:} \\
+We start by factoring $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\
+
+\noindent The quantity of RSA fixed points results from the theorem
+\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:\\
+$ (gcd(  p-1,  e-1)+1) \cdot (gcd(   q-1,  e-1)+1) =
+  (gcd(811-1, 17-1)+1) \cdot (gcd(1069-1, 17-1)+1) = (2+1) \cdot (4+1) = 15 $\\
+
+\noindent Sage program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''
+returns the following 15 fixed points for $ (n,e) = (866959, 17)$:
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+{\tt 
+\begin{tabular}{llllllll}
+     0 &      1 &  23518 &  23519 &  47037 \\
+188964 & 212482 & 236000 & 654477 & 843440 \\
+843441 & 630959 & 677995 & 819922 & 866958 
+\end{tabular} } % tt
+\end{center}
+\end{table}
+
+\noindent \textbf{Example:} \\
+Confirm that $ m = 843441$ is actually a fixed point:
+$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+import numpy
+
+print "--- Search for fixpoints in Textbook-RSA given p, q, e ---";
+fp=numpy.array([0])
+fq=numpy.array([0])
+
+#Edit e,p,q here
+###EDIT BEGIN###
+e=17;
+p=811;
+q=1069;
+###EDIT END###
+
+n=p*q;
+print "Prime p: ",p;
+print "Prime q: ",q;
+print "Modul n: ",n;
+print "Public exponent e: ", e;
+
+r=Integers(p)
+gen_f_p = r.multiplicative_generator(); print "\nGenerator of f_p: ",gen_f_p;
+s=Integers(q)
+gen_f_q = s.multiplicative_generator(); print "Generator of f_q: ",gen_f_q;
+
+gcd_p = gcd(e-1,p-1)
+gcd_q = gcd(e-1,q-1)
+print "\ngcd(e-1,p-1): ", gcd_p;
+print "gcd(e-1,q-1): ", gcd_q;
+
+print "\nNumber of fixpoints: ",(gcd_p+1)*(gcd_q+1);
+#Calculating fixpoints modulo F_p
+#run i from 0 until gcd(e-1,p-1):
+#g^( i*(p-1) / (gcd(e-1,p-1)) ) mod p
+
+print "\nFixpoints modulo p";
+print "0 (trivial fixpoint added manually)";
+i=0;
+for i in range(gcd_p):
+                fix_p = power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p); print fix_p;
+                fp = numpy.append(fp,fix_p)
+
+print "\nFixpoints modulo q";
+print "0 (trivial fixpoint added manually)";
+j=0;
+for j in range(gcd_q):
+                fix_q = power_mod(gen_f_q,Integer(j*(q-1)/gcd_q),q); print fix_q;
+                fq = numpy.append(fq,fix_q);
+
+print "\nFixpoints for the public RSA key (n,e) = (", n, ",", e, ")"
+for r in fp:
+       for s in fq:
+               print crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+
+print "\nRemark: You can verify each fixpoint with power_mod(m,e,n).";
+\end{Verbatim}
+\caption{Determining all Fixed Points for a Specific Public RSA Key}
+\label{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
+\end{sagecode}
+%#print "        Here done for the last found fixpoint:";
+%#m = crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+%#print "        m = ", m, ",", "power_mod = ", power_mod(m,e,n)
+%#if (m != power_mod(m,e,n)):
+%#                print "Verification failed !!!";
+
+\vspace{60pt}
+\noindent \textbf{Meaning of the Variables in the Sage Code
+                  \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}:}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+- gen_f_p = r.multiplicative_generator()
+  r is a residue class ring modulo p and multiplicative_generator() returns
+  a generator element that was created by the ring modulo p.
+- power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p)
+  The power_mod function raises a number m to the power of e and returns the results modulo n.
+  E.g.: power_mod(m, e, n) := m^e modulo n
+- numpy.append(fp,power_mod(gen_f_p,Integer(i*(p-1)/gcd_p),p))
+  The append function extends an array (fp) by an additional element.
+- crt(Integer(r),Integer(s),Integer(p),Integer(q))
+  CRT is the acronym for Chinese Remainder Theorem. crt(r, s, p, q) solves
+  the congruences x = r mod p and x = s mod q with the help of the Chinese Remainder Theorem.
+\end{Verbatim}
+
+%%% xxx111222xxx-end
 
@@
 Theorem~\ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
+
+Theorem~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & number of RSA fixed points & \pageref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} \\ \hline
+
 \end{tabular}
@@
     Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
+
+\bibitem[Katzenbeisser2001]{nt:Katzenbeisser2001} \index{Katzenbeisser 2001}
+     Stefan Katzenbeisser, \\
+     {\em Recent Advances in RSA Cryptography}, \\
+     Springer 2001.
 

### 2012-10-16 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

@@
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
+\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
@@
 
-%\begin{Quotes-from-Books}  %xx
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{%
-{\em Indisches Sprichwort}:\\
+\begin{ctsquote}
 Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
 Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
-Lass es mich tun, und ich werde es können.}}
-\end{center}
-%\caption{Indisches Sprichwort 1}{Indisches Sprichwort 2}  %xx
-%\end{Quotes-from-Books}  %xx
+Lass es mich tun, und ich werde es können.
+\caption{Indisches Sprichwort}%
+\end{ctsquote}
 
@@
 % \vskip +40 pt
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{IETF\footnotemark:} \\
+\begin{ctsquote}
     Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
@@
     ``Attacks always get better; they never get worse.''
-}}
-\end{center}
+\caption[IETF]{IETF\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%

### 2012-10-16 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 45pt
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
+\begin{ctsquote}
 Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
@@
 wollen wir es nicht.'
-}}
-\end{center}
+\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \hypertarget{Hash-functions-ht}{}
@@
 \begin{cryptoprocedure}
-\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
+\paragraph*{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 
-\paragraph{Privater Schlüssel}\strut\\
+\paragraph*{Privater Schlüssel}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 
-\paragraph{Signatur}\strut\\
+\paragraph*{Signatur}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 \end{remark}
-\paragraph{Verifikation}\strut\\
+\paragraph*{Verifikation}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}

### 2012-10-16 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

@@
 
-\vskip +30 pt
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-   {\em Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark:}\\
+\begin{ctsquote}
    Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
@@
    zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
-}}
-\end{center}
+\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \footnotetext{%

### 2012-10-16 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

@@
 
-\vskip +40 pt
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss, Carl Friedrich}}\\
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\begin{ctsquote}
 Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
-ist die Königin der Mathematik.}}
-\end{center}
+ist die Königin der Mathematik.
+\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
+\end{ctsquote}
 
@@
 
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling, Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
-Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
-\end{center}
+\begin{ctsquote}
+Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
+Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
+\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
@@
 \newpage
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
+\begin{ctsquote}
     Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
-}}
-\end{center}
+\caption[Seneca]{Seneca\footnotemark}\index{Seneca}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}
@@
 \pagebreak
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne, Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
+\begin{ctsquote}
 Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
 Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
-unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.}}
-\end{center}
+unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.
+\caption[Eric Berne]{Eric Berne\footnotemark}\index{Berne, Eric}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vspace{6ex}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
+\begin{ctsquote}
     Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
     versucht werden.
-}}
-\end{center}
+\caption[Hermann Hesse]{Hermann Hesse\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
@@
 \newpage
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling, Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
+\begin{ctsquote}
 Viel mehr als unsere Fähigkeiten sind es 
-unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
-\end{center}
+unsere Entscheidungen\dots, die zeigen, wer wir wirklich sind.
+\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
+\end{ctsquote}
 

### 2012-10-16 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

@@
 
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{%
-{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
-A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
+\begin{ctsquote}
 Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
@@
 Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
-keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.}}
-\end{center}
+keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.
+\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
+\end{ctsquote}
 

### 2012-11-05 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

--- 2012-08-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 %\vskip +12 pt
+Der Erfolg des Internets hat zu einer verstärkten 
+Forschung der damit verbundenen Technologien geführt, was auch im
+Bereich Kryptographie viele neue Erkenntnisse schaffte.
+
 In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
@@
 und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
-jeweils Literaturangaben und Web-Links.
+Literaturangaben und Web-Links.
+Die Kapitel wurden reichlich mit {\em Fußnoten} versehen, in denen auch darauf verwiesen
+wird, wie man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen CrypTool-Programmen 
+aufruft.
 
@@
 gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
-{\bf modulare Arithmetik} und die 
+Anhand vieler Beispiele wird in die {\bf modulare Arithmetik} und die 
 {\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
 % \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
-eingeführt.
+eingeführt. Die Eigenschaften des {\bf RSA-Verfahrens} bilden einen Schwerpunkt.
 
@@
 
+Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicEnc} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen} vor:
+Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesonders im Zuge des Cloud-Computing
+an Bedeutung gewann.
+
 Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
@@
 didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar.
-Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
-(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff.) einen schnellen Überblick
-über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.
+
+Die {\bf Anhänge} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
+erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
+CrypTool-Varianten\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
+\begin{itemize}
+  \item dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
+  \item den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
+  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
+                      {Funktionsliste von JCrypTool (JCT)}, und
+  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
+\end{itemize}
+%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
+%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
+%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.
 

### 2012-11-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 (Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)
-
-\begin{ctsquote}
-Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
-Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
-Lass es mich tun, und ich werde es können.
-\caption{Indisches Sprichwort}%
-\end{ctsquote}
+Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
 
@@
 
+Zur Erläuterung verwenden wir die Begriffe aus der folgenden Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
+\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
+\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.
@@
 \label{cm_Section_Security_Definitions}
+
+\begin{ctsquote}
+Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
+Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
+Lass es mich tun, und ich werde es können.
+\caption{Indisches Sprichwort}
+\end{ctsquote}
 
@@
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-    Mit {\bf CrypTool 1}\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
+    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
@@
     Twofish (AES-Kandidat),
-    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.
-
-    Mit {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
+    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
     über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
@@
     Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
-    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.
-
-    In {\bf JCrypTool}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
+    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
     symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
@@
     }
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\begin{ctsquote}
+\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
+\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
+                           (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}
+
 \nopagebreak
@@
 (fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
-({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
+({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
 kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
 Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
-DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
-noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
-zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
+DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
+mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
+Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
 \par \vskip + 3pt
@@
 
-Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
-Sie z.B. in der CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
+Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
+der letzten Runde finden Sie z.B. in der
+CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
 \footnote{%
@@
       führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
-      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
+      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
+      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
+       in \cite{cm:Haan2008}.
   }.
@@
 erhöht.\\
-Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
-Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
+Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
+Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
 relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren (RC5)}
+\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
 \index{Angriff!Brute-Force}
@@
 \footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
+  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
   ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
-durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der
+  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
   Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
@@
   Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
-erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schlüssels als
-unbekannt kennzeichnen.
+  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
+  unbekannt kennzeichnen.\\
+  Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
+  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
+  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
+  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
 }.
@@
 DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
-haben, veranstaltet z.B. RSA Security
+haben, veranstaltete z.B. RSA Security
 sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
@@
  gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
-Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
+Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
 (verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
@@
 Cipher-Challenges\footnote{%
-  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
-  der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq: \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
+  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
+  Krypto-Aufgaben bietet der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq:
+  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
+  \index{MTC3}
   \index{Challenge}
@@
   \footnotetext{%
-        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
+   Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
@@
    RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
-        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
-        abgefragt. 
+   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
+   Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
+   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
+   Verfahren durchführen.\\
+   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
+   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen
+   Perspektive.
   }
@@
 RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
-Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
+Die aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
+\ref{SecurityRSA} beschrieben.\\
+Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
-RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
-aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
-\ref{SecurityRSA} beschrieben.
+RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.
 }%
@@
 \footnotetext{%
-In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
+   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
@@
    ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
-In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}
+   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
+   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
+   Funktionalen Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
 }
@@
    Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
-  kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
+   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
    können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
@@
    anwenden. \\
-  Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
-  Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator
-  \index{SECUDE IT Security GmbH} wird eine "`echte"'
-  Zufallsquelle einbezogen. 
+   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren.
+   Nur im Secude-Generator wird eine "`echte"' Zufallsquelle einbezogen.\\
+   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
+   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
+   Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen Perspektive an.
 }\index{Zufall}
@@
 % \vskip +40 pt
+
 \begin{ctsquote}
-    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
+    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der
+    US National Security Agency (NSA), sagt:\\
     ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
@@
   }
-\section{Kryptoanalyse und Chiffren für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}
+
+\section[Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke]{Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke\footnotemark} 
+\footnotetext{%
+Ein guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
+Sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer Blockchiffren ist
+der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
+Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq
+(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
+einsetzbar.\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
+}
+\index{Kryptoanalyse}
 
@@
 }. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
-(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'')%
+(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
 \index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
@@
 
+\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
+       Kristian Laurent Haan, \\
+       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},\\
+       2008 \\
+       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}
+
 \bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
@@
        S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
-       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
-       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, Vol.7 No.7,
-           Juli 2007, Seite~257-263. \\
+       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
+       Cryptanalysis}, \\
+       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
+       Vol.7 No.7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
        Siehe auch:\\
@@
 
+\bibitem[Schneier2000]{cm:Schneier2000cm} \index{Schneier 2000} 
+       Bruce Schneier, \\
+       {\em A Self-Study Course in Block-Cipher Cryptanalysis}, \\
+       Cryptologia, v.24, Jan 2000, pp. 18-34\\
+       \url{www.schneier.com/paper-self-study.pdf}
+
 \bibitem[Stallings2006]{cm:Stallings2006} \index{Stallings 2006} 

### 2012-11-05 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009)
+% --------------------------------------------------------------------------
+%\vskip + 30pt
+\begin{ctsquote}
+Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
+Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
+genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
+erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
+wollen wir es nicht.'
+\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
+die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
+1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
+künstlichen Intelligenz ausführte.\\}
 
-\vspace{12pt}
+%\vspace{12pt}
 \noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
@@
 } an. Deren Output wird dann signiert.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\begin{ctsquote}
-Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
-Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
-genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
-erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
-wollen wir es nicht.'
-\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
-\end{ctsquote}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
-die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
-1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
-künstlichen Intelligenz ausführte.\\}
 
@@
 \subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
+
+\begin{ctsquote}
+\glqq Manipulation war Sobols Spezialität ... das Hauptziel der Ermittlungen sollte sein, hinter Sobols Masterplan zu kommen.\grqq 
+\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Daemon\grqq, rororo, (c) 2010,
+Kapitel 14, \glqq mem-payload\grqq, S. 148, Ross.}
+
 Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)

### 2012-11-05 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 \vspace{-12pt}
-Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} auch
-ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
+Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- 
+auch ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
 möglichst verständlich erläutern sollte.
@@
 In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
-und Fußnoten hinzugefügt. Die Fußnoten verweisen z.B. auf die entsprechenden
-Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
-über\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
-den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
-die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
-die \hyperlink{function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}.
-%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
-%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
-%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.
-
-Der Erfolg des Internets hat zu einer verstärkten 
-Forschung der damit verbundenen Technologien geführt, was auch im
-Bereich Kryptographie viele neue Erkenntnisse schaffte.
+und Fußnoten hinzugefügt.
 
@@
 %aktuellen Stand gebracht:
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet,
-und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
+In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
+überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
+Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-5pt}
@@
         (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
-  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
-        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
+%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
 %  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
@@
   \item die Funktionsübersichten
-        \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
-        \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CT2} und
+        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCT},
   \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
@@
         % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
-  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
-%  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
+  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
+        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
+  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen,
+        (siehe \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxx
+  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
+        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
+  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
+        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
 \end{itemize}
@@
 und aktualisiert worden.
+
+Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
+Ländern der Erde.
 
@@
 % \nopagebreak
-Frankfurt, September 2012
+Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
 
@@
 
-\textbf{Das Skript}
+\textbf{Das CrypTool-Skript}
 
@@
 %Kennt"-nisse.
-Für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen reicht aus. Die Kapitel
+Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
 \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
@@
 haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
-darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische
-Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness für die IT-Sicherheit und die
-Bereitschaft für den Einsatz standardisierter, moderner Kryptographie zu
-fördern.
+darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
+Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
+Kryptographie fördern.
 \par \vskip + 15pt
 
-\noindent \textbf{Das Programm CrypTool 1\index{CrypTool}}
+\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1},
+  CrypTool 2\index{CrypTool 2} und JCrypTool\index{JCrypTool}}
 
@@
 Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
-kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
+kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
+CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
+Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
+strukturiert als im CT-Skript).
 
@@
 
+\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}
+
+Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
+der man im Browser oder vom Smartphone kryptographische Verfahren ausprobieren
+und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang von CTO
+ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1, CT2 und JCT.
+
+Vom CT-Projekt wird auch der internationale Kryptographie-Wettbewerb
+MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) getragen.
+Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
+High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3300 aktive
+User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
+User gelöst wurden.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm Sage\index{Sage}}
+
+Sage ist ein Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in diesem Skript erläuterten
+mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt programieren lassen.
+\par \vskip + 15pt
+
 \noindent \textbf{Dank}
@@
 An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
-die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
+die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
 beigetragen haben.
@@
    \item Hr.\ Dominik Schadow
-   \item Mitarbeiter in den Teams von Prof.\ Claudia Eckert,
+   \item Mitarbeiter in den Teams von
          Prof.\ Johannes Buchmann,
-         Prof.\ Torben Weis und Prof.\ Arno Wacker.
+         Prof.\ Claudia Eckert,
+         Prof.\ Alexander May,
+         Prof.\ Torben Weis und
+         Prof.\ Arno Wacker.
 \end{list}
@@
 \\
-Frankfurt, Juli 2012
+Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent PS:\\
+Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
+Artikel zu einem der ff. Themen Hashverfahren, Zufallszahlen und Design/Angriff auf
+Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen könnten.
 

### 2012-11-05 script/de/chapters/menus.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
   Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
-  CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
-  fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
-  (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
+  CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
+  fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
+  ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}
   ein:\\
@@
   - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
-  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Juli 2012) noch Betaversionen;
+  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Nov. 2012) noch Betaversionen;
   sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
-  jetzt stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
+  länger stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
 }.
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 \clearpage
@@
 %}
-\hypertarget{menu-overview-CT1}{}
+\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
 \caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
-\label{menu-overview-CT1}
+\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
 \end{center}
@@
                 {figures/CT2-templatetree-de-1}
-\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\hypertarget{appendix-figure-template-overview-CT2}{}
 \caption{Screenshot über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
-\label{template-overview-CT2}
-% \hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\label{appendix-figure-template-overview-CT2}
+% \hypertarget{appendix-figure-template-overview-CT2}{}
 \end{center}
@@
 \includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
-\hypertarget{welcome-JCT}{}
+\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
 \caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
@@
 \includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-1}
-\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\hypertarget{functions-overview-1-JCT}{}
 \caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 1} 
@@
 \includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-2}
-\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\hypertarget{functions-overview-2-JCT}{}
 \caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 2} 
@@
 \clearpage
+
+%--------------------------------------------------------------------
+\newpage
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-function-overview-CTO}{}
+\section{CrypTool-Online-Funktionen}
+\label{s:appendix-function-overview-CTO}
+
+\noindent Dieser Anhang enthält eine Liste aller
+Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CrypTool-Online}.\footnote{%
+  Weitere Informationen zu CTO finden Sie auf:
+  \url{www.cryptool-online.org} \\
+  Die Liste wurde mit Hilfe der Funktionsliste auf der CT-Portal-Webseite gewonnen:\\
+  \url{http://www.cryptool.org/ctp-documentation-en/ctp-functions-en}}
+
+%\noindent Die Einstiegsseite von CTO sieht so aus:
+%\clearpage
+%\begin{figure}[hb]
+%\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+%\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CTO-Welcome-DE}
+%\hypertarget{Welcome-Screenshot-CTO}{}
+%\caption{Einstiegsseite in CrypTool-Online (November 2012)} 
+%\label{Welcome-Screenshot-CTO}
+%\end{center}
+%\end{figure}
+%\clearpage
+
+\noindent Der folgende Screenshot zeigt die auf CTO implementierten
+Krypto-Funktionen:
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/CTO-functions-de-1}
+\hypertarget{functions-overview-1-CTO}{}
+\caption{Screenshot zu den Funktionen in CTO (November 2012)} 
+\label{functions-overview-1-CTO}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage
+
+%\clearpage
+%\begin{figure}[hb]
+%\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+%\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/CTO-functions-de-2}
+%\hypertarget{functions-overview-2-CTO}{}
+%\caption{Screenshot zu den Funktionen in CTO (November 2012), Teil 2} 
+%\label{functions-overview-2-CTO}
+%\end{center}
+%\end{figure}
+%\clearpage

### 2012-11-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep. 2012) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Nov. 2012) \\
 
@@
 der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
-   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
-   wo gelehrt wird, dass in einem rechtwinkligen Dreieck gilt:
-   $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
+   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
+   Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen Dreieck
+   gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
    c die Länge der Hypothenuse ist.
@@
 sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
-Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im alltäglichen wieder:
-Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala der Winkelmessung, usw. Teilt man 
-diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen Fällen die Brüche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
+Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
+dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
+Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
+der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
+in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
 man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
-}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
+}.
+Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
 Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.
@@
     (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
+    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
 }
@@
 zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
-Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
+Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
 \label{ftn-res-divmodn}
@@
 \label{rsaconcrete}\index{RSA}
+
+\begin{ctsquote}
+\glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität is Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
+\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Daemon\grqq, rororo, (c) 2010,
+Kapitel 45, \glqq Wiedereintritt\grqq, S. 615, Sobol.}
+
 Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
@@
 \index{Sage!Programmbeispiele}
+
+\begin{ctsquote}
+\glqq Nie würde sie ihren Eltern ...
+von dieser ganzen Welt erzählen können.
+Nicht von ihrer Arbeit, die im Knacken von Codes bestand.
+Nicht vom Fiasko der Daemon-Taskforce ...
+Nicht von den schattenhaften Marionetten, die die Regierung nach ihrer Pfeife tanzen ließen.\grqq
+\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
+                           (c) 2011, Kapitel 19, \glqq Scheideweg\grqq, S. 229, Philips.}
 

### 2012-11-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005; Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, November 2009 und Juni 2010)
+(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
+ Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010 und Nov. 2012)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
+\index{Verschlüsselung!klassisch}
 
@@
 und Bleistiftverfahren\footnote{%
-In den Fußnoten zu diesem Kapitel wird jeweils beschrieben, wie man diese
-Verfahren mit CrypTool 1 (CT1)\index{CT1}, CrypTool 2 (CT2)\index{CT2} oder
-JCrypTool (JCT)\index{JCT} ausführen kann.
+Die Fußnoten zu diesem Kapitel beschreiben, wie man die besprochenen
+Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
+CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ausführen kann.\\
+Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
+der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
+Vergleiche auch den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
 Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
-zu einigen Verfahren Beispielcode in dem Computer-Algebra-System Sage\index{Sage}.
+zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
                                }.
@@
 \item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
-   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
-   Man kann diese Matheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
+   Man kann diese Metheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
-   für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
+   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
    "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
@@
    Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
-   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
+   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile steht.}
    \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
@@
 
-   Klartext\footnote{Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
-   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
+   Klartext\footnote{Konvention: Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
+   schreiben wir im Folgenden den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
    Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition
@@
 \item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
-   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
@@
     Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
-   Spaltentransposition ist, kann man es in CrypTool\index{CrypTool} simulieren
-   über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-   \textbackslash{} Permutation}: Für die Skytale braucht man in
-   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
-   Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als würde man
-   den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
+    Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CrypTool 1} auch
+    über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
+    Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} simulieren: Für die
+    Skytale braucht man in der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt
+    man bei z.B. 4 Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als
+    würde man den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
     senkrecht auslesen. 
     Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
-   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
-   einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
-   Permutation.}
+    auch als identische Permutation. Und weil das Schreiben und Auslesen nur 
+    einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte) Permutation.\\
+    In CT2\index{CrypTool 2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
+    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+   }
    \cite{pp:Singh2001}\index{Skytale}%
@@
       von Wostrowitz.\\
-   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
+      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
+      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
+   }%
    .
@@
     \footnotetext{%
-Die meisten der folgenden Verfahren können in CrypTool\index{CrypTool}
+Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CrypTool 1}
 mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} 
@@
    nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
-   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
+   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
    zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.
@@
    Schlüssel benutzt\footnote{%
-   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
+   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
    zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
@@
    Herausforderung\footnote{%
-     In MTC3 findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
-     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}            }.
+     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
+   }.
 
@@
    permutiert\footnote{%
-   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
+   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
    zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.
@@
    \footnotetext{%
-   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
-   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
+    Substitution / Atbash} abgebildet werden.\\
+    In CT2\index{CrypTool 2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
+    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+   }
    \cite{pp:Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
@@
    \footnotetext{%
-   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
+   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
@@
 
-\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
+\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
    kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
@@
      \textbackslash{} Caesar}. }
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}%
+   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
    : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
@@
 
-   Geheimtext:\\ \texttt{EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ}\\
-
-\item {\bf Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung der
-   Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
+   Geheimtext:\\ \texttt{EHL GHU FDHVDUFKLIIUH ZLUG XP GUHL VWHOOHQ YHUVFKREHQ}
+
+\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
+   Mit Sage sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
+   implementiert.}%
+   \index{Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
+   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
    ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
    Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
-   Ver- und Entschlüsselungs-Funktion affine bzw. lineare Funktionen sind.
+   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.
+
+\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
 
@@
 \item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
-   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
+   Nihilist-Verfahren findet sich in CT1\index{CrypTool 1} unter dem Menüpunkt 
      {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
@@
 
-\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
+\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
    kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
@@
    \hypertarget{playfair}{}
-\item {\bf Playfair}\footnote{In CrypTool
+\item {\bf Playfair}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
    kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
-   aufrufen.}
+   aufrufen.\\
+   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
+   Playfair}.
+   }
    \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
@@
    \begin{enumerate}
-      \item Befinden sich die Buchstaben in der selben Spalte, werden sie durch 
+      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Spalte, werden sie durch 
          die Buchstaben ersetzt, die direkt darunter stehen.
-      \item Befinden sich die Buchstaben in der selben Zeile, nimmt man jeweils
+      \item Befinden sich die Buchstaben in derselben Zeile, nimmt man jeweils
          den Buchstaben rechts vom Klartextzeichen.
       \item Befinden sich die Buchstaben in unterschiedlichen Spalten und 
-         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in der selben
+         Zeilen, nimmt man jeweils den Buchstaben, der zwar in derselben
          Zeile, aber in der Spalte des anderen Buchstabens steht.
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
    Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.}
+   \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.\\
+   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
+   \textbackslash{} Vigen\`ere}.
+   }
    \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
@@
 
-   \item {\bf Autokey-Variante} \cite{pp:Savard1999}: 
+   \item {\bf Autokey-Variante}\footnote{%
+   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
+   \textbackslash{} Autokey-Vigen\`ere}.
+   } \cite{pp:Savard1999}: 
       Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
@@
           Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.}\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
+          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
+          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+          unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+          über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
+          \textbackslash{} XOR}.
+          }\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
           Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
@@
 \item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
-   In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
-   Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-   \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.}
+   In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.\\
+   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+   }
    \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
@@
          \footnotetext{%
-         %Dieses Verfahren wird in einem zukünftigen Release von CrypTool
-         %enthalten sein.}
-         In CrypTool kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
-         Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+         In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
+         {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
          \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.}
@@
                                           }
-leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
-Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
+zu den Verschlüsselungsver\-fah\-ren leichter lesbar zu machen, hielten wir uns
+an die in der folgenden Abbildung \ref{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
+aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
-\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsver\-fah\-ren} 
-\label{XXX}
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_de}
+\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen} 
+\label{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
 \end{center}
@@
 \subsection{Transpositions-Chiffren}
+\index{Transposition}
 
@@
 \subsection{Substitutions-Chiffren}
+\index{Substitution}
 
@@
 \subsubsection{Caesar-Chiffre}
+\index{Caesar}
 
@@
 \subsubsection{Verschiebe-Chiffre}
+\index{Verschiebechiffre}
 
@@
 \subsubsection{Affine Chiffren}
+\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
+\index{Affine Chiffre}
 
@@
 
-Im folgenden Beispiel konstruieren wir eine affine Chiffre mit dem
-Schlüssel $(3, 13)$ und benutzen sie, um einen gegebenen Klartext P
-zu verschlüsseln. Der Klartext wird dann wieder entschlüsselt und das
-Ergebnis DC mit dem ursprünglichen Klartext verglichen.
+Im folgenden Beispiel konstruieren wir eine affine Chiffre $ c_i = b*p_i + a $
+mit dem Schlüssel $(3, 13)$ und benutzen sie, um einen gegebenen Klartext
+$P = (p_1,p_2, ...,p_n)$ zu verschlüsseln. Der Klartext wird dann wieder
+entschlüsselt und das Ergebnis DC mit dem ursprünglichen Klartext verglichen.
 
@@
 \subsubsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
+\index{Substitution}
 
@@
 \subsubsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
+\index{Vigen\`ere}
 
@@
 \subsection{Hill-Verschlüsselung}
+\index{Hill}
 
@@
 
-\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.30
+\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.31
 und in Sage v4.2.1:
@@
         Werte 1 bis 10.
-  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu; und Sage
-        benutzt die Multiplikationsvariante
+  \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Matrix, CrypTool nicht.
+  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
+        Sage lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
+        und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
         Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix: C = P*M.
   \item CrypTool erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
-        Alphabet-Zeichen; und es bietet auch die umgekehrte
-        Multiplikationsvariante.
+        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog zusammen
+        stellen; und es bietet auch die umgekehrte Multiplikationsvariante.
 \end{itemize}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
-\caption{Hill-Dialog in CrypTool mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
+\caption{Hill-Dialog in CrypTool 1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
 \label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}

### 2012-11-05 script/de/chapters/primes.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010, August 2012)
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
+
+\begin{ctsquote}
     Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
-}}
-\end{center}
+\caption[Albert Einstein]{Albert Einstein\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
@@
 
-Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
+\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
 \begin{itemize}
@@
 \footnote{%
-  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
+  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
   faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
   \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
-  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool 1 Zahlen bis 250 Bit Länge.
-  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool 1 nicht angenommen. \\
+  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS) auf einem Einzel-PC
+  Zahlen bis 250 Bit Länge.
+  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 nicht angenommen.\\
+  Mit CT2 kann man sowohl das QS als auch das GNFS (General Number Field Sieve)
+  anwenden und die Berechnungen auf mehrere Rechner verteilen.\\
   Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
@@
     Seiten 3-11/11.\\
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
     \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
+    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
 }
@@
     Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
 } weist viele
@@
 Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
-ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
+    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
+}
 
@@
 \pagebreak
+\hypertarget{h_Notes-about-primes}{}
 \section{Anmerkungen zu Primzahlen}
+\label{l_Notes-about-primes}
 
@@
      Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
-     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao\index{Tao, Terence} von der
+     in Vancouver und der damals 29 Jahre alte Terence Tao\index{Tao, Terence} von der
      University of California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
 \subsubsection{Die Goldbach-Vermutung}
+\label{L-GoldbachConjecture}
 
@@
 Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl e\footnote{Die Basis des
-natürlichen Logarithmus e ist ungefähr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
+natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher} e ist ungefähr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
 bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht für komplexe Analysis,
@@
 ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
-Ende ausgegeben: die Gesamtzahl und der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
+Ende ausgegeben (indem man den Verbose-Parameter auf False setzt): die Gesamtzahl und
+der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
 $f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.
@@
     \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
-    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
-    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
+    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung der ersten Fassung
+    dieses Artikels bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
     gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 

### 2012-11-05 script/de/script-de.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 
+\floatstyle{boxed}
+\newfloat{ctsquote}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books
+\floatname{ctsquote}{Zitat}
+
 \floatstyle{ruled}
-
-\newfloat{ctsquotes}{!ht}{loc}[chapter]   % ctsQuotes-from-Books
-\floatname{ctsquotes}{Verzeichnis der Zitate}
 
@@
       \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}
-      \item[4] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
-                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
-                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
-      \item[5] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+      \item[4] \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{CrypTool-Online-Funktionen}
+      \item[5] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
+                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
+      \item[6] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                          {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
-      \item[6] \hyperlink{appendix-using-sage}
+      \item[7] \hyperlink{appendix-using-sage}
                          {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
-      \item[7] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
+      \item[8] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
     \end{itemize}
@@
 
-% Wenn das aufgerufen, fehlen die Programmbeispiele unter "Verzeichnis der Sage-Bsp"
-% und unter zitate-Verzeichnis steht eine lange undefinierte Liste.
-% TODOTODO (Joerg) klären
-%\clearpage\phantomsection
-%\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Zitate}
-%\listof{ctsquotes}{Verzeichnis der Zitate}
-%\index{Zitate}
-%\label{sc:List-of-Quotes}
+\clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Zitate}
+\listof{ctsquote}{Verzeichnis der Zitate}
+\index{Zitate}
+\label{sc:List-of-Quotes}
 

### 2012-11-05 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

--- 2012-08-20 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
@@
 %\vskip +12 pt
-\noindent In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
+The rapid spread of the Internet has lead to intensified research in the
+technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
+deal of new knowledge has arisen.
+
+In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
 you will find predominantly mathematically oriented information on using
@@
 you will find references and web links.
+The sections have been enriched with many {\em footnotes}. Within the footnotes
+you can see where the described functions can be called in the different CrypTool
+versions.
 
@@
 %\hyperlink{Kapitel_2}{{\bf prime numbers}}. 
-Using numerous examples,
-{\bf modular arithmetic} and 
+Using numerous examples, {\bf modular arithmetic} and 
 {\bf elementary number theory} (chap. \ref{Chapter_ElementaryNT})
-are introduced and applied in an exemplary manner for the {\bf RSA procedure}.
+are introduced. The features of the {\bf RSA procedure} are a key aspect.
 
@@
 
+Chapter \ref{Chapter_HomomorphicEnc} describes {\bf homomorphic crypto functions}:
+They are a modern research topic which got especial attention in the course of
+cloud computing.
+
 The \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{last chapter} {\bf Crypto2020}
@@
 algorithms used -- trying to do it in an instructive way.
-If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
-gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
-variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc.).
+
+Within the {\bf appendices} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2} and \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
+you can gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
+variants\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
+\begin{itemize}
+  \item the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{menu tree of CrypTool 1 (CT1)},
+  \item the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{templates in CrypTool 2 (CT2)},
+  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{function list of JCrypTool (JCT)}, und
+  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{function list of CrypTool-Online (CTO)}.
+\end{itemize}
 

### 2012-11-05 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 % Schreibregelung / Syntax rules English:
-%         - Chapter header with all nouns/verbs-words capitalized.
+%         - Chapter header with all nouns/verbs capitalized.
 %         - All other headers in the normal lower/upper case manner
@@
 (Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
-June 2005, July 2007, January 2010, June 2012)
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{%
-{\em Saying from India}:\\
-Explain it to me, I will forget it.\\
-Show it to me, maybe I will remember it.\\
-Let me do it, and I will be good at it.}}
-\end{center}
+June 2005, July 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
 
@@
 
+For further explanations we use the notation from the following Figure \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_en.png}
+\caption{Common notations when using ciphers} 
+\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 First we present the ideas how the security of cryptosystems is defined.
@@
 \label{cm_Section_Security_Definitions}
+
+\begin{ctsquote}
+\caption{Saying from India}
+Explain it to me, I will forget it.\\
+Show it to me, maybe I will remember it.\\
+Let me do it, and I will be good at it.
+\end{ctsquote}
 
@@
   \footnotetext{%
-    With {\bf CrypTool 1}\index{CrypTool 1} you can execute the following modern
+    With CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} you can execute the following modern
     symmetric encryption algorithms 
@@
     MARS (AES candidate), RC6 (AES candidate), Serpent (AES candidate), 
-    Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.
-
-    With {\bf CrypTool 2}\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
+    Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.\\
+    With CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
     symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter {\bf Templates
@@
     Symmetric}):\\
-    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.
-
-    In {\bf JCrypTool}\index{JCrypTool} you can execute the following modern
+    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} you can execute the following modern
     symmetric encryption algorithms:\\ 
@@
   }
+% --------------------------------------------------------------------------
+\begin{ctsquote}
+``Transparency. That's the best one can hope for in a technologically advanced society ... otherwise you will just be manipulated.''
+\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'', Dutton Adult, 2010,
+                          Chapter 5, ``Getting with the Program'', p. 63, Price.}
+
 \nopagebreak
@@
 messages encrypted using DES have in the past been broken. Therefore, the
-procedure can now only be considered to be conditionally secure. Symmetric
-alternatives to the DES procedure include the IDEA \index{IDEA} or Triple-DES
-algorithms.\par \vskip + 3pt
+procedure can not be considered secure any longer. Alternatives to the DES
+procedure include IDEA\index{IDEA}, Triple-DES and especially AES.
+\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-More details about the AES algorithms and the AES candidates of the last round
-can be found i.e. within the online help of CrypTool 1\index{CrypTool 1}%
+More details and further references about the AES algorithms and the AES candidates
+of the last round can be found i.e. within the online help of
+CrypTool 1\index{CrypTool 1}%
 \footnote{%
@@
       {\bf The AES winner Rijndael} and 
-      {\bf The Rijndael encryption algorithm}.
+      {\bf The Rijndael encryption algorithm}\\
+      A comprehensive description of AES including C code can be found
+      in \cite{cm:Haan2008}.
   }.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Current status of brute-force attacks on symmetric algorithms (RC5)}
+\subsection{Current status of brute-force attacks on symmetric algorithms}
 \index{Attack!brute-force}
@@
 \footnote{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} you can also try brute-force attacks
+    With CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can also perform brute-force attacks
     of modern symmetric algorithms (using the menu path
-    {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (modern)}): here
+    {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (modern)}): Here
     the weakest knowledge of an attacker is assumed, he performs a 
@@
     To achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
-    mark not more than 20 bit of the key as unknown.
+    mark not more than 24 bit of the key as unknown.\\
+    With CrypTool 2\index{CrypTool 2} you can also perform brute-force attacks
+    (using the templates under {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Modern}).
+    Highly powerful is the KeySearcher component, which can be used to distribute
+    the calculations to many different computers.
 }.
 
-Companies like RSA Security provide so-called cipher challenges in order
+Companies like RSA Security provided so-called cipher challenges in order
 to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES,
@@
  the not yet solved RC5-72 challenge.}.
-They offer prizes for those who manage to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
+They offer prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
 So theoretical estimates can be confirmed.
@@
 There are also cipher challenges\footnote{%
-  A wide spectrum of simple and complex crypto riddles are included
-  in the ``MysteryTwister C3''~challenge: \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
+  A wide spectrum of simple and complex, symmetric and asymmetric crypto riddles
+  are included in the ``MysteryTwister C3''~challenge:
+  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
+  \index{MTC3}
   \index{Challenge}
@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool\index{CrypTool} you can execute RSA encryption
+    With CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can execute RSA encryption
     and decryption (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
     In both cases you must select a RSA key pair. Only in the case of decryption
-    the secret RSA key is necessary: so here you are asked to enter the PIN. 
+    the secret RSA key is necessary -- so here you are asked to enter the PIN.\\
+    With CrypTool 2\index{CrypTool 2} you can also perform asymmetic methods
+    (using the templates under {\bf Cryptography \textbackslash{} Modern}).\\
+    JCrypTool\index{JCrypTool} offers asymmetic methods like RSA both within
+    the {\bf Visuals} menu of the Default Perspective as well as within the
+    Functional Perspective.
   }
@@
 within this script. 
+The topical research results concerning RSA are described 
+in chapter \ref{SecurityRSA}.\\
 The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
-CrypTool\index{CrypTool} (using the menu path
+CT1\index{CrypTool 1} (using the menu path
 {\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
 RSA Demonstration}). 
-The topical research results concerning RSA are described 
-in chapter \ref{SecurityRSA}.
 }%
 , named after its developers Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, Adi
-\index{Shamir, Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman. The RSA algorithm
+\index{Shamir, Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman.
+The RSA algorithm
 was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
@@
 \footnotetext{%
-Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
+   Within CT1\index{CrypTool 1} you can find this technique using the menu
    path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
@@
    visualized; the variant with ECC uses the standard dialogs. In both cases
-AES is used as the symmetric algorithm.\index{AES}
+   AES is used as the symmetric algorithm.\index{AES}\\
+   JCrypTool\index{JCrypTool} offers hybrid methods like ECIES within
+   the Functional Perspective under {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
 }
@@
    An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
-random numbers. Within CrypTool\index{CrypTool} you can check out
+   random numbers. Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
    different random number generators using the menu path
@@
    you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
-Up to now CrypTool has concentrated on cryptographically strong 
-pseudo random number generators. Only the integrated Secude\index{SECUDE IT Security}
-generator involves a "pure" random source. 
+   CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
+   generators. Only the integrated Secude generator involves a "pure" random source.\\
+   JCrypTool\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
+   within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
+   Random Number Generator} as well as within the Functional Perspective.
 }\index{Random}
@@
 \newpage
-% \vskip +40 pt
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{IETF\footnotemark:} \\
+
+\begin{ctsquote}
     There is an old saying inside the US National Security Agency (NSA):\\
     "Attacks always get better; they never get worse."
-}}
-\end{center}
+\caption[IETF]{IETF\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
@@
   }
-\section{Cryptanalysis and ciphers for educational purposes} \index{Cryptanalysis}
+
+\section[Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes]{Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes\footnotemark}
+\footnotetext{%
+A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
+Very high-level and concentrating on analysing symmetric block ciphers only is the
+article from von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
+Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
+(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
+\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
+}
+\index{Cryptanalysis}
 
@@
 
+\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
+       Kristian Laurent Haan, \\
+       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},\\
+       2008, (German article)\\
+       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}
+
 \bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 

### 2012-11-05 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 Updates: Feb. 2003, June 2005, July 2009)
+% --------------------------------------------------------------------------
+%\vskip + 30pt
+\begin{ctsquote}
+We can make everything out of this world, but we cannot create a world,
+where humans in some ten thousand years can think: 'Ok, now it is enough.
+Everything should stay like it is. Let's do no changes any more, don't do
+inventions any more, because it cannot become better, and if, then we
+don't want this.'
+\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{This was the answer of Stanislaw Lem
+to heavy critics at his philosophical main book ~``Summa Technologiae'',
+1964, where he thought about the possibility of an evolution creating
+artificial intelligence.\\}
 
-\vspace{12pt}
+%\vspace{12pt}
 \noindent The aim of digital signatures is to guarantee the following two points:
@@
 then be signed.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 45pt
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
-We can make everything out of this world, but we cannot create a world,
-where humans in some ten thousand years can think: 'Ok, now it is enough.
-Everything should stay like it is. Let's do no changes any more, don't do
-inventions any more, because it cannot become better, and if, then we
-don't want this.'
-}}
-\end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{This was the answer of Stanislaw Lem
-to heavy critics at his philosophical main book ~``Summa Technologiae'',
-1964, where he thought about the possibility of an evolution creating
-artificial intelligence.\\}
 
@@
 \subsection{Signing with hash functions}
+
+\begin{ctsquote}
+``Manipulation was Sobol's speciality ... the main investigation should brach off and try to discover Sobol's master plan.''
+\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Daemon'', Dutton Adult, 2010,
+Chapter 14, ``Meme Payload'', p. 142, Ross.}
+
 The signature procedure with hash functions is as follows:\footnote{% 
@@
 \begin{cryptoprocedure}
-\paragraph{Public Key}\strut\\
+\paragraph*{Public Key}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 
-\paragraph{Private Key}\strut\\
+\paragraph*{Private Key}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 
-\paragraph{Signing}\strut\\
+\paragraph*{Signing}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}
@@
 \end{itemize}
-\paragraph{Verifying}\strut\\
+\paragraph*{Verifying}\strut\\
 \begin{tabular}{l@{ }l}

### 2012-11-05 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 
-The later editorial work in TeX added cross linkages between different sections and footnotes describing where you can find the according functions within
-the CrypTool programs. The appendices \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc. contain a complete overview
-of\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool}
-the \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool 1 menu tree},
-the \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool 2 templates} and
-the \hyperlink{function-overview-JCT}{JCrypTool (JCT) functions}.
-
-The rapid spread of the Internet has lead to intensified research in the
-technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
-deal of new knowledge has arisen.
+The later editorial work in TeX added footnotes and cross linkages between
+different sections.
 
@@
         (chap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
-  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
-        new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
+%  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+%        new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
 %  \item progress in cryptanalysis of AES 
@@
   \item the overviews of all functions in
-        \hyperlink{template-overview-CT2}{for CT2} and
-        \hyperlink{function-overview-JCT}{for JCT},
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{for CT2} and
+        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{for JCT},
   \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
@@
         % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
-  \item the section about RSA fixed points (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
-%  \item the chapter about homomorphic encryption.
+  \item the section about the Goldbach conjecture
+        (see \ref{L-GoldbachConjecture}),
+  \item the section about shared primes in RSA modules used in reality
+        (see \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+  \item the section about RSA fixed points
+        (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
+  \item the chapter about homomorphic encryption (see \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
 \end{itemize}
@@
 every new version of CrypTool 1.
+
+In the meantime the CT project gets feedback and testimonials from almost all
+countries of the planet.
 
@@
 \\
-% [1.5\baselineskip]
-% \enlargethispage*{2\baselineskip}
-% \nopagebreak
 Bernhard Esslinger
@@
 \\
-% [\baselineskip]
-Frankfurt (Germany), September 2012
+Frankfurt and Siegen (Germany), October 2012
 
@@
 
-\textbf{This script}
+\textbf{This CrypTool script}
 
@@
 
-\noindent \textbf{The program CrypTool 1\index{CrypTool}}
+\noindent \textbf{The programs CrypTool 1\index{CrypTool},
+  CrypTool 2\index{CrypTool 2} and JCrypTool\index{JCrypTool}}
 
@@
 online help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
-unified graphical user interface.
+unified graphical user interface. The online help in CrypTool 1 contains both
+instructions how to use the program and explanations about the methods itself
+(both not as detailled and in another structure than the CT script).
 
@@
 
+\noindent \textbf{CrypTool-Online and MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}
+
+Also part of the CT project is the website CrypTool-Online (CTO)
+(\url{http://www.cryptool-online.org}), where you can check and apply cryptographic
+methods within a browser or on a smartphone. The scope of CTO is far below from
+the standalone programs CT1, CT2 and JCT.
+
+Also based on the CT project is the international cryptography contest
+MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}).
+Here you can find cryptographic riddles in four categories, a
+high-score list and a moderated forum. In the meantime more than 3300 active
+users participate, and more than 140 challenges are offered (currently 89 of
+them are solved by at least one user).
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent \textbf{The Computer Algebra System Sage\index{Sage}}
+
+Sage is an open source CAS package which can be used to easily program
+the mathematical methods explained in this script.
+\par \vskip + 15pt
+
 \noindent \textbf{Acknowledgment}
@@
 At this point I'd like to thank explicitly the following people who
-particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. They applied their
-very special talents and showed really great engagement:
+particularly contributed to the CrypTool projct\index{CrypTool}. They
+applied their very special talents and showed really great engagement:
 \vspace{-7pt}
@@
    \item Hr.\ Dominik Schadow
-   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann,
-         Prof.\ Torben Weis and Prof.\ Arno Wacker.
+   \item Staff of 
+         Prof.\ Johannes Buchmann,
+         Prof.\ Claudia Eckert,
+         Prof.\ Alexander May,
+         Prof.\ Torben Weis and
+         Prof.\ Arno Wacker.
 \end{list}
@@
 \\
-Frankfurt (Germany), July 2012
+Frankfurt and Siegen (Germany), October 2012
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent PS:\\
+We'd be glad if further authors would show up to add further chapters, e.g. about
+hash functions, random numbers or the design and attack of crypto protocols (like SSL).
 

### 2012-11-05 script/en/chapters/menus.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.31\footnote{%
-  Since 2010, changes for the stable CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1}
-  focus mainly on bugfixes. All new developments go into the two successor
-  versions CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} and
-  JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}:\\
+  Since 2010, changes for the stable CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1}
+  focus mainly on bugfixes. Many new developments go into the two successor
+  versions CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} and
+  JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}:\\
   - Web site CT2: \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en} \\
   - Web site JCT: \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer-en} \\
-  These successor versions are currently (July 2012) still beta versions;
-  but they are close to their first release and they are already stable
-  enough to be used by end-users.\\
+  These successor versions are currently (Nov. 2012) still beta versions;
+  but they are close to their first release and they are stable enough
+  since quite a while to be used by end-users.\\
 }.
@@
 
+%--------------------------------------------------------------------
 %\nobreak
@@
 %}
-\hypertarget{menu-overview-CT1}{}
+\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
 \caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
-\label{menu-overview-CT1}
+\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
 \end{center}
@@
                 {figures/CT2-templatetree-en-1}
-\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\hypertarget{appendix-figure-template-overview-CT2}{}
 \caption{Screenshot of the template tree of CT2 (NB4882.1, July 2012), Part 1} 
-\label{template-overview-CT2}
+\label{appendix-figure-template-overview-CT2}
 \end{center}
@@
 \includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-EN}
-\hypertarget{welcome-JCT}{}
+\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
 \caption{Welcome screenshot in JCT (RC6, July 2012)} 
@@
 \includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-en-1}
-\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\hypertarget{functions-overview-1-JCT}{}
 \caption{Screenshot of the functions of JCT (RC6, July 2012), Part 1} 
@@
 \includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-en-2}
-\hypertarget{template-overview-CT2}{}
+\hypertarget{functions-overview-2-JCT}{}
 \caption{Screenshot of the functions of JCT (RC6, July 2012), Part 2} 
@@
 \clearpage
+
+%--------------------------------------------------------------------
+\newpage
+%\enlargethispage{1cm}
+\hypertarget{appendix-function-overview-CTO}{}
+\section{CrypTool-Online Functions}
+\label{s:appendix-function-overview-CTO}
+
+\noindent This appendix contains a list of all
+functions in CrypTool-Online (CTO)\index{CrypTool-Online}.\footnote{%
+  You can find further information about CTO at:
+  \url{www.cryptool-online.org} \\
+  This list was generated using the functions list at the CT Portal website:\\
+  \url{http://www.cryptool.org/ctp-documentation-en/ctp-functions-en}}
+
+%\noindent The starting page of CTO looks like this:
+%\begin{figure}[hb]
+%\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+%\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CTO-Welcome-EN}
+%\hypertarget{Welcome-Screenshot-CTO}{}
+%\caption{Welcome screenshot in CrypTool-Online (November 2012)} 
+%\label{Welcome-Screenshot-CTO}
+%\end{center}
+%\end{figure}
+
+\noindent The following screenshot shows the crypto functions implemented on CTO:
+\clearpage
+\begin{figure}[hb]
+\begin{center}
+\vspace{-30pt}
+\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-en-1}
+\hypertarget{functions-overview-1-CTO}{}
+\caption{Screenshot of the functions of CTO (November 2012)} 
+\label{functions-overview-1-JCT}
+\end{center}
+\end{figure}
+\clearpage
+
+%\clearpage
+%\begin{figure}[hb]
+%\begin{center}
+%\vspace{-30pt}
+%\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-en-2}
+%\hypertarget{functions-overview-2-CTO}{}
+%\caption{Screenshot of the functions of CTO (November 2012), Part 2} 
+%\label{functions-overview-2-CTO}
+%\end{center}
+%\end{figure}
+%\clearpage

### 2012-11-05 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 
-\vskip +30 pt
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-   {\em Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark:}\\
+%\vskip +30 pt
+\begin{ctsquote}
    I don't know if its getting better, if we change it,\\
-   but I know, that we have to change it, if it should become better.
-}}
-\end{center}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
+   but I know, that we have to change it, if it should become better.%TODO - Rest von German
+\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
+\end{ctsquote}
+\footnotetext{%
   Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 

### 2012-11-05 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 
-\vskip +40 pt
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}:}\\
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\begin{ctsquote}
 Mathematics is the queen of sciences and number theory is the queen of
-mathematics.}}
-\end{center}
+mathematics.
+\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
+\end{ctsquote}
 
@@
 
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling,
-Joanne} K. Rowling\footnotemark\:}\newline This isn't 
-magic -- it's logic -- a puzzle. A lot of the greatest 
-wizards haven't got an ounce of logic.}}
-\end{center}
-
+\begin{ctsquote}
+This isn't magic -- it's logic -- a puzzle.
+A lot of the greatest wizards haven't got an ounce of logic.
+\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~``Harry Potter and the Philosopher's Stone'', Bloomsbury, (c) 
@@
 \newpage
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
+\begin{ctsquote}
     The way of theory is long  ---  it is short and effective by examples.
-}}
-\end{center}
+\caption[Seneca]{Seneca\footnotemark}\index{Seneca}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}
@@
 \pagebreak
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Eric Berne\footnotemark:\index{Berne, Eric}}\newline
+\begin{ctsquote}
 Mathematical game theory postulates players who respond rationally.
 Transactional game theory, on the other hand, deals with games that are 
-not rational, perhaps even {\bf irrational and thereby closer to reality}.}}
-\end{center}
+not rational, perhaps even {\bf irrational and thereby closer to reality}.
+\caption[Eric Berne]{Eric Berne\footnotemark}\index{Berne, Eric}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, ``Games People Play'', 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vspace{4ex}
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
+%\vspace{4ex}
+\begin{ctsquote}
     To let the possible happen, you again and again have to try the impossible.
-}}
-\end{center}
+\caption[Hermann Hesse]{Hermann Hesse\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
@@
 \newpage
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne\index{Rowling, Joanne} K. Rowling\footnotemark:}\\
-It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.}}
-\end{center}
+\begin{ctsquote}
+It is our choices, that show what we truly are, far more than our abilities.
+\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
+\end{ctsquote}
 
@@
 \label{rsaconcrete}\index{RSA}
+
+\begin{ctsquote}
+``Games are Nature's way of preparing us to face difficult realities. Are you finally ready to face reality, Sergeant?''
+\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Daemon'', Dutton Adult, 2010,
+Chapter 45, ``Respawning'', p. 610, Sobol.}
+
 Having described above \hyperlink{RSA}{how the RSA procedure works}, we will now work through the steps using actual, but small, numbers.
@@
 
-\noindent Below is Sage source code related to contents of the
+\begin{ctsquote}
+``She would never be able to tell her parents ...
+about any of this.
+She couldn't tell them about her code-breaking work.
+About her near death at the hands of the Daemon.
+About the shadowy entities pulling the strings of her government.''
+\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'', Dutton Adult, 2010,
+                          Chapter 5, ``Crossroad'', p. 229, Philips.}
+
+\noindent Below you can find Sage source code related to contents of the
 chapter~\ref{Chapter_ElementaryNT} (``\nameref{Chapter_ElementaryNT}'').

### 2012-11-05 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 % Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, November 2009 
+% Update B. Esslinger, June 2010 
+% Update B. Esslinger, Nov. 2012 
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 \label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005; Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, November 2009 and June 2010)
+(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
+ Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010 and Nov. 2012)
 \index{Paper and pencil methods}
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{%
-{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
-A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
+\index{Encryption!classic}
+
+\begin{ctsquote}
 Few persons can be made to believe that it is not quite an easy thing
@@
 Yet it may be roundly asserted that human ingenuity cannot concoct a
-cipher which human ingenuity cannot resolve.}}
-\end{center}
+cipher which human ingenuity cannot resolve.
+\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
+\end{ctsquote}
 
@@
 methods\footnote{%
-The footnotes to this chapter describe how the methods can be
-performed using CrypTool 1 (CT1)\index{CT1}, CrypTool 2 (CT2)\index{CT2}
-or JCrypTool (JCT)\index{JCT}.
-\index{CT1} \index{CT2} \index{JCT}
+The footnotes of this chapter describe how these methods can be
+performed using the offline programs CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
+CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} and JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}.\\
+Many of the methods can also per performed within a browser, e.g. on the
+the website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
+See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
 Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
-contains example code using the computer algebra system Sage\index{Sage}.
+contains example code for the computer-algebra system {\bf Sage}\index{Sage}.
                  }
@@
 \item {\bf Rail Fence}\footnote{%
-   This method can directly be found in CrypTool\index{CrypTool} at the menu item
+   This method can directly be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
@@
 
-   Plaintext\footnote{If the alphabet only uses 26 letters, we write the
-   plaintext in small letters and the ciphertext in capital letters.}%
+   Plaintext\footnote{Agreement: If the alphabet only uses 26 letters, we write from now
+   onwards the plaintext in small letters and the ciphertext in capital letters.}%
    : an example of transposition
@@
 \item {\bf Scytale}\footnote{%
-   This method can directly be found in CrypTool\index{CrypTool} at the menu item
-   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
+    This method can directly be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
+    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{}
+    Scytale / Rail Fence}.
     As this method is a special case of a simple columnar transposition, you also can
-   simulate it in CrypTool\index{CrypTool} under the 
+    simulate it in CT1\index{CrypTool 1} under the 
     menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
@@
     an identical permutation. And because writing and read-out is done only
-   once it is a simple (and no double) permutation.}
+    once it is a simple (and no double) permutation.\\
+    In CT2\index{CrypTool 2} you can find the Scytale within the templates
+    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}).
+   }
    \cite{pp:Singh1999}\index{Scytale}%
@@
    The German army used turning 
-   grilles during WW1\footnote{The turning grille was already invented in 
-   1881 by Eduard Fleissner von Wostrowitz.\\
-   A good visualization can be found under www.turning-grille.com.}%
+   grilles during WW1\footnote{%
+      The turning grille was already invented in 1881 by Eduard Fleissner von
+      Wostrowitz.\\
+      A good visualization can be found under www.turning-grille.com.\\
+      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+      via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Grille}.
+   }%
    . 
@@
     \footnotetext{%
-Most of the following methods can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
+Most of the following methods can be simulated in CT1\index{CrypTool 1} 
 under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
@@
    ciphertext\footnote{%
-   Using CrypTool: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
+   Using CT1: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
    permute and output column by column.}.
@@
    transpositions with different keys are executed successively\footnote{%
-   Using CrypTool: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
+   Using CT1: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
    permute and output column by column. Then choose a (different) key for the
@@
    then this is even for today's computer a real challenge\footnote{%
-     MTC3 offers an according level-X challenge called ``Double Columnar
+     MTC3\index{MTC3} offers an according level-X challenge called ``Double Columnar
      Transposition'':\\
-     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}                                                     }.
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-x/double-column-transposition}
+   }.
 
@@
    within each block according to this numbering\footnote{%
-   Using CrypTool: Choose a key for 1st permutation, input line by line, 
+   Using CT1: Choose a key for 1st permutation, input line by line, 
    permute column by column and output line by line.}.
@@
    \footnotetext{%
-   This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
+    This cipher can be simulated in CT1\index{CrypTool 1} 
     under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
-   \textbackslash{} Substitution / Atbash}.} 
+    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.\\
+    In CT2\index{CrypTool 2} you can find these methods within the templates
+    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}).
+   } 
    \cite{pp:Singh1999}:
@@
    \footnotetext{%
-   This cipher can be simulated in CrypTool\index{CrypTool} 
+   This cipher can be simulated in CT1\index{CrypTool 1} 
    under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
@@
 
-\item {\bf Shift cipher, for example Caesar cipher}\footnote{In CrypTool
+\item {\bf Shift cipher, for example Caesar cipher}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
    this method  can be found at three different places in the menu tree:\\
@@
 
-	Plaintext:	three positions to the right
-
-	Ciphertext:	WKUHH SRVLWLRQV WR WKH ULJKW
-
-\item {\bf Affine cipher}: This is a generalization of the shift
-   cipher. A plaintext character is first substituted for another
-   character and then the result is encrypted using the shift
-   cipher. The affine cipher is so named because its encryption and
-   decryption functions are affine or linear functions.
+    Plaintext:  \texttt{		three positions to the right}
+
+    Ciphertext: \texttt{		WKUHH SRVLWLRQV WR WKH ULJKW}
+
+\item {\bf Affine cipher}\footnote{
+   Some according Sage samples are implemented at \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample}.
+   }%
+   \index{Affine cipher}: This is a generalization of
+   the shift cipher. A plaintext character is first substituted by another
+   character and then the result is encrypted using the shift cipher.
+   The name ``affine cipher'' was chosen because its encryption and
+   decryption can be described as affine or linear function.
 
@@
 \item {\bf Nihilist Substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
-   can be found in CrypTool at the menu item
+   can be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
      {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
@@
 \item {\bf Homophonic monoalphabetic substitution}\footnote{This cipher can be 
-   simulated in CrypTool\index{CrypTool} under the menu
+   simulated in CT1\index{CrypTool 1} under the menu
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
@@
 \item {\bf Playfair}\footnote{%
-   In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
-   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Playfair}.}
+   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
+   \textbackslash{} Playfair}.\\
+   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
+   Playfair}.}
    \cite{pp:Singh1999}\index{Playfair}:
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu
-   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.}  
+   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
+   \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.\\
+   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
+   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
+   Vigen\`ere}.
+   }  
    \cite{pp:Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
@@
 
-	\item {\bf Autokey} \cite{pp:Savard1999}: After using the agreed key,
+	\item {\bf Autokey}\footnote{%
+   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
+   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+   via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
+   Autokey Vigen\`ere}.
+   } \cite{pp:Savard1999}: After using the agreed key,
 	 use the message itself as a key.
@@
           {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
-          \textbackslash{} Vernam / OTP}.}\index{One Time Pad}\index{OTP}:
+          \textbackslash{} Vernam / OTP}.\\
+          In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+          {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
+          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+          via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic
+          \textbackslash{} XOR}.
+          }\index{One Time Pad}\index{OTP}:
           A sequence
@@
 \item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
-   In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
+   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
-   ADFGVX}.}
+   ADFGVX}.\\
+   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.
+   }
    \cite{pp:Singh1999}\index{ADFGVX}%
@@
          \footnotetext{%
-         %This cipher will be implemented in CrypTool in a future release.}
-         In CrypTool\index{CrypTool} you can call this method under the menu
+         In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
          {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
@@
                                           }
-easier to understand, we used the structure and the naming conventions
-shown in the graphics below:
+of the ciphers easier to understand, we used the structure and the naming conventions
+shown in the Figure \ref{naming-convention-in-Sage-cipher-samples} below:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-en}
+\includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_en}
 \caption{Structure and naming convention of the Sage cipher code examples} 
-\label{XXX}
+\label{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
 \end{center}
@@
 \subsection{Transposition ciphers}
+\index{Transposition}
 
@@
 \subsection{Substitution ciphers}
+\index{Substitution}
 
@@
 \subsubsection{Caesar cipher}
+\index{Caesar}
 
@@
 \subsubsection{Shift cipher}
+\index{Shift cipher}
 
@@
 \subsubsection{Affine cipher}
+\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
+\index{Affine cipher}
 
@@
 
-In the following example, we construct an affine cipher with key
-$(3, 13)$ and use this key to encrypt a given plaintext P. The plaintext
-is then decrypted and the result DC is compared to the original plaintext.
+In the following example, we construct an affine cipher $ c_i = b*p_i + a $
+with key $(3, 13)$ and use this key to encrypt a given plaintext
+$P = (p_1,p_2, ...,p_n)$. The plaintext is then decrypted and the result
+DC is compared to the original plaintext.
 
@@
 \subsubsection{Substitution with symbols}
+\index{Substitution}
 
@@
 \subsubsection{Vigen{\`e}re cipher}
+\index{Vigen\`ere}
 
@@
 \subsection{Hill cipher}
+\index{Hill}
 
@@
 
-\noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.30
+\noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.31
 and in Sage v4.2.1:
@@
         to a matrix size between 1 and 10.
-  \item Sage always sets the first alphabet character to 0; and it
-        uses the multiplication variant plaintext row vector * key matrix:
+  \item Sage allows negative numbers in the matrix size, CrypTool doesn't.
+  \item Sage always sets the first alphabet character to 0;\\
+        Sage only allows the 26 capital letters as alphabet;\\
+        and it uses only the multiplication variant plaintext row vector * key matrix:
         C = P*M.
   \item CrypTool offers to choose also 1 as value for the first alphabet
-        character; and it offers to use a reverse multiplication variant too.
+        character; you can combine your alphabet within the text options dialog;
+        and it offers to use a reverse multiplication variant too.
 \end{itemize}
@@
 \includegraphics[scale=0.45]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
-\caption{Hill dialog in CrypTool with the operations and options available\vspace{1ex}} 
+\caption{Hill dialog in CrypTool 1 with the operations and options available\vspace{1ex}} 
 \label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}

### 2012-11-05 script/en/chapters/primes.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, January 2010, August 2012)
-
-\begin{center}
-\fbox{\parbox{15cm}{
-    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
+
+\begin{ctsquote}
     Progress requires exchange of knowledge.
-}}
-\end{center}
+\caption[Albert Einstein]{Albert Einstein\footnotemark}
+\end{ctsquote}
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
@@
 
-Prime numbers are particularly important for three reasons:
+\noindent Prime numbers are particularly important for three reasons:
 \begin{itemize}
@@
 \index{Factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
-  Using CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can factorize numbers in the 
+  Using CT1\index{CrypTool 1} you can factorize numbers in the 
   following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
   \textbackslash{} Factorization of a Number}. \\
-  CrypTool 1 can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
-  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool 1. \\
+  CT1 can factorize with the quadratic sieve (QS) on a single PC in a reasonable
+  time numbers no longer than 250 bit.
+  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CT1. \\
+  With CT2 you can use both the QS and the GNFS (general number field sieve),
+  and CT2 can distribute the calculations on several computers.\\
   The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
@@
     See learning units 3.2 and 3.3, pages 3-11/11.\\
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See also appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See also appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of this method within
+    the tutorial ``World of Primes''.
 }
@@
     See learning unit 1.2, pages 6/21 and 7/21.\\
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of this method within
+    the tutorial ``World of Primes''.
 }
@@
 \pagebreak
+\hypertarget{h_Notes-about-primes}{}
 \section{Notes about primes}
+\label{l_Notes-about-primes}
 
@@
      for young people. \\
-     At that time 27-years-old Ben Green from the University of British
+     At that time, 27-years-old Ben Green from the University of British
      Columbia in Vancouver and 29-year-old Terence Tao\index{Tao, Terence}
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
 \subsubsection{The Goldbach Conjecture}
+\label{L-GoldbachConjecture}
 
@@
 In summer 2004 the company Google used the number e\footnote{The base of the 
-natural logarithm e is approximately 2.718 281 828 459. This is one of the most
+natural logarithm\index{logarithm!natural} e is approximately 2.718 281 828 459.
+This is one of the most
 important numbers in all of mathematics like complex analysis, finance, physics
@@
 For larger sequences, it is impractical to print all single messages indicating the
-primality of integers. In the following Sage session, we count the
-number of primes generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$ and
-suppress primality messages.
+primality of integers. In the following Sage session, only the statitics at the end
+is printed (by setting the verbose parameter to false): the overall number of primes
+and the percentage of primes, generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$.
 
@@
     \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
-    After I had completed this article, I did come across the 
-    fine paper by Scott Aaronson, which also offers
+    After I had completed the first edition of this article, I did come
+    across the fine paper by Scott Aaronson, which also offers
     a didactically very well-done introduction to this topic. It is 

### 2012-11-05 script/en/script-en.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
 
+\floatstyle{boxed}
+\newfloat{ctsquote}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books, List-of-Quotes
+\floatname{ctsquote}{Quote}
+
 \floatstyle{ruled}
+
 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
 \floatname{sagecode}{Sage sample}
+
 \newfloat{cryptoprocedure}{!ht}{lop}[chapter]
@@
       \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool Functions}
-      \item[4] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
-                     Fictional Literature with Relation to Cryptography,
-                     Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
-      \item[5] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
+      \item[4] \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{CrypTool-Online Functions}
+      \item[5] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
+                     Fictional Literature with Relation to Cryptography}
+      \item[6] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                      {Learning Tool for Elementary Number Theory}
-      \item[6] \hyperlink{appendix-using-sage}
+      \item[7] \hyperlink{appendix-using-sage}
                      {Using Sage with this Script}
-      \item[7] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
+      \item[8] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
     \end{itemize}
@@
 \clearpage\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Quotes}
+\listof{ctsquote}{List of Quotes}
+\index{Quotes}
+\label{sc:List-of-Quotes}
+
+\clearpage\phantomsection
 \addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}

### 2012-11-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
Fixed overfull box in toc.

@@
 % ----------------------------------------------------
-\subsubsection{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
+\subsubsection[Empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli]{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
 In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte

### 2012-11-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes, especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
      einer Operation definiert.
-     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
+     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
      %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
@@
       Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
-      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
+      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
       }
@@
 Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
   finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
@@
 gilt\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} ``\nameref{nt:AppArith2}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}''
   finden Sie den Beispielcode
@@
 findet man leicht\footnote{%
-  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
 }\index{ggT}
@@
     Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
-    Verfahren vertiefen
-    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    Verfahren vertiefen (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''
-  finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
+  Den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle \ref{expmod11} mit Sage finden Sie
+  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.
 } zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
@@
 $a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
   Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln. %%\label{primitive-roots-with-sage}
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
-  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''
+  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45} mit Sage.
 }
@@
 Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
-''Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
+ \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
 teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
-  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''
+  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46} mit Sage.
 } beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
@@
 \vskip +10 pt
-\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
+\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
+Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
+Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
+der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
     Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
@@
 }
-Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
-Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
-der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
 \end{satz}
-Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.
+\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.
 
@@
 Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
+
 \begin{itemize}
+
 \item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
@@
 Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
-In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
+In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
 bezeichnet.
@@
                 Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht
-                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so
+                notwendig für das Funktionieren des Verfahrens ist es, $e$ so
                 zu wählen, dass gilt: 
@@
     Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
 }
@@
     sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
-    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
+    RSA-Verfahrens\grqq~von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
     \cite{nt:Bourseau2002}.}
@@
 Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschließlich durch eine Faktorisierung von $n$ gebrochen werden kann, 
-ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das ``RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem für 
+ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das \glqq RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem für 
 komplexitätstheoretisch äquivalent.
@@
 %\vskip +15 pt
-\paragraph*[Faktorisierungsalgorithmen]
-          {Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
+%\paragraph*[Faktorisierungsalgorithmen]{Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
+\paragraph*{Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
     (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    Das Quadratische Sieb (QS) finden Sie in CT1 und CT2;
+    GNFS, das modernste Faktorisierungsverfahren für Moduli größer 130
+    Dezimalstellen, ist (mittels der msieve-Bibliothek) nur in CT2 enthalten.
 }
@@
 
-Die Modullänge ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
+Die Modullänge $l$ ist aber nicht der einzige Sicherheits-relevante Parameter.
 Neben Implementierungsanforderungen kommt es auch auf die Größen und die
@@
 
-Der aktuelle Rekord (Stand Jan. 2010) mit der GNFS-Methode (General Number
+Der aktuelle Rekord (Stand Nov. 2012) mit der GNFS-Methode (General Number
 Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
@@
 Leider beendete RSA Inc. die Challenge vorzeitig und zog die Preise zurück.
-  \index{Challenge}
-  \index{Cipher-Challenge}
-  \index{Krypto-Wettbewerb}
+Alle noch ungelösten RSA-Challenges der RSA-Labs finden sich inzwischen auch
+auf der Webseite des Krypto-Wettbewerbs \glqq MysteryTwister C3\grqq~
+(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}).
+\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Jan. 2010)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{factorizationrecords}
@@
 Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
-Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
+Z.B. mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
 Faktorisieren einer Zahl}. \\
-In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
-Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen.
+In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 Zahlen bis 250 Bit Länge (Zahlen größer als
+1024 Bit werden von CT1 nicht angenommen). CT2 kann auch Zahlen größer 250
+Bit Länge zerlegen.
 }
@@
 (Special Number Field Sieve) \index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
-innerhalb von 11 Monaten
-eine $307$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren zerlegten
-(diese haben 80 und 227 Dezimalstellen).
+innerhalb von 11 Monaten eine $307$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden
+Primfaktoren zerlegten (diese haben 80 und 227 Dezimalstellen).
 
@@
 $2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
-Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
+Genauer erklärt wird dies auf der Seite zum Cunningham-Projekt folgendermaßen:\\
 \glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
@@
 $p7 = 5080711$ war schon länger bekannt.\footnote{%
-Er kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
+Er kann mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
@@
 Williams oder Lenstra, mit denen man gut \glqq relativ\grqq~ kleine Faktoren
-abspalten kann. \\
-In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool vollständig Zahlen bis 250 Bit Länge.
-}
+abspalten kann.}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph*{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
-des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
+%\paragraph*
+\subsubsection{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
+               des RSA-Algorithmus}
+\label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
+%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
         % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
-
 Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph*{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+%\paragraph*
+\subsubsection{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
+%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
@@
 %\paragraph*{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
-\paragraph*{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
+\subsubsection{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
 \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
@@
 created overfull \hbox
-           Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
+           \hspace*{2em}\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
 \end{itemize}
@@
 viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
-$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für einen sicheren Certification
-Authority-RSA-Modul.
+$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für den RSA-Modul.
 } Zahlen vorgestellt.
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
-               (Key Exchange Protocol)} 
+\subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll} 
 \index{Diffie, Whitfield} 
@@
 
-Das DH-Schlüsselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
-Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
-  In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+Das DH-Schlüsselaustauschprotokoll (Key Exchange Protocol) wurde 1976 in
+Stanford von Whitfield Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
+  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
   Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
   per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
-           \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
+           \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.\\
+  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
+  Schlüsselaustausch (EC)}.
 }.
@@
 \noindent Weitere Details finden Sie
-in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}''.
+in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}''.
 }.
@@
     Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
-    Benutzung von Sage.
-    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
-    \vskip +3 pt
+    Benutzung von Sage.\\
+    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.%\vskip +3 pt
 }
@@
 Zahl zeigen\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
-lösen.
+   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
+   \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
 }.
@@
 \subsection{RSA mit etwas größeren Primzahlen und einem Text aus Großbuchstaben}\label{rsaex2}
-Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'' und die Zeichen werden gemäß 
-Tabelle~\ref{alphacode}\index{Blocklänge} codiert\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe 
-zu CrypTool beschrieben [Optionen, Alphabet vorgeben, Basissystem, Blocklänge 2 und Dezimaldarstellung].
-}.
+Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'', und die Zeichen werden gemäß 
+Tabelle~\ref{alphacode}\index{Blocklänge} codiert.\footnote{%
+Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe zu CT1 beschrieben [Optionen,
+Alphabet vorgeben, Basissystem, Blocklänge\index{Blocklänge} 2 und Dezimaldarstellung].
+}
 
@@
 \noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
   finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
-  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
-  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
+  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
+  \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
 }: \\
@@
 \noindent Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü 
+Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
@@
 {\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
   finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage. \\
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
+  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü
+  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+  Faktorisieren einer Zahl} lösen.
 }. \\
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} ``\nameref{nt:AppArith4c}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}''
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
-mit den folgenden Optionen lösen: alle $256$ Zeichen, b-adisch, Blocklänge 2, dezimale Darstellung.
+Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
+RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} mit den folgenden Optionen lösen: alle
+$256$ Zeichen, b-adisch, Blocklänge\index{Blocklänge} 2, dezimale Darstellung.
 }
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} ``\nameref{nt:AppArith4d}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}''
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} ``\nameref{nt:AppArith4e}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}''
   %%xIn \hyperlink{nt:AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel}
@@
 Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{nt:3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
-Die pure Lösung hat Prof. Stinson unter
-\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}\footnote{%
-oder
-\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}.
+Die pure Lösung hat Prof. Stinson veröffentlicht.\footnote{%
+\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html} oder
+\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
 }
-
-\noindent veröffentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem
+Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem
 um die Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der
 Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der
-Präsentation auf der Web-Seite wird der Lösungsweg skizziert.
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CrypTool 1} und in der
+Präsentation auf der CT-Webseite wird der Lösungsweg skizziert.
 Wenn uns jemand einen (weiteren) gut aufbereiteten konkreten Lösungsweg
@@
 Die Zahlen dieser Tabelle können Sie mit Copy und Paste weiter bearbeiten.
-} and \ref{stinson2}\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe
-\glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq der CrypTool-Auslieferung\index{CrypTool}.
+}
+and \ref{stinson2}\footnote{%
+Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe zu
+CT1\index{CrypTool 1} im Kapitel \glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq.
 }.
@@
 Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CrypTool 1} und in der 
 CrypTool-Präsentation werden der Lösungsweg skizziert. 
@@
 Klartextnachricht\footnote{%
-Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe \glqq Szenario
-für die RSA-Demonstration\grqq~ der CrypTool-Auslieferung.\index{CrypTool}
+Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe zu
+CT1\index{CrypTool 1} im Kapitel \glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq.
 }:
@@
    (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
-ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
@@
 \noindent In diesem Anhang finden Sie Sage-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
-Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT} (``\nameref{Chapter_ElementaryNT}'')
-berechnen können.
+Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT}
+(\glqq \nameref{Chapter_ElementaryNT}'') berechnen können.
 
@@
 Sie können mit Hilfe der folgenden Zeilen die Idee der Square-and-Multiply-Methode
-nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel ``\nameref{hohpot}''
+nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel \glqq \nameref{hohpot}''
 auf Seite \pageref{SrcArith2} dargestellt ist:
@@
 \noindent In diesem Abschnitt sind die Sage-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
-im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'') angegeben.
+im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'') angegeben.
 
@@
 
-Die RSA-Verschlüsselung wurde beschrieben in Abschnitt \ref{RSA} (``\nameref{RSA}'').
+Die RSA-Verschlüsselung wurde beschrieben in Abschnitt \ref{RSA} (\glqq \nameref{RSA}'').
 Schritt 1 bis 3 definieren die Schlüsselerzeugung, Schritt 4 und 5 stellen die

### 2012-11-13 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes, especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@
     (see learning unit 2.2, pages 10-14/40 and 24-40/40).\\
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
 The following table~\ref{expmod11}\footnote{%
-  See chapter~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''
-  for the source code to generate the table using Sage.} 
+  The source code to generate table \ref{expmod11} with Sage can be found
+  in chapter~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''.} 
 shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
-  for the source code to generate the table using Sage.
+  for the source code to generate the table~\ref{expmod45} using Sage.
 } shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
@@
 \begin{example}{ 4:}\\
-The following table~\ref{modexp46}\footnote{%
+The following table~\ref{expmod46}\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
-  for the source code to generate the table using Sage.
+  for the source code to generate the table~\ref{expmod46} using Sage.
 } answers the question as to
@@
 \label{SrcArith3c}
-\label{modexp46}
+\label{expmod46}
 \end{table}
@@
 \vskip +10 pt
-\begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
+\begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}
+  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime to $n$ the
+  following holds: \\
+  The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the
+  multiplicative group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
     For prime moduli $p$ all $a$ with $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
@@
     $\pi(p-1)$.}$^,$\footnote{%
-    Table~\ref{modexp46} demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
+    Table~\ref{expmod46} demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
     maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$
     are of order 22.
-  } Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime to $n$ the
-  following holds: \\
-  The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the
-  multiplicative group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = J(n)$.
+  }
 \end{theorem}
-The multiplicative group $Z_n^*$ contains all values from $1$ to $n-1$.
+\noindent The multiplicative group $Z_n^*$ contains all values from $1$ to $n-1$.
 
@@
 6 and 7 are the decryption:
+
 \begin{itemize}
+
 \item[{\bf 1.}] Select two distinct random prime numbers\footnote{
@@
 The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{
-In CrypTool\index{CrypTool} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
+In CT1\index{CrypTool 1} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
 
@@
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph*{Factorization algorithms\footnotemark}
-\paragraph*[Factorization algorithms]
-          {Factorization algorithms\footnotemark}
+%\paragraph*[Factorization algorithms]{Factorization algorithms\footnotemark}
+\paragraph*{Factorization algorithms\footnotemark}
 \footnotetext{%
@@
     (see learning unit 5.1-5.5, pages 1-15/15).\\
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    The quadratic sieve (QS) can be found in CT1 and CT2;
+    GNFS, the most modern factorisation method for moduli bigger than 130
+    decimal digits, is only part of CT2 (via the msieve library).
 }
@@
 
-The module length is not the only parameter relevant for security.
+The module length $l$  is not the only parameter relevant for security.
 Beneath requirements from implementation and engineering the sizes and
@@
 
-The current record (as of Jan. 2010) obtained using the GNFS method
+The current record (as of Nov. 2012) obtained using the GNFS method
 (General Number Field Sieve) factorized a general 232 decimal digit into its
@@
 the prize.
-  \index{Challenge}
-  \index{Cipher challenge}
-  \index{Crypto challenge}
+All till now unsolved RSA challenges of RSA Labs can also be found at
+the website of the cipher challenge ``MysteryTwister C3''
+(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}).
+\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher challenge}\index{Crypto challenge}
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{The current factoring records (as of Jan. 2010)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
+\caption{The current factoring records (as of Nov. 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
 \label{factorizationrecords}
@@
 The first 3 factors can be easily computed\footnote{%
-E.g.\ using CrypTool\index{CrypTool} via menu 
+E.g.\ using CT1\index{CrypTool 1} via menu 
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
 Factorization of a Number}. \\
-CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
-Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool.
+CT1 can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit (Numbers
+bigger than 1024 bits are not accepted by CT1). CT2 is able to factorize
+numbers bigger than 250 bit length.
 }.
@@
 $2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
-It is explained more precisely at the CUN page:\\
+It is explained more precisely at the page of the Cunningham project:\\
 ``2651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
@@
 $p7 = 5080711$ was already known.\footnote{%
-This one can also be found using CrypTool\index{CrypTool}  via menu 
+This one can also be found using CT1\index{CrypTool 1}  via menu 
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
 Factorization of a Number} --- with the algorithms of Brent, Williams or
-Lenstra, which are ``relatively'' good to separate small factors. \\
-CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
-}
+Lenstra, which are ``relatively'' good to separate small factors.}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph*{Bernstein's paper and its implication on the
+%\paragraph*
+\subsubsection{Bernstein's paper and its implication on the
                security of the RSA algorithm}
 \label{RSABernstein} \index{Factorization!factorization problem}\mbox{}
-
 In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph*{The TWIRL device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL device}\mbox{}
+%\paragraph*
+\subsubsection{The TWIRL device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL device}
+%\mbox{}
 
@@
 \vskip +20pt
-\paragraph*{``Primes in P'': Primality testing is polynomial} \label{PrimesinP} 
-\index{Primality testing}\mbox{}
+%\paragraph*
+\subsubsection{``Primes in P'': Primality testing is polynomial}
+\label{PrimesinP} \index{Primality testing}%\mbox{}
 
@@
 The results of modular arithmetic are used extensively in \index{Cryptography!modern} modern cryptography. Here we will provide a few examples from 
-cryptography using small\footnote{In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are much less than $1024$ 
-bits (i.e. $308$ decimal points). In practice, $1024$ bits is currently the minimum length for a secure Certification 
-Authority RSA modulus.} numbers.
+cryptography using small\footnote{In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are much less than $1024$ bits (i.e. $308$ decimal points). In practice,
+$1024$ bits is currently considered the minimum length for an RSA modulus.} numbers.
 
@@
 exchange protocol in Stanford in 1976\footnote{%
-With CrypTool\index{CrypTool} this exchange protocol has been
-visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
+  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
+  visualized: You can execute the single steps with concrete numbers using 
   menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols
-\textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
+  \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.\\
+  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman
+  Key Exchange (EC)}.
 }.
@@
     cryptography. A didactically very clear article about some basic
-    number theory and Sage usage. 
+    number theory and Sage usage.\\
     \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
@@
 Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it
-directly using a single number as message\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
-{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.}.
+directly using a single number as message\footnote{%
+   Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv.
+   Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+}.
 \begin{itemize}
@@
 
-We have the text ``ATTACK AT DAWN'' and the characters are coded according to table~\ref{alphacode}.\footnote{Using
-CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the menu 
-{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
-This is also described in the tutorial/scenario in CrypTool's online help [Options, specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal representation].}
+We have the text ``ATTACK AT DAWN'', and the characters are coded according to
+table~\ref{alphacode}.\footnote{%
+Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
+\textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+This is also described in the tutorial/scenario in CT1's online help [Options,
+specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal
+representation].
+}
 
@@
   for source code to do RSA encryption using Sage. \\
-  You can also encrypt the message with CrypTool\index{CrypTool} via the menu path 
-  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+  You can also encrypt the message with CT1\index{CrypTool 1} via the menu path 
+  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
+  RSA Demonstration}.
 }: \\
@@
 
-\noindent The idea for this task\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} you can 
-solve this via the menu path
-{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.} 
+\noindent The idea for this task\footnote{%
+Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this via the menu path {\bf Indiv. Procedures
+\textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+} 
 is taken from the example in \cite[p. 271]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
@@
   for the source code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
-  Using CrypTool\index{CrypTool} you can solve this with the 
+  Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the 
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
@@
 \end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number below):\\
-{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{Using CrypTool\index{CrypTool} 
-you can solve this with the menu
-{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
+{\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
+Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
+\textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
 with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic,
-block length\index{Block length} 2 and decimal representation.}
+block length\index{Block length} 2 and decimal representation.
+}
 
@@
 The task is taken from \cite[Exercise 4.6]{nt:Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
-The pure solution has been published by Prof. Stinson at 
-\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}\footnote{%
-or
-\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}.
+The pure solution has been published by Prof. Stinson.\footnote{%
+\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html} or
+\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
 }
-
 However, it is not the result that is important here but rather the
@@
 problem is outlined in the scenario of the online help to
-CrypTool\index{CrypTool} and in the presentation on the website.
+CT1\index{CrypTool 1} and in the presentation on the CT website.
 If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
@@
 
-Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables~\ref{stinson1}\footnote{The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.} and \ref{stinson2}\footnote{The numbers of this table are in the online-help ``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.}.
+Two samples of RSA ciphertext are presented in Tables~\ref{stinson1}\footnote{%
+The numbers of this table can be worked with via Copy and Paste.
+}
+and \ref{stinson2}\footnote{%
+The numbers of this table are in the online help of CT1\index{CrypTool 1}
+in the chapter ``Example illustrating the RSA demonstration''.
+}. 
 Your task is to decrypt them. The public parameters of the system are
@@
 individual steps of the solution, that is, the explanation of the
-cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the
-problem is outlined in the scenario of the online help to
-CrypTool\index{CrypTool} and in the CrypTool presentation.
+cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{%
+The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online
+help to CT1\index{CrypTool 1} and in the CrypTool presentation.
 If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
-we would be pleased to include it in the documentation.}.
+we would be pleased to include it in the documentation.
+}.
 
@@
 Message\footnote{%
-The numbers of this table are in the online help 
-``Example illustrating the RSA demonstration'' of CrypTool\index{CrypTool}.
+The numbers of this table are in the online help of CT1\index{CrypTool 1}
+in the chapter ``Example illustrating the RSA demonstration''.
 }:
@@
    (learning unit 2.2, page 13/40).\\
-NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive

### 2012-11-19 script/de/chapters/authors.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
-Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
+Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
 seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
@@
 \item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
+Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
 Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
@@
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.
+Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und IT-Sicherheit ) der Ruhr-Universität Bochum.
 

### 2012-11-19 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 (Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
-Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009)
+Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
-künstlichen Intelligenz ausführte.\\}
+künstlichen Intelligenz ausführte.}
 
@@
 Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
-Schlüssel abzuleiten\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
+Schlüssel abzuleiten.
+
+Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
+{\em Signaturverfahren}\footnote{%
+Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
 erzeugen und prüfen: \\
-in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
+entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
 {\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
@@
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
-Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
-}.
-
-Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} 
+Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
+Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
+Funktions-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
+erzeugt werden.
+} 
 folgendermaßen aus: \\
@@
 Hashfunktion\footnote{%
-Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
+Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CrypTool 1}
 an mehreren Stellen implementiert.\\
@@
 \end{list}
+CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
+Hashverfahren. 
 } an. Deren Output wird dann signiert.
@@
   \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
-  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
+  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
@@
 
-  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie den Geburtstagsangriff
+  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie den Geburtstagsangriff
   \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
@@
   über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
-  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
+  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
+  CT2\index{CrypTool 2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
   } 
@@
   RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
-- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
-   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
-- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
-   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
+- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
+- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
    within ESP and AH'').
@@
 Auf der Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
-    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
- {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
+    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/} }
 wurde dieses Sicherheitsgefühl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
@@
 Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
-das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion
-``SHA-3'' ausgewählt werden soll.\footnote{%
-\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb soll im Jahr
-2012 enden.
+das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet: Als neue Hashfunktion \glqq SHA-3''
+wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak} verkündet.\footnote{%
+\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}
 
@@
 von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
-      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56555}
-   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56555}}. \\
+      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}. \\
   Weitere Quellen sind z.B.: \\
-      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
-      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
-   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
+      \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm} \\
+      \url{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}.
 }
@@
 
-Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
-sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
+Signatur-Verfahren mit Hashfunktion\footnote{% 
 Vergleiche auch:\\
-      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
-   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
-      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
-   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
-} \\
-Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
+      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur},\\
+      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}.
+}
+funktionieren folgendermaßen: Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
 berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
@@
     Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
-  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
-   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
+   \url{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
 

### 2012-11-19 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \cite{ec:Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
-\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
-{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
+\url{http://cryptosavvy.com/table.htm}).
 
@@
 handelt, die noch nach 2005\footnote{%
-BSI-Empfehlung: ``Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
+BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
 } operativ sein sollen.
@@
 \begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung ``$\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
+   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
          Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
@@
 \end{enumerate}
-Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$.
-(Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven
+Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{%
+Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
 findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
-\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}
+\url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}\\
+Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{ec:Web-Link:Java_Laubrock}
+{Java-Tutorial} am Ende dieser Kapitels.
+
+}
 
@@
 
-Um einen ``Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+Um einen \glqq Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
 
@@
 mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
-\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
-{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
+\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
+Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen häufig genutzten
+Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
+(siehe \cite{ec:Lenstra1987}).
 }, die auf Elliptischen Kurven
 \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
-Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
-einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
-(siehe \cite{ec:Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
-faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
-55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
-von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
+Die größten mit Elliptischen Kurven faktorisierten Zahlen\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} haben ca. 80 Dezimalstellen:\\
+\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
+Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET-Projekt}
+\index{ECMNET} am Ende dieser Kapitels.
 }.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{CrypTool}
+\subsection{CrypTool}\index{CrypTool}
 
-CrypTool enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
+CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
 \footnote{%
-Die Dialogbox, die in CrypTool\index{CrypTool} nach dem Menü 
+Die Dialogbox, die in CT1\index{CrypTool 1} nach dem Menü 
 {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
@@
 \footnote{%
-In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
+In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
 {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
@@
 Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen.
+
+Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
+in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
+\footnote{%
+CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo (Signaturerzeugung)},\\
+JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
+Elliptische Kurvem-Berechnungen}.
+
+}
 
@@
 	Association for Cryptologic Research \\
-	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
-	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
+	\url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
     \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
@@
 
-  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\\
-        \url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
+  \hypertarget{ec:Web-Link:Certicom_Tutorial}{} 
+  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma
+        Certicom\index{Certicom} (alles in Englisch),\\
+        \url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}
+
+   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
+   \item Tutorial mit Java Applets -- Krypto-Verfahren basierend auf
+        elliptischen Kurven, Diplomarbeit Thomas Laubrock, 1999,\\
+        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}
 

### 2012-11-19 script/de/chapters/menus.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \begin{itemize}
-   \item den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
-   \item die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
-   \item den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
+   \item Über den Wizard: Er leitet einen geführt zu den Funktionen.
+   \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B.
+eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
+   \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
  \end{itemize}
@@
 Der Wizard stellt Fragen zu dem gewünschten Szenario (z.B.
-Base64-Codierung) und führt einen dann zu den Funktionen.
+Base64-Codierung) und führt den Benutzer dann zu den Funktionen.
 Das gewählte Szeanrio mit den eigenen Eingaben kann man anschließend auch als Vorlage abspeichern.
@@
 %\clearpage
-Mit Klick auf ``Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
+Mit Klick auf \glqq Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
 Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
@@
 Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
-auch in der ``Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts).
+auch in der \glqq Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts).
 Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B.
-die klassische Transposition oder der moderne AES)  und viele Visualisierungen (z.B.
+die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B.
 Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).
 
-Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der ``Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
+Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
 Die Funktional-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.

### 2012-11-19 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
     (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
@@
   deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
-  (siehe auch: \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
-                {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
+  (siehe auch: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
 }
@@
 $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$.
-Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
-diese Zahlen aufgezählt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
-und $\pi(3) = 2$.} 
+Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
+  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden.
+Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ und $\pi(3) = 2$.}
 $ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert.
@@
 }$^,$\footnote{%
-Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
+Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie praktische Erfahrungen
 mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
-\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
-}}
+\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
+RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}.
+}
+}
 \index{RSA} \label{rsaverfahren}
@@
 \cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
-Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}
+Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function} \glqq \nameref{L-Euler-Function}''.
+}
 \]
@@
     Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
@@
 der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
-   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
-{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
+   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
 Kleinjung berechnete den diskreten
@@
 \footnotetext{%
-In CrypTool\index{CrypTool} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
   Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
-per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
+  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
+  Diffie-Hellman-Demo}.\\
+  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
+  Diffie-Hellman Schlüsselaustausch (EC)}.
 }
@@
 
-Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.
+Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung des diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.
 

### 2012-11-19 script/de/chapters/movies.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 
-\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
+\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 1997}
     Ralf Isau, \\
@@
     immer festschreiben.
-    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kreditrating bewertet und
+    Menschen werden ausschließlich nach ihrem Kredit-Rating bewertet und
     global agierende Unternehmen entziehen sich jeder demokratischen
@@
 
-In CrypTool ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren Zahlentheorie,
-genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
-    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
+In CT1\index{CrypTool 1} ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren
+{\em Zahlentheorie}, genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
+    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
@@
 
-Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.
+Dieses visualisierte Lernprogramm wurde mit Authorware 4 erstellt.\footnote{%
+    Da Authorware veraltet ist und der Hersteller keine Portierungswerkzeuge
+    auf seine Nachfolgeprodukte zur Verfügung stellte, wird das ZT-Programm
+    nicht mehr weiter entwickelt.
+}
 
@@
 bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
-Lernprogramms "`NT"':
+Lernprogramms "`ZT"':
 

### 2012-11-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
     Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
-    02.07.1877$-$09.08.1962.\\}
+    02.07.1877$-$09.08.1962.}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 Der aktuelle Rekord (Stand Nov. 2012) mit der GNFS-Methode (General Number
-Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
-einer allgemeinen $232$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
+Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} zerlegte eine
+allgemeine $232$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}
+    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{factorizationrecords}
@@
 }
+
 %be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
 
-\noindent Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
+Laufzeituntersuchungen zur Faktorisierung\index{Faktorisierung} mit den
+Open-Source Software-Paketen Pari-GP, Sage, CrypTool 1 und CrypTool 2
+finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'\footnote{%
+R.-H.Schulz und H.Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
+zur Didaktik der Kryptographie"', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,\\
+\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
+}.
+
+\vskip +20pt
+%\noindent
+Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher
+erläutert\footnote{%
 Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
@@
 \index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
-\vspace{-10pt}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-%\vspace{-10pt}
+\vspace{-10pt}
+}:
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
+%\vskip +20pt
 \paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
@@
 sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
-zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
+zu finden (siehe~ \glqq Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
 \footnote{%
@@
         % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
-Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
+Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
 factorization: a proposal'' (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
@@
 
-Die Zusammenfassung ihres Papers ``Analysis of Bernstein's Factorization 
+Die Zusammenfassung ihres Papers \glqq Analysis of Bernstein's Factorization 
 Circuit'' lautet:
 
-``... Bernstein proposed a circuit-based implementation of
+\glqq ... Bernstein proposed a circuit-based implementation of
 the matrix step of the number field sieve factorization algorithm. We
@@
 Im Januar 2003 veröffentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
-Institute of Science den vorläufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
+Institute of Science den vorläufigen Draft {\em \glqq Factoring Large Numbers
 with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
@@
 
-Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgendermaßen zusammen: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
+Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgendermaßen zusammen: \glqq The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers.
 The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step.
@@
 - LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
-- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
-  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
+- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
+  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
     non-algebraic way''.\\
@@
 
-{\tt OUTPUT:} ``ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
-              ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$
+{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', \glqq ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
+              \glqq $x = $'' $x_{2,1}$, \glqq $y = $'' $x_{2,2}$
 
@@
 % End of Base representation and base transformation of numbers.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}
+\section{Anhang: Interaktive Präsentation zur RSA-Chiffre}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}
+
+Die folgende Präsentation (letzte Änderung Nov. 2010) zeigt in interaktiver
+Form die Grundlagen und Funktionsweisen der RSA-Chiffre.\\
+Folgende drei Varianten der Präsentation sind vorhanden:
+\begin{itemize}
+ \item Powerpoint 2007 (dynamisch, animiert)\footnote{%
+    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de.pptx}}
+ \item PDF (statisch, keine Interaktion)\footnote{%
+    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de(keine%20Interaktivitaet).pdf}}
+ \item Flash (kann im Browser gestartet werden, erfordert JavaScript; zeitgesteuerte Wiedergabe)\footnote{%
+\url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-Flash-de/player.html}}
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/Interactive_RSA_Presentation_D.png}
+\caption{Screenshot RSA-Präsentation} 
+\label{l_Interactive_RSA_Presentation}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
          aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
          aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': Testfälle und Testausgaben}
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': Testfälle und Testausgaben}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' zur Berechnung
          aller Primitivwurzeln für ein gegebenes Intervall von Primzahlen}
@@
 Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
-``primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).
+\glqq primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).
 
@@
 
-Die Datei ``primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
+Die Datei \glqq primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
 Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
@@
 \newpage
-\noindent Diese Datei ``primroots.dat'' wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
+\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat'' wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
 drei Grafiken zu erstellen.

### 2012-11-19 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 
-\noindent Sage kann man wie andere CAS auch auf vielfältige Weise nutzen:
-als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
+\noindent Sage kann man auf vielfältige Weise nutzen:
+als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
 oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
@@
 
-\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage erhält man mit der
-\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner\footnote{%
+\noindent Einen schnellen Einsteig bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
+\footnote{%
+- \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
   \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
-(Letztes Update 2009).}.
+- \glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
+  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
+  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}\\
+- \glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
+  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}
+}.
 
@@
   Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
-  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
-} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org/doc}.
+  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
+} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org}.
 
-\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über Sage, so dass wir als
-guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
+\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über Sage, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
 - \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
@@
 
-\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
-findet sich unter\\
+\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
+- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt, aus 2008:\\
 {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
 bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
-{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
+- \glqq Introduction to Cryptography with Open-Source Software\grqq, ein
+  hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
+}.
 
@@
 \end{center}
-Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
-Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
+Standardmäßig nutzt man die Sage-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
+folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
 Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
 in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
-Und schließlich kann man Sage-Notebooks\footnote{%
+Und schließlich kann man Sage-{\bf Notebooks}\footnote{%
 Weitere Details zu Sage-Notebooks finden Sie in
@@
 (\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
-  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq )
+  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq ).
                       }
@@
 \end{center}
-.
 
@@
 Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
-nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
-von Sage auf Windows gearbeitet.
+nur als a VMware-Image.
 

### 2012-11-19 script/en/chapters/authors.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
-main developer and co-ordinator of CrypTool development
+main developer and co-ordinator of CT1 development
 since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
@@
 \item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-implementer of the CrypTool factorization dialog and original author
+implementer of the CT1 factorization dialog and original author
 of chapter~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
@@
 Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Assistant Professor at the department of Computer Science of
-the Technische Universit\"at Darmstadt, Germany.
+Professor at the department of mathematics (chair for cryptology and IT Security) of the Ruhr-Universit\"at Bochum.
 

### 2012-11-19 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 (Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002;
-Updates: Feb. 2003, June 2005, July 2009)
+Updates: Feb. 2003, June 2005, July 2009, Nov. 2012)
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 1964, where he thought about the possibility of an evolution creating
-artificial intelligence.\\}
+artificial intelligence.}
 
@@
 the sender's public key to verify whether the signature is correct. As before,
-it must be impossible to use the public key to derive the secret key\footnote{%
-With CrypTool\index{CrypTool} you can also generate and check 
+it must be impossible to use the public key to derive the secret key.
+
+In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure}\footnote{%
+With CT1\index{CrypTool 1} you can also generate and check 
 digital signatures: Using\\
@@
 menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
-\textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.
-}.
-
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure} looks like
+\textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.\\
+Also with JCT\index{JCrypTool} (in the default and the functional perspektive)
+its possible to create different kinds of electronic signatures.
+} looks like
 this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
@@
 Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
-CrypTool\index{CrypTool} at several places.\\
+CT1\index{CrypTool 1} at several places.\\
 Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
@@
 \end{list}
-} to the document -- before signing. The output of the hash function will 
+CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool} also contain different hash
+methods. }
+to the document -- before signing. The output of the hash function will 
 then be signed.
@@
 
-  With CrypTool\index{CrypTool} you can comprehend the birthday attack
+  With CT1\index{CrypTool 1} you can comprehend the birthday attack
   \index{Attack!birthday} on digital signatures: \\
   using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Hash \textbackslash{} 
-  Attack on the Hash Value of the Digital Signature}.
+  Attack on the Hash Value of the Digital Signature}.\\
+  CT2\index{CrypTool 2} contains an MD5 collider.
   }  
@@
   Further details: \\
-- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
-   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
-- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
-   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
+- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
+- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
    within ESP and AH'').
@@
 At Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
-    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
- {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
+    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/} }
 this safety-feeling was disputed: 
@@
 years. So it is recommended not to use SHA-1 for new products generating digital
-signatures. The SHA-2 family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms. To
-address new findings in cryptanalysis, NIST has opened a competition to develop a
-new cryptographic hash algorithm ``SHA-3'' in 2008. The competition is expected
-to end in 2012.\footnote{\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}
+signatures. The SHA-2 family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms.
+To address new findings in cryptanalysis, NIST has opened a competition to develop a new cryptographic hash algorithm in 2008: In October 2012
+Keccak\index{Keccak} was announced as ``SHA-3''.\footnote{%
+\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}
 
@@
 by Reinhard Wobst and J\"urgen Schmidt\footnote{% 
-      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56634}
-   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56634}}. \\
+      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56634}. \\
   Further references are e.g.: \\
-      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
-      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
-   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
+      \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
+      \url{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}.
 } 
@@
 
-The signature procedure with hash functions is as follows:\footnote{% 
-Compare: \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
-      {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
-} \\ Rather than signing the actual
+The signature procedure with hash functions\footnote{% 
+Compare: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}.
+} is as follows: Rather than signing the actual
 document, the sender now first calculates the hash value of the message and
@@
     January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
-  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
-   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
+   \url{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
 

### 2012-11-19 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \cite{ec:Lenstra1999} (source: Arjen Lenstra and Eric Verheul:
-\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
-{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).
+\url{http://cryptosavvy.com/table.htm}).
 
@@
 (Note that $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, since the underlying field
-has characteristic $2$.)\footnote{An animation of the addition of points
+has characteristic $2$.)\footnote{%
+An animation of the addition of points
 on elliptic curves can be found on the Certicom\index{Certicom} homepage \\
-\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}
+\url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}\\
+See also the web link about the \hyperlink{ec:Web-Link:Java_Laubrock}
+{Java-Tutorial} at the end of this chapter.
+}
 
@@
 in 1999 he was awarded for his ``outstanding contributions in mathematics'':
-\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
-{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
+\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
+In 1987 H.W. Lenstra published an often used factorization algorithm,
+based on elliptic curves (see \cite{ec:Lenstra1987}).
 }
 algorithms based on elliptic curves%
-\footnote{In 1987 H.W. Lenstra published
-a factorization algorithm, based on elliptic curves (see \cite{ec:Lenstra1987}).
-The biggest compound number currently 
-factorized\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves is 
-the number $ 628^{59}-1, $ which has 55 decimal digits. It was
-found Oct. 6th, 2001 by M. Izumi 
-(See \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
+\footnote{The biggest compound numbers currently 
+factorized\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves have
+about 80 decimal digits:\\
+\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
+See also the web link about the \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET project}\index{ECMNET} at the end of this chapter.
 }. 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{CrypTool}
+\subsection{CrypTool}\index{CrypTool}
 
-CrypTool offers elliptic curves for the digital signature function%
+CT1 offers elliptic curves for the digital signature function%
 \footnote{%
-The dialog box, which appears in CrypTool\index{CrypTool} after clicking the menu
+The dialog box, which appears in CT1\index{CrypTool 1} after clicking the menu
 {\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Sign Message},
@@
 \footnote{%
-Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
+Within CT1\index{CrypTool 1} you can find this technique using the menu
 path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}.
@@
 \index{DSA} DSA signatures based on elliptic curves.
+
+Step-by-step point addition on elliptic curves is visualized in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool}.%
+\footnote{%
+CT1: menu {\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)},\\
+JCT (default perspective): menu {\bf Visuals \textbackslash{} Elliptic Curve Calculations}.
+
+}
 
@@
    \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
-   \item Interactive introduction to elliptic curves and elliptic curve cryptography
-        with Sage\index{Sage} by Maike Massierer and the CrypTool team,\\
+   \item Interactive introduction to elliptic curves and elliptic curve
+        cryptography with Sage\index{Sage} 
+        by Maike Massierer and the CrypTool team,\\
         \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 to #1133!) \\
@@
 
+   \hypertarget{ec:Web-Link:Certicom_Tutorial}{} 
    \item Certicom Online Tutorial\index{Certicom},\\
-        \url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
+        \url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}
+
+   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
+   \item Tutorial with Java applets -- Crypto methods based on elliptic curves,
+        thesis by Thomas Laubrock, 1999 (German only),\\
+        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}
 

### 2012-11-19 script/en/chapters/menus.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \begin{itemize}
-   \item the Wizard, which leads you to the functions.
-   \item the Workspace, where you can compose the components by yourself according to the visual programming\index{Visual programming} concept.
-   \item the template tree, which offers ready-to-run workflows.
+   \item via the Wizard, which leads you to the functions.
+   \item via the Workspace, where you can compose the components (e.g.
+an encryption method, a text input function, ...)  by yourself according to the visual programming\index{Visual programming} concept.
+   \item via the template tree, which offers ready-to-run workflows.
  \end{itemize}

### 2012-11-19 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
     (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
   German writer and physicist (1742-1799),\\ 
-  (also see: \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
-              {\tt http://en.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
+  (also see: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
 }
@@
 delivers $ x_1, \dots, x_n$. In general, the a 0-1 knapsack problem can be 
-solved easily if a \index{Permutation} permutation\footnote{A permutation\index{Permutation} $\pi$ 
-of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are 
-listed. For example, a permutation $\pi$ of $(1,2,3)$ is $(3,1,2),$ i.e. 
-$\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
-and $\pi(3) = 2$.} 
+solved easily if a \index{Permutation} permutation\footnote{%
+A permutation\index{Permutation} $\pi$ of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are listed.
+For example, a permutation $\pi$ of $(1,2,3)$ is $(3,1,2),$ i.e.
+$\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ and $\pi(3) = 2$.}
 $ \pi $  of $ 1, \dots, n $  exists with $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} 
@@
 }$^,$\footnote{%
-Using CrypTool\index{CrypTool} you can gain practical experience
+Using CT1\index{CrypTool 1} you can gain practical experience
 with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} 
-RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
-}}
-
+RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.\\
+You can find RSA also in CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool}.
+}
+}
 % LateX-Learnings: Mit \footnotemark statt \footnote
@@
 %   \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
-
 \index{RSA} \label{rsaverfahren}
@@
 \phi(N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{Further formulas for the Euler phi
-function are in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with
-Examples'', chapter~\ref{patternsandstructures}.} %or \ref{L-Euler-Function}
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
+Further formulas for the Euler phi function are in
+chapter~\ref{L-Euler-Function} ``\nameref{L-Euler-Function}''.
+}
 \]
@@
     See learning units 6.1-6.3, pages 1-6/6.\\
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
 University of Bonn.\footnote{%
-   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
-{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
+   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
 Kleinjung calculated the discrete logarithm modulo a 160 digit prime number $p$
@@
 \footnotetext{%
-With CrypTool\index{CrypTool} this exchange protocol has been
+  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
   visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
-menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.
+  menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Protocols \textbackslash{}
+  Diffie-Hellman Demonstration}.\\
+  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman Key
+  Exchange (EC)}.
 }

### 2012-11-19 script/en/chapters/movies.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 
-CrypTool contains an interactive educational tool for elementary number theory,
-called ``NT''.\footnote{%
-    NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
+CT1\index{CrypTool 1} contains an interactive educational tool for elementary
+{\em number theory}, called ``NT''.\footnote{%
+    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
 
-This visualized educational tool was build with Authorware 4.
+This visualized educational tool was build with Authorware 4.\footnote{%
+    As Authorware is outdated and as the vendor didn't make tools available
+    to easily port it to his successor products, the program ZT will not be
+    further developed.
+}
 

### 2012-11-19 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
-  Hermann Hesse, German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.\\}
+  Hermann Hesse, German/Swiss writer and Nobel Prize winner, July 2, 1877 $-$ August 9, 1962.}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
-
-\noindent Below the last records are explained in more detail.
+Experiences about the ellipsed time of factorization\index{factorization}
+with the open source software Pari-GP, Sage, CrypTool 1 and CrypTool 2)
+can be found in ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''\footnote{%
+R.-H.Schulz und H.Witten: ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''. Ein Beitrag
+zur Didaktik der Kryptographie'', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,
+(available currently only in German)\\
+\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
+}.
+
+\vskip +20pt
+%\noindent
+Below these last records are explained in more detail\footnote{%
 The two methods, GNFS and SNFS, used to do so are shortly illustrated at the 
@@
 \end{itemize}
-%\vspace{-10pt}
+\vspace{-10pt}
+}:
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
+%\vskip +20pt
 \paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}\mbox{}
@@
 % End of Base representation and base transformation of numbers.
+
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
+\hypertarget{NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}
+\section{Appendix: Interactive presentation about the RSA cipher}
+\label{l:NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}
+
+The folowing presentation (last update Nov. 2010) shows the basics of the
+RSA cipher in an interactive way.\\
+There are three variants:
+\begin{itemize}
+ \item Powerpoint 2007 (for download; dynamical, animated)\footnote{%
+    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de.pptx}}
+ \item PDF (for download; static, no interaction)\footnote{%
+    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de(keine%20Interaktivitaet).pdf}}
+ \item Flash (can be started within the browser, requires JavaScript; time-controlled replay)\footnote{%
+\url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-Flash-de/player.html}}
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/Interactive_RSA_Presentation_E.png}
+\caption{Screenshot RSA Presentation} 
+\label{l_Interactive_RSA_Presentation}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2012-11-19 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

@@
 
-\noindent You can get a quick impression of Sage e.g. with David Joyner's
-``Invitation to Sage''\footnote{%
+\noindent You can get a quick impression of Sage e.g. with the references in this footnote\footnote{%
+- ``Invitation to Sage'' by David Joyner, last update 2009\\
 \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
-(last update 2009).}.
+- ``The SDSU Sage Tutorial'',\\
+  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
+  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}\\
+- ``SAGE For Newbies'' by Ted Kosan, 2007,\\
+   \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}
+}.
 
@@
   The corresponding official PDF documents can be downloaded at\\
-  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
-} is available at: \url{http://www.sagemath.org/doc}.
+  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} and \url{http://planet.sagemath.org}.
+} is available at: \url{http://www.sagemath.org}.
 
 %% \centering statt \begin{center} ... \end{center}, da dies zusätzlich vertical space erzeugt.
-\noindent In the meantime there are lots of PDF and HTML documents about using Sage,
-so we name only a few of them as a good starting point\footnote{%
+\noindent In the meantime there are lots of PDF and HTML documents about using Sage, so we name only a few of them as a good starting point\footnote{%
 - ``Library'': {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
@@
 
-\noindent Especially David Kohel's notes at\\
+\noindent Comprehensive introductions into cryptography are in this
+footnote\footnote{%
+- David Kohel's notes from 2008 are a ready cource\\
 {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
 or the same eventually newer at\\
-{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }\\
-can be used to teach such a course that incorporates Sage.
+{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
+- ``Introduction to Cryptography with Open-Source Software, a very good book
+  from Alasdair McAndrew, CRC, 2011\\
+}.
 
@@
 \end{center}
-The default interface to Sage is command line based, as shown in
+The default interface to Sage is {\bf command line} based, as shown in
 figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
@@
 Sage notebook (see figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
-use Sage notebooks\footnote{%
+use Sage {\bf notebooks}\footnote{%
 Further details about Sage notebooks can be found at 
@@
 (``\nameref{ec:Implementing-for-Education}''
-$\Rightarrow$ ``\nameref{ec:Sage_Massierer}'')
+$\Rightarrow$ ``\nameref{ec:Sage_Massierer}'').
                       }
@@
 For the Windows platform, a complete distribution of Sage currently
-only runs as a VMware image. However, a full native port of Sage
-to Windows is currently in progress.
+only runs as a VMware image.
 

### 2012-11-20 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
 
-\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1},
-  CrypTool 2\index{CrypTool 2} und JCrypTool\index{JCrypTool}}
+\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1}\index{CT1},
+  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} und JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}
 
@@
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}
+\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}
 

### 2012-11-20 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
   Diffie-Hellman-Demo}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+  In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}

### 2012-11-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
            \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+  In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
@@
 
+\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010} \index{Zeitexperimente} 
+    R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
+    {\em Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag zur Didaktik
+         der Kryptographie}, 
+    LogIn Heft Nr. 166/167, 2010, S. 113-120\\
+    \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}.
+
 \bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}

### 2012-11-20 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
 Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
-CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ausführen kann.\\
+CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
+ausführen kann.\\
 Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
@@
       Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
-      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+      In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
       über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
@@
    aufrufen.\\
-   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
    über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+   In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
    Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
@@
    unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
    über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
@@
        \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
-          In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
-          Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-          \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
+          In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den
+          Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch
+          (klassisch) \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
           In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
           unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
-          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+          In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
           über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
@@
           Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
-          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
+          In JCT\index{JCrypTool} kann man über den Menüeintrag
           {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen

### 2012-11-20 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
 
-\noindent \textbf{The programs CrypTool 1\index{CrypTool},
-  CrypTool 2\index{CrypTool 2} and JCrypTool\index{JCrypTool}}
+\noindent \textbf{The programs CrypTool 1\index{CrypTool}\index{CT1},
+  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} and JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}
 
@@
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online and MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}
+\noindent \textbf{CrypTool-Online and MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}
 

### 2012-11-20 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
   Diffie-Hellman Demonstration}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+  In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman Key

### 2012-11-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
   \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+  In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman
@@
     In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
-    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
+    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, vol.~1554, 
     Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.
@@
 
+\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010}%\index{Time experiments}
+    R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
+    {\em Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag zur Didaktik
+         der Kryptographie}, 
+    LogIn, no. 166/167, 2010, pp~113-120\\
+    \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}.
+
 \bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
@@
     {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20, \\
+    RSA Laboratories CryptoBytes volume 6, no. 2, Summer 2003, pp~11-20, \\
     \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
@@
           Key Lengths} \\
-     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, p. 1-22
+     In: RSA Laboratories Bulletin, no. 13, April 2000, pp~1-22
 

### 2012-11-20 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes (more consistent indices)

@@
       A good visualization can be found under www.turning-grille.com.\\
-      In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+      In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
       via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Grille}.
@@
    \textbackslash{} Playfair}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
    via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
+   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
    \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.\\
@@
    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
    via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
@@
        \item {\bf One Time Pad (OTP)}\footnote{%
-          CT1\index{CT1} offers this method under the menu
+          CT1\index{CrypTool 1} offers this method under the menu
           {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
@@
           {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
-          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can find it in the default perspective
+          In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
           via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic
@@
           which effectively could leak the plaintexts\footnote{%
-          In JCT\index{JCrypTool}\index{JCT} you can play with an automatic
+          In JCT\index{JCrypTool} you can play with an automatic
           cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis

### 2012-12-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 
-Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicEnc} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen} vor:
-Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesonders im Zuge des Cloud-Computing
-an Bedeutung gewann.
+Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicEnc} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
+vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesonders im Zuge des
+Cloud-Computing an Bedeutung gewann.
 
@@
 
-Die {\bf Anhänge} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
-\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
+Die {\bf Anhänge}
+\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
+\ref{s:appendix-function-overview-JCT} und
+\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
 erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
@@
 \begin{itemize}
-  \item dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
-  \item den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
+  \item der Funktionsliste und 
+        dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
+                      {Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
+  \item der Funktionsliste und 
+        den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
+                      {Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
   \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                       {Funktionsliste von JCrypTool (JCT)}, und
-  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
+  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
+                      {Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
 \end{itemize}
@@
 Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
-in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
-Karlsruhe und Darmstadt.
+in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Bochum, Darmstadt, Frankfurt,
+Gießen, Karlsruhe und Siegen.
 

### 2012-12-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 
-Zur Erläuterung verwenden wir die Begriffe aus der folgenden Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
+Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
+Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \label{cm_Section_Security_Definitions}
+\index{Sicherheits-Definitionen}
 
@@
 Es gibt Informations-theoretisch sichere Verfahren, die beweisbar nicht
-gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein Beispiel
-dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).
+gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein
+Beispiel dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).
 
@@
 
-Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA höchstens so schwierig ist wie die
-Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso schwierig ist.
+Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA\index{RSA} höchstens so schwierig
+ist wie die Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso
+schwierig ist.
 Deshalb hat RSA keine beweisbare Mindest-Sicherheit. Oder in anderen Worten:
@@
 
-Beispiel: Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
+Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
 nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
@@
 diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
-Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par \vskip + 3pt
+Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par
 
+\vskip +3pt
 \begin{sloppypar}
-Einen guten Überblick über die verschiedenen Verfahren bietet das Buch von Bruce
-Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
-symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
+Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
+Verfahren zur Verschlüsse"-lung.\\
+Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
+das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
 \end{sloppypar}
+\vskip +3pt
 
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden modernen
-    symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
+    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
     AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
@@
 
-Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
-Programm CrypTool, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
+den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
 (\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
 in \cite{cm:Nichols1996}. 
-Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.
+In diesem Absatz wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen Verfahren
+betrachten.
 
@@
 Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
-der letzten Runde finden Sie z.B. in der
-CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
+der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
+CrypTool\index{CrypTool}.%
 \footnote{%
@@
        in \cite{cm:Haan2008}.
-  }.
+  }
 
@@
 letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
-unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
+unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen vor allem auf den unten
 angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
@@
 Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
-und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
+und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
 AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
@@
 Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
-ist relativ dünn besetzt (``sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
+ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
 1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
@@
 angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
-XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
+XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: Das XSL-Verfahren kann
 auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
@@
 Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
-das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
+das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: Der Aufwand für
 128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
@@
 
-Weitere Details dazu stehen unter:
+Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
+\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem''}.
 % nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
-          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
-\end{itemize}
+%\vspace{-10pt}
+%\begin{itemize}
+%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
+%          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
+%\end{itemize}
 
-Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
+Für AES-256 wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
 Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
@@
 \begin{sloppypar}
-Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
-z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs: XLS liefere für 
-AES gar keine Lösung \cite{cm:Coppersmith2002}. Dann würde auch die Optimierung von 
-Murphy und Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} nicht greifen.
+Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der
+DES-Erfinder) z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
+XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{cm:Coppersmith2002}. Dann würde
+auch die Optimierung von Murphy und Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} nicht
+greifen.
 \end{sloppypar}
@@
 Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
-man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
+man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: Dazu müssen
 keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
 der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
-entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
-Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
-$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
-überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
+entschlüsselt%
 \footnote{%
-  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
+  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
@@
   durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
-  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
-  only-Angriff durch). 
-  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
-  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
-  unbekannt kennzeichnen.\\
-  Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
+  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
+  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
+  Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
@@
   die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
-}.
+}
+und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
+Klartext ergibt%
+\footnote{%
+  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
+  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
+  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
+  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
+  unbekannt kennzeichnen.}.
+Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
+$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
+überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
 \end{sloppypar}
@@
 haben, veranstaltete z.B. RSA Security
-sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
+sogenannte Cipher-Challenges.\footnote{%
  \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
- Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
- gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
+ Im Mai 2007 meldete RSA Inc leider, dass sie die Korrektheit der bis dahin
+ nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
 Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
@@
 Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
-eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
+eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag
+knackten.\footnote{%
  \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
-}.
+}
 
@@
 Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
-distributed.net-Team gelöst\footnote{%
+distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
  \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
-}.
+}
 Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
 zusammen.\footnote{%
-Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
+Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
+Sie unter:\\
 \url{http://distributedcomputing.info/}
@@
 %  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
+  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
   \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\

### 2012-12-07 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 \vspace{-12pt}
-Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- 
-auch ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
+Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem
+CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- auch ein Skript ausgeliefert,
+das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
 möglichst verständlich erläutern sollte.
@@
         wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
-        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
+%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
   \item die Funktionsübersichten
-        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CT2} und
-        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCT},
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
+        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
+        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)},
   \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
-        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
-        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
+        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
         % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
@@
 
-Seit das Skript dem CrypTool-1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
-wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
+Seit das Skript dem CT1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
+wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
 und aktualisiert worden.
@@
 
-Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
-Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
+\newpage
+\noindent \textbf{Dank}
+
+An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
+die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
+beigetragen haben.
+Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
+nicht, was es heute ist:
+\vspace{-6pt}
+\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
+   \item Hr.\ Henrik Koy
+   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
+   \item Hr.\ Florian Marchal
+   \item Dr.\ Peer Wichmann
+   \item Hr.\ Dominik Schadow
+   \item Mitarbeiter in den Teams von
+         Prof.\ Johannes Buchmann,
+         Prof.\ Claudia Eckert,
+         Prof.\ Alexander May,
+         Prof.\ Torben Weis und insbesondere
+         Prof.\ Arno Wacker.
+\end{list}
+
+Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
+(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
+
 Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.
@@
 Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent Bernhard Esslinger
 \\
 \\
+Frankfurt und Siegen, Dezember 2012
+\par \vskip + 30pt
+
+\noindent PS:\\
+Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
+Artikel zu einem der folgenden Themen Riemannsche Zeta-Funktion, Hashverfahren,
+Zufallszahlen und Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen
+könnten.
+
 % [1.5\baselineskip]
@@
 % \nopagebreak
-Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-% [\baselineskip]
-% \nopagebreak
-Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
 
@@
 
-Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
-CrypTool 1\index{CrypTool 1} ausgeliefert.
+Dieses Skript wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
+CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.
 
@@
 Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
-\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
-und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
-mathematische Kennt"-nisse.
+\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie),
+\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) und
+\ref{Chapter_HomomorphicEnc}(Homomorphe Verschlüsselung)
+erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.
 
@@
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}
+\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CrypTool-Online}\index{CTO}}
 
 Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
-der man im Browser oder vom Smartphone kryptographische Verfahren ausprobieren
-und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang von CTO
-ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1, CT2 und JCT.
+der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren
+ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang
+von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
+CT2 und JCT.
+\par \vskip + 15pt
 
-Vom CT-Projekt wird auch der internationale Kryptographie-Wettbewerb
-MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) getragen.
+\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}
+
+Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
+MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
+wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
 Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
-High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3300 aktive
+High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3500 aktive
 User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
@@
 
-Sage ist ein Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in diesem Skript erläuterten
-mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt programieren lassen.
+Sage ist ein sehr umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
+diesem Skript erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
+programieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
+Python benutzt wird.\\
+Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent \textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}
+
+Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler
+und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik,
+Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
+Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.\\
+Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in
+unterschiedlichen Städten statt.\\
+Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich
+(\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}).\\
+Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
+eingesetzt).\\
+Wir würden uns freuen, wenn jemand die Kursunterlagen übersetzt und
+einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.
 \par \vskip + 15pt
@@
 
-An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
-die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
-beigetragen haben.
-Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
-nicht, was es heute ist:
-\vspace{-6pt}
-\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
-   \item Hr.\ Henrik Koy
-   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
-   \item Hr.\ Florian Marchal
-   \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Hr.\ Dominik Schadow
-   \item Mitarbeiter in den Teams von
-         Prof.\ Johannes Buchmann,
-         Prof.\ Claudia Eckert,
-         Prof.\ Alexander May,
-         Prof.\ Torben Weis und
-         Prof.\ Arno Wacker.
-\end{list}
-Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
-(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
+Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
+Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent Bernhard Esslinger
 \\
 \\
-Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
+Frankfurt und Siegen, Dezember 2012
 \par \vskip + 15pt
-
-\noindent PS:\\
-Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
-Artikel zu einem der ff. Themen Hashverfahren, Zufallszahlen und Design/Angriff auf
-Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen könnten.
 

### 2012-12-07 script/de/script-de.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
-	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2012}\\[5pt]
+	{\LARGE und das CrypTool-Team, 1998-2013}\\[5pt]
 	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
@@
 anderen Werk auch, zitiert werden. \\
-Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation.
+Darüber hinaus unterliegt dieses Dokument der GNU-Lizenz für freie
+Dokumentation.
 
-    Copyright \copyright{} 1998--2012 Bernhard Esslinger and the
-    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
+    Copyright \copyright{} 1998--2013 Bernhard Esslinger and the
+    CrypTool Team. Permission is granted to copy,
     distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
     Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
-    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
-    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
+    published by the Free Software Foundation. A copy of
     the license is included in the section entitled
     \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
+
+    Dies beinhaltet auch den Code für die Sage-Beispiele in diesem Dokument.
 \end{quote}

### 2012-12-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 
-Chapter \ref{Chapter_HomomorphicEnc} describes {\bf homomorphic crypto functions}:
-They are a modern research topic which got especial attention in the course of
-cloud computing.
+Chapter \ref{Chapter_HomomorphicEnc} describes {\bf homomorphic crypto
+functions}: They are a modern research topic which got especial attention
+in the course of cloud computing.
 
@@
 
-Within the {\bf appendices} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
-\ref{s:appendix-template-overview-CT2} and \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
-you can gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
-variants\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
+Within the {\bf appendices}
+\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
+\ref{s:appendix-function-overview-JCT}, and
+\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
+you can gain a fast overview about the functions delivered by the different
+CrypTool variants\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
 \begin{itemize}
-  \item the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{menu tree of CrypTool 1 (CT1)},
-  \item the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{templates in CrypTool 2 (CT2)},
-  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{function list of JCrypTool (JCT)}, und
-  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{function list of CrypTool-Online (CTO)}.
+  \item the function list and
+        the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
+                      {menu tree of CrypTool 1 (CT1)},
+  \item the function list and
+        the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
+                      {templates in CrypTool 2 (CT2)},
+  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
+                      {function list of JCrypTool (JCT)}, and
+  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
+                      {function list of CrypTool-Online (CTO)}.
 \end{itemize}
@@
 The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
-in the particular companies and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
-Siegen, Karlsruhe and Darmstadt.
+in the particular companies and at the universities of Bochum, Darmstadt,
+Frankfurt, Gie\ss en, Karlsruhe and Siegen.
 

### 2012-12-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes, especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 
-For further explanations we use the notation from the following Figure \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
+For explanations in the following we use the notation from 
+Figure \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \label{cm_Section_Security_Definitions}
+\index{Security definitions}
 
@@
 
-Example: Currently we know that RSA is at most as difficult as factorization,
-but we cannot prove that its exactly as difficult as factorization. So RSA
-has no proven minimum security. Or in other words: We cannot prove, that if
-RSA (the cryptosystem) is broken, that then factorization (the hard
+Example: Currently we know that RSA\index{RSA} is at most as difficult as
+factorization, but we cannot prove that its exactly as difficult as
+factorization.
+So RSA has no proven minimum security. Or in other words: We cannot prove,
+that if RSA (the cryptosystem) is broken, that then factorization (the hard
 mathematical problem) can be solved.
@@
 it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.%\par \vskip + 3pt
+considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.%\par
 
+\vskip +3pt
+We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption
+procedures.\\
 The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a good overview of
-the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and
-asymmetric encryption procedures.
+the different encryption algorithms.
+\vskip +3pt
 
@@
 All classical methods are of this type. Examples can be found within the 
-program CrypTool, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+CT programs, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
 (``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'')
-of this script or in \cite{cm:Nichols1996}. 
-Now we want to consider more modern mechanisms.
+of this script, or in \cite{cm:Nichols1996}.
+In this chapter howver, we want to consider only modern symmetric mechanisms.
 
@@
 
-More details and further references about the AES algorithms and the AES candidates
-of the last round can be found i.e. within the online help of
-CrypTool 1\index{CrypTool 1}%
+More details and further references about the AES algorithms and the AES
+candidates of the last round can be found i.e. within the online help of
+CrypTool\index{CrypTool}.%
 \footnote{%
@@
       in \cite{cm:Haan2008}.
-  }.
+  }
 
@@
 . 
-The following information is based on the original papers and the articles \cite{cm:Wobst-iX2002} and \cite{cm:Lucks-DuD2002}.
+The following information is based particularly on the original papers and the
+articles \cite{cm:Wobst-iX2002} and \cite{cm:Lucks-DuD2002}.
 
@@
 
-More details can be found at:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
-          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
-\end{itemize}
+More details can be found in the Web links section at
+\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{``AES or Rijndael cryptosystem''}.
 
-So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force\index{Attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+So for AES-256 the attack is much more effective than brute-force\index{Attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
 
@@
 Brute-force (exhaustive search, trial-and-error) means to completely examine all keys of the key space: so no special analysis methods have to be used.
-Instead, the ciphertext is decrypted with all possible keys and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text.
-A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}%
+Instead, the ciphertext is decrypted with all possible keys%
 \footnote{%
-    With CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can also perform brute-force attacks
+    With CT1\index{CrypTool 1} you can also perform brute-force attacks
     of modern symmetric algorithms (using the menu path
@@
     the weakest knowledge of an attacker is assumed, he performs a 
-    ciphertext-only attack.
+    ciphertext-only attack.\\
+    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform brute-force attacks
+    (using the templates under {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Modern}).
+    Highly powerful is the KeySearcher component, which can be used to
+    distribute the calculations to many different computers.
+}
+and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text%
+\footnote{%
+    If the cleartext is written in a natural language and at least 100 B
+    lobg, this check also can be performed automatically.\\
     To achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
-    mark not more than 24 bit of the key as unknown.\\
-    With CrypTool 2\index{CrypTool 2} you can also perform brute-force attacks
-    (using the templates under {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Modern}).
-    Highly powerful is the KeySearcher component, which can be used to distribute
-    the calculations to many different computers.
+    mark not more than 24 bit of the key as unknown.
 }.
+A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}.
 
@@
 Triple-DES or RC5%
-\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}%
+\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}.%
 \footnote{%
  \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
- In May 2007 RSA announced that they will not confirm the correctness of
- the not yet solved RC5-72 challenge.}.
-They offer prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
+ Unfortunately, in May 2007 RSA Inc announced that they will not confirm the
+ correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.}
+They offered prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
 So theoretical estimates can be confirmed.
 
-It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key length
-of 56 bit is no more secure: This was demonstrated already in January 1999 by the
-Electronic Frontier Foundation (EFF). With their specialized computer Deep Crack
-they cracked a DES encrypted message within less than a day\footnote{%
+It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key
+length of 56 bit is no more secure: This was demonstrated already in January
+1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF). With their specialized
+computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a
+day.\footnote{%
  \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
-}.
+}
 
@@
 The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5
-years\footnote{%
+years.\footnote{%
  \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
-}.
-In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key\footnote{%
+}
+In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the
+key.\footnote{%
 An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
 \url{http://distributedcomputing.info/}
-}.
+}
 More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
@@
 (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
-\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
+\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher challenge}\index{Crypto challenge}
 }
@@
 
+  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
   \item AES or Rijndael cryptosystem \\

### 2012-12-07 script/en/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
 Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
-(CT1)\index{CrypTool 1} package. The script's goal is to explain some mathematical
-topics in more detail, but still in a way which is easy to understand.
+(CT1)\index{CrypTool 1} package. The script's goal is to explain some
+mathematical topics in more detail, but still in a way which is easy to
+understand.
 
@@
   \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
-        played a major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
-        and where primes are used as hangers  
-        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
+        played a major role (see appendix \ref{s:appendix-movies}),
+%       and where primes are used as hangers  
+%        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
   \item the overviews of all functions in
-        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{for CT2} and
-        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{for JCT},
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{for CrypTool 2 (CT2)},
+        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{for JCrypTool (JCT)}, and
+        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{for CrypTool-Online (CTO)},
   \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
         \ref{s:appendix-using-sage} about using the computer algebra system
-        Sage. Sage becomes more and more the standard open-source CAS system,
+        Sage,
         % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
@@
 
-The script was delivered the first time with the CrypTool-1 package in
+The script was delivered the first time with the CT1 package in
 version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
-every new version of CrypTool 1.
+every new version of CT1.
 
@@
 
-I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
-commitment who have made this global project so successful.
+\newpage
+\noindent \textbf{Acknowledgment}
+
+At this point I'd like to thank explicitly the following people who
+particularly contributed to the CrypTool projct\index{CrypTool}. They
+applied their very special talents and showed really great engagement:
+\vspace{-7pt}
+%\begin{itemize}
+\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
+   \item Mr.\ Henrik Koy
+   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider
+   \item Mr.\ Florian Marchal
+   \item Dr.\ Peer Wichmann
+   \item Hr.\ Dominik Schadow
+   \item Staff of 
+         Prof.\ Johannes Buchmann,
+         Prof.\ Claudia Eckert,
+         Prof.\ Alexander May,
+         Prof.\ Torben Weis and especially
+         Prof.\ Arno Wacker.
+\end{list}
+
+Also I want to thank all the many people not mentioned here for their 
+hard work (mostly carried out in their spare time).
+
 Thanks also to the readers who sent us feedback.
@@
 also very ancient topic.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent Bernhard Esslinger
 \\
 \\
-Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt and Siegen (Germany), October 2012
+Frankfurt and Siegen (Germany), December 2012
+\par \vskip + 30pt
+
+\noindent PS:\\
+We'd be glad if further authors would show up to add further chapters,
+e.g. about the Riemann Zeta function, hash functions, random numbers, or
+the design and attack of crypto protocols (like SSL).
 
@@
 
-This document is delivered together with the open-source program
-CrypTool 1\index{CrypTool 1}.
+This document is delivered together with the open-source programs of the
+CrypTool project\index{CrypTool}.
 
@@
 
-Chapters  \ref{Chapter_ModernCryptography} (Modern Cryptography) and 
-\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptic Curves) require a deeper knowledge
-in mathematics, while the other chapters should be understandable with a 
-school leaving certificate.
+Chapters \ref{Chapter_ModernCryptography} (Modern Cryptography),
+\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptic Curves), and
+\ref{Chapter_HomomorphicEnc}(Homomorphic Encryption)
+require a deeper knowledge in mathematics, while the other chapters should
+be understandable with a school leaving certificate.
 
@@
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online and MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}
+\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CrypTool-Online}\index{CTO}}
 
 Also part of the CT project is the website CrypTool-Online (CTO)
-(\url{http://www.cryptool-online.org}), where you can check and apply cryptographic
-methods within a browser or on a smartphone. The scope of CTO is far below from
-the standalone programs CT1, CT2 and JCT.
+(\url{http://www.cryptool-online.org}), where you can check and apply
+cryptographic methods within a browser or on a smartphone. The scope
+of CTO is far below from the standalone programs CT1, CT2 and JCT.
+\par \vskip + 15pt
 
-Also based on the CT project is the international cryptography contest
-MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}).
+\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}
+
+MTC3 is the abbreviation for MysteryTwister C3, an international cryptography
+contest (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}), which is also based on the
+CT project.
 Here you can find cryptographic riddles in four categories, a
-high-score list and a moderated forum. In the meantime more than 3300 active
+high-score list and a moderated forum. In the meantime more than 3500 active
 users participate, and more than 140 challenges are offered (currently 89 of
 them are solved by at least one user).
-\par \vskip + 15pt
+\par \vskip + 25pt  % more than +15 to start Sag at the next page
 
@@
 
-Sage is an open source CAS package which can be used to easily program
-the mathematical methods explained in this script.
+Sage is a comprehensive open-source CAS package which can be used to easily
+program the mathematical methods explained in this script. A speciality of
+this CAS is, that the scripting language is Python.\\
+Sage becomes more and more the standard open-source CAS system at universities.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent \textbf{The Pupil's Crypto Courses\index{Pupil's Crypto}}
+
+Within this initiative, one and two 2 day courses in cryptology are offered
+for pupils and teachers in order to show how attractive MINT subjects like
+mathematics, computer science and especially cryptology are.
+The course agenda is a virtual secret agent story.\\
+In the meantime, these courses took place for several years in Germany in
+different towns.\\
+All course material is freely available on net
+(\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}).\\
+All software used is free software (using mostly CT1 and CT2).\\
+As all course material is currently only available in German we'd be happy
+if someone could translate the course material and build an according course
+in English.
 \par \vskip + 15pt
@@
 
-At this point I'd like to thank explicitly the following people who
-particularly contributed to the CrypTool projct\index{CrypTool}. They
-applied their very special talents and showed really great engagement:
-\vspace{-7pt}
-%\begin{itemize}
-\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
-   \item Mr.\ Henrik Koy
-   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider
-   \item Mr.\ Florian Marchal
-   \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Hr.\ Dominik Schadow
-   \item Staff of 
-         Prof.\ Johannes Buchmann,
-         Prof.\ Claudia Eckert,
-         Prof.\ Alexander May,
-         Prof.\ Torben Weis and
-         Prof.\ Arno Wacker.
-\end{list}
-%\end{itemize}
-Also I want to thank all the many people not mentioned here for their 
-hard work (mostly carried out in their spare time).
+I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
+commitment who have made this global project so successful.
+\par \vskip + 15pt
+
+\noindent Bernhard Esslinger
 \\
 \\
-Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt and Siegen (Germany), October 2012
-\par \vskip + 15pt
-
-\noindent PS:\\
-We'd be glad if further authors would show up to add further chapters, e.g. about
-hash functions, random numbers or the design and attack of crypto protocols (like SSL).
+Frankfurt and Siegen (Germany), December 2012
 

### 2012-12-07 script/en/script-en.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

@@
         {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\[5pt]
-        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2012}\\[5pt]
+        {\LARGE and the CrypTool Team, 1998-2013}\\[5pt]
         {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[15pt]
@@
 possible, as in all other documents.\\
-The specific license for this document is the GNU Free Documentation Licence.
+Additionally, this document is liable to the specific license of the
+GNU Free Documentation Licence.
 
-    Copyright \copyright{} 1998--2012 Bernhard Esslinger and the
-    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
+    Copyright \copyright{} 1998--2013 Bernhard Esslinger and the
+    CrypTool Team. Permission is granted to copy,
     distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
     Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
-    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
-    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
+    published by the Free Software Foundation. A copy of
     the license is included in the section entitled
     \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
+
+    This also includes the code of the Sage samples in this document.
 \end{quote}
 
-\vspace{460pt}
+\vspace{420pt}
 Source cover photograph: \url{www.photocase.com}, Andre Guenther\\

### 2012-12-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes

@@
 (Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
+Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)
 
@@
   \footnotetext{%
-   Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
+   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
@@
    geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
-   Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
+   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
    Verfahren durchführen.\\
-   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
-   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen
-   Perspektive.
+   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
+   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
+   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
   }
@@
 öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
-im Internet.\par \vskip + 3pt
+im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq wird auch Directory oder
+öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt
 
@@
 Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
-verfasst habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
-des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
+verfasst habe, so suche ich den Briefkasten\index{Briefkasten} mit dem
+Namensschild des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
 Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
@@
 
-Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
+Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfachere
 \index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
@@
 einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
-übertragen werden können. Hier ist lediglich auf die
-Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
+übertragen werden können. Hier ist lediglich%
+\footnote{%
+Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
+erläutert. Neben den
+Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist auch zu beachten, dass
+inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen Ziele von Angriffen
+sind.
+}%
+auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
 \index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
@@
    In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
-   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
-   Funktionalen Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
+   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
+   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
 }
@@
    anwenden. \\
-   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren.
-   Nur im Secude-Generator wird eine "`echte"' Zufallsquelle einbezogen.\\
-   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
+   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
+   {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq % "`echte"'
+   Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
+   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
    im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
-   Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen Perspektive an.
+   Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.
 }\index{Zufall}
@@
 
-Verglichen mit den auf der Zahlentheorie beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
-wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
-Verschlüsse"-lungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
-erklärt werden.\index{AES}
-
-Deshalb wurden zu Lehrzwecken einige vereinfachte Varianten moderner symmetrischer
-Verfahren wie DES, IDEA oder AES entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
+Verglichen mit den auf der Zahlentheorie beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren wie RSA, ist die Struktur von AES\index{AES} und den meisten anderen modernen symmetrischen Verschlüsse"-lungsverfahren (wie DES, IDEA oder Present) sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA\index{RSA} erklärt werden.
+
+Deshalb wurden zu Lehrzwecken vereinfachte Varianten moderner
+symmetrischer Verfahren entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
 Ver- und Entschlüsselung von Hand zu lernen und ein besseres Verständnis zu
 gewinnen, wie die Algorithmen im Detail funktionieren.
-Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden Kryptoanalyse-Methoden
-zu verstehen und anzuwenden.
+Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden
+Kryptoanalyse-Methoden zu verstehen und anzuwenden.
 
 Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
-seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
+seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}.%
 \footnote{
     Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
-    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
+    \glqq Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard\grqq
     unter den Universitäts-News bei\\
@@
     - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
-}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
+}
+Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
 (siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Weitere symmetrische Krypto-Algorithmen in Sage}
+\label{CM_Sage_SymCryptoAlg}
+
+Die Sage-Referenz v5.4.1%
+%
+\footnote{
+Siehe \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
+}
+führt als weitere Chiffren auf:\\ 
+- Linear feedback shift register (LFSR),\\
+- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
+- Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator,\\
+- Gitter-bezogene Funktionen.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
-	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
+	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256},
 	2009 \\
@@
        Kristian Laurent Haan, \\
-       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},\\
+       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
        2008 \\
@@
        Nick Hoffman, \\
-       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
+       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},
        2006 \\
@@
 
-\bibitem[Schmeh2009]{cm:Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
+\bibitem[Schmeh2012]{cm:Schmeh2012}  \index{Schmeh 2012}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
-       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
+       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2012. \\
        Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
@@
   \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
-        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
-	\url{http://www.minrank.org/aes/}
+        \url{http://www.cryptosystem.net/aes}
 
   \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
-	\url{http://aes.nist.gov/aes}
+	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
 
   \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
-        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+        \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}
 
   \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
-      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}
 
   \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
-        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}
 
   \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
-        \url{http://www.cryptool.de}
+        \url{http://www.cryptool.org}
 
 \end{enumerate}
+
+Alle Links wurden am 12.12.2012 überprüft.
 

### 2012-12-13 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes

@@
 (Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
- Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010 und Nov. 2012)
+ Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Dez. 2012)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
 \index{Verschlüsselung!klassisch}
+\index{Kryptographie!klassisch}
 
@@
 Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
-und Bleistiftverfahren\footnote{%
-Die Fußnoten zu diesem Kapitel beschreiben, wie man die besprochenen
+und Bleistiftverfahren.\footnote{%
+Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
 Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
 CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
-ausführen kann.\\
+ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
+\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
+\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
 Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
-der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
-Vergleiche auch den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
+der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
 Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
 zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
-                               }.
+                               }
 Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
@@
 nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
-Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
-ist Permutation\index{Permutation}.}.
+Vertauschung).\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
+ist Permutation\index{Permutation}.}
 
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher
-               Transpositionsverfahren}
+\subsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher Transpositionsverfahren}
 \label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.
@@
 
-\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
+\item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
-   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
-   Man kann diese Metheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
-   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
+   Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   \textbackslash{} Permutation}:
    Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
@@
    Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
-   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
-   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile steht.}
+   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man das Zick-zack-Muster unten so 
+   beginnen, dass der erste Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile
+   steht.}
    \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
@@
 
-   Klartext\footnote{Konvention: Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
-   schreiben wir im Folgenden den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
-   Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition
+   Siehe Tabelle \ref{PaP_RailFence_table-reference}.
+
+   Klartext\footnote{Konvention\index{Konvention}: Wenn das Alphabet nur die
+   26 Buchstaben verwendet, schreiben wir im Folgenden den Klartext in
+   Kleinbuchstaben und den Geheimtext in Großbuchstaben.}:
+   ein beispiel zur transposition
 
@@
    \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
+   \label{PaP_RailFence_table-reference}
    \end{center}
@@
     Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
-    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
-    Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
+    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+    \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
     Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
@@
 
-\item {\bf Schablone} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
-   die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
+\item {\bf Schablonen-Chiffre} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger
+   benutzen die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
    Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
    Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
-   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
+   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone.\footnote{%
    Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
-   darstellen.}.
+   darstellen.}
 
@@
    \index{Fleißner-Schablone}: 
-   Die Fleißner-Schablone
-   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
+   Die Fleißner-Schablone wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten
+   benutzt.\footnote{%
       Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
@@
       über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
-   }%
-   .
+   }
    Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
@@
 
-   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in der folgenden Tabelle können
-   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
+   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in Tabelle \ref{PaP_88Fleissner_table-reference}
+   können 4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
    \begin{table}[ht]
@@
    \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
+   \label{PaP_88Fleissner_table-reference}
    \end{center} 
@@
    Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
-   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
-   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
-   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.
+   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet.\footnote{%
+   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die erste Permutation,
+   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}
+
+   Siehe Tabelle \ref{PaP_SimpColTransp_table-reference}.
 
@@
    \caption{Einfache Spaltentransposition}
+   \label{PaP_SimpColTransp_table-reference}
    \end{center}
@@
 
-\item {\bf AMSCO} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
-   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
+\item {\bf AMSCO-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
+   werden abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
    Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.
@@
    nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
-   Schlüssel benutzt\footnote{%
+   Schlüssel benutzt.\footnote{%
    Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
@@
    1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
-   auslesen.}.\\
+   auslesen.}\\
    Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
    Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
-   Herausforderung\footnote{%
-     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
+   Herausforderung.\footnote{%
+     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge
+     "`Doppelwürfel"':\\
      \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
-   }.
+   }
 
@@
    spaltenweise.
+
+   Siehe Tabelle \ref{PaP_LuigiSacco_table-reference}.
 
@@
    \caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
+   \label{PaP_LuigiSacco_table-reference}
    \end{center}
@@
    Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
-   permutiert\footnote{%
+   permutiert.\footnote{%
    Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
-   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.
+   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}
 
@@
 
+   Siehe Tabelle \ref{PaP_NihilistTransp_table-reference}.
+
    Klartext: ein beispiel zur transposition
@@
    \caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
+   \label{PaP_NihilistTransp_table-reference}
    \end{center}
@@
 
-\item {\bf Cadenus} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
+\item {\bf Cadenus-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
    Hierbei handelt es sich um eine 
@@
 
-   Siehe Tabelle \ref{Cadenus-table-reference}.
+   Siehe Tabelle \ref{PaP_Cadenus-table-reference}.
 
@@
 %\caption{Cadenus\footnotemark}
-   \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
-   \label{Cadenus-table-reference}
+   \caption[Cadenus]{Cadenus-Chiffre\footnotemark}
+   \label{PaP_Cadenus-table-reference}
    \end{center}
@@
 
-\item {\bf Atbash\footnotemark}
+\item {\bf Atbash-Chiffre\footnotemark}
    \footnotetext{%
@@
 
-\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
+\item {\bf Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
    kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort "`Schluessel"'}
+   \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort \glqq Schluessel\grqq}
    \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Ch\'e Guevara};
+      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre};
       Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Tri-Digital-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Aus einem Schlüssel"-wort der Länge 10 wird ein numerischer Schlüs"-sel 
@@
 
-\item {\bf Baconian Cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
+\item {\bf Baconian-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
    Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
@@
    in der unverdächtigen Nachricht groß, die unter einer \glqq 1\grqq~
-   stehen.
+   stehen. Insgesamt fällt das sicher auf.
 
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{Baconian Cipher}
+   \caption{Baconian-Chiffre}
    \label{Baconian-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Grandpr\'e-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
    Eine 10x10-Matrix (auch andere Größen sind möglich) wird mit zehn Wörter
@@
 
-\item {\bf Buchchiffre}\index{Buchchiffre}: 
+\item {\bf Buch-Chiffre}\index{Buch-Chiffre}: 
    Die Wörter eines Klartextes werden durch Zahlentripel der Form 
@@
    \hypertarget{playfair}{}
-\item {\bf Playfair}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
+\item {\bf Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
    kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
@@
 
-   Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesxselt
+   Unformatierter Klartext: buchstaben werden paarweise verschluesselt\\
+   Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue ss elt\\
+   Formatierter Klartext:   buchstaben werden paarweise verschluesxselt\\
+   Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue sx se lt
 
@@
    \end{tabular}
-   \caption{5x5-Playfair-Matrix}
+   \caption{5x5-Playfair-Matrix mit dem Passwort \glqq Schluessel\grqq}
    \label{Playfair-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Four Square Cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Four Square-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
    Diese Methode ähnelt Playfair, denn es handelt sich um ein 
@@
 
-\item {\bf Two Square Cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Two Square-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
    Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enthält
@@
 
-\item {\bf Tri Square Cipher} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Tri Square-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gefüllt. Der erste 
@@
 
-\item {\bf Dockyard Cipher/Werftschlüssel} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Dockyard-Chiffre / Werftschlüssel} \cite{pp:Savard1999}: 
    Angewendet von der Deutschen Marine im Zweiten Weltkrieg.
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{Autokey-Variante}
+   \caption{Autokey-Variante von Vigen\`ere}
    \label{Autokey-table-reference}	
@@
                            (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
-          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen\footnote{%
+          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen.\footnote{%
           In JCT\index{JCrypTool} kann man über den Menüeintrag
@@
           Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
-          Viterbi-Analyse spielen.}.
+          Viterbi-Analyse spielen.}
    \end{itemize}
 
-\item {\bf Phillips} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Phillips-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Das Alphabet wird in eine 5x5-Matrix eingetragen. Dann werden 7 weitere 
@@
 
-\item {\bf Ragbaby} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Ragbaby-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Zuerst wird ein Alphabet mit 24 Zeichen konstruiert. Die Zeichen des 
@@
 
+   Siehe Tabelle \ref{PaP_Ragbaby_table-reference}.
+
    Alphabet: SCHLUEABDFGIKMNOPQRTVWXZ\\
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{Ragbaby}
+   \caption{Ragbaby-Chiffre}
+   \label{PaP_Ragbaby_table-reference}
    \end{center} 
@@
       \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{pp:Goebel2003}: 
-         Bei der Grundform dieser Verschlüs"-selungs"-methode wird eine 5x5-Matrix
+         Bei der Grundform dieser Verschlüs"-selungs"-methode wird eine
+         5x5-Matrix
          mit den Buchstaben des Alphabets gefüllt (siehe Playfair). Die
@@
          \end{tabular}  
-         \caption{Bifid}
+         \caption{Bifid-Chiffre}
          \label{Bifid-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Bazeries} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Bazeries-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite 
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{Bazeries}
+   \caption{Bazeries-Chiffre}
    \label{Bazeries-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Digrafid} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Digrafid-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Zur Substitution der Digramme wird die nachfolgende Matrix benutzt (der 
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Digrafid}
+   \caption{Digrafid-Chiffre}
    \label{Digrafid-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Nicodemus} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Nicodemus-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
    Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor 
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Nicodemus}
+   \caption{Nicodemus-Chiffre}
    \label{Nicodemus-table-reference}
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)\footnotemark}
+      \item {\bf Solitaire-Chiffre (Bruce Schneier)\footnotemark}
          \footnotetext{%
@@
          Die Verschlüsselung erfolgt dann durch Addition mod 26. Sie geht im
-         Vergleich zur Schlüsselstromerzeugung relativ rasch.\\
-
-      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}: 
+         Vergleich zur Schlüsselstromerzeugung relativ rasch.
+
+         Dieses P\&B-Verfahren erzeugt einen so guten Schlüsselstrom, dass es
+         auch heutzutage nur schwer zu knacken ist, wenn man das ursprünglich
+         sortierte Kartenspiel nicht kennt (Ciphertext-only-Angriff).\\
+
+      \item {\bf Mirdek-Chiffre (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}: 
          Hierbei handelt es sich um ein relativ kompliziertes Verfahren, der
          Autor liefert aber anhand eines Beispiels eine sehr anschauliche 
-         Erklärung.
-
-      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: 
+         Erklärung.\\
+
+      \item {\bf Playing Card-Chiffre (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: 
          Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne 
@@
          Karte angewendet. Die Werte der beiden ausgewählten Karten werden 
-         addiert und die letzte Stelle dieser Summe ist das Schlüsselzeichen.
+         addiert und die letzte Stelle dieser Summe ist das Schlüsselzeichen.\\
    \end{itemize}
 
-\item {\bf VIC cipher} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf VIC-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
    Dies ist ein extrem aufwändiges, aber verhältnismäßig sicheres 
@@
                                           }
-implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
+implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 5.3.
 Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 \noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
-     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden sich z.B.:\\
+     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden
+     sich z.B.:\\
      - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
@@
 \begin{itemize}
-  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
+  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und
+  verschlüsseln.
   \begin{itemize}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit ``range'' konstruiert)} %  ( "`range"' wird in Verzeichnis genauso geschrieben.)
+\caption{Einfache Transposition durch Shiften (die Schlüssel werden mit
+         \glqq range\grqq~konstruiert)}
+%  ( "`range"' wird in Verzeichnis genauso geschrieben.)
+%  ( ``range'' ging auch. )
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem (Permutations-) Schlüssel}
+\caption{Einfache Spalten-Transposition mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
 \end{sagecode}
@@
 \noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.31
-und in Sage v4.2.1:
+und in Sage v5.3:
 \begin{itemize}
   \item Sage bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
-        CrypTool stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
-  \item Sage bietet jede Matrix-Dimension an; CrypTool ist beschränkt auf die
+        CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
+  \item Sage bietet jede Matrix-Dimension an; CT1 ist beschränkt auf die
         Werte 1 bis 10.
-  \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Matrix, CrypTool nicht.
+  \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
+        und konvertiert diese selbststän"-dig in nicht-negative Werte;
+        CT1 erlaubt keine negativen Zahlen in der Schlüssel-Matrix.
   \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
@@
         und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
-        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix: C = P*M.
-  \item CrypTool erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
+        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\ C = P*M.
+  \item CT1 erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
         Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog zusammen
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
-\caption{Hill-Dialog in CrypTool 1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
+\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 
 \label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
@@
    American Cryptogram Association, \\
-   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, \\
-   2002.\\
+   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, 2002.\\
    \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
@@
    Paul Crowley, \\
-   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, \\
-   2000.\\
+   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, 2000.\\
    \url{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
@@
    Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
-   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), \\
-   1999.\\
+   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), 1999.\\
    \url{http://library.thinkquest.org/27158/}
@@
    Greg Goebel, \\
-   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, \\
-   2003.\\
+   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, 2003.\\
    \url{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
@@
 	John J. G. Savard, \\
-	{\em A Cryptographic Compendium}, \\
-	1999.\\
+	{\em A Cryptographic Compendium}, 1999.\\
 	\url{http://www.quadibloc.com/crypto/jscrypt.htm}
@@
         Klaus Schmeh, \\
-        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
+        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der
+        Verschlüsselung},\\ 
         W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
@@
 	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der
-	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine
+	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält auch eine kleine
 	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
 	nutzt den "`Doppelwürfel"' (double column transposition) mit zwei
-	langen Schlüsseln, die auch unterschiedlich sind.
+	langen Schlüsseln, die unterschiedlich sind.\\
+	\url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
 
@@
 	ThinkQuest Team 27158, \\
-	{\em Data Encryption}, \\
-	1999.\\
+	{\em Data Encryption}, 1999.\\
 	\url{http://library.thinkquest.org/27158/}

### 2012-12-13 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes

@@
 (Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
-June 2005, July 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
+June 2005, July 2007, Jan. 2010, Dec. 2012)
 
@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can execute RSA encryption
-    and decryption (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
+    With CT1\index{CrypTool 1} you can execute RSA encryption and decryption
+    (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
     In both cases you must select a RSA key pair. Only in the case of decryption
     the secret RSA key is necessary -- so here you are asked to enter the PIN.\\
-    With CrypTool 2\index{CrypTool 2} you can also perform asymmetic methods
+    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform asymmetic methods
     (using the templates under {\bf Cryptography \textbackslash{} Modern}).\\
-    JCrypTool\index{JCrypTool} offers asymmetic methods like RSA both within
+    JCT\index{JCrypTool} offers asymmetic methods like RSA both within
     the {\bf Visuals} menu of the Default Perspective as well as within the
-    Functional Perspective.
+    Algorithm Perspective.
   }
@@
 key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
-Internet.\par \vskip + 3pt
+Internet (this kind of ``bill-board'' is also called just directory or
+public key ring).\par \vskip + 3pt
 
@@
 Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box of the recipient
-and post the letter through it. After that, I can no longer read or change the
-message myself, because only the legitimate recipient has the key for the
-letter box.\par \vskip + 3pt
+If I have composed a message, I then look for the letter box\index{Letter box}
+of the recipient and post the letter through it. After that, I can no longer
+read or change the message myself, because only the legitimate recipient has
+the key for the letter box.\par \vskip + 3pt
 
-The advantage of asymmetric procedures is the easy \index{Key management} key management. Let's look again at a network with $n$
+The advantage of asymmetric procedures is the easier \index{Key management}
+key management. Let's look again at a network with $n$
 subscribers. In order to ensure that each subscriber can establish
@@
 order to communicate confidentially can be sent openly. In
-this case, you simply have to pay attention to the accuracy
+this case, you simply%
+\footnote{%
+That this is also not trivial is explained e.g. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
+. Besides the requirements
+for the key generation it has to be considered hat nowadays also (public-key)
+infrastructures are targets of attacks.
+}%
+have to pay attention to the accuracy
 (integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
@@
    AES is used as the symmetric algorithm.\index{AES}\\
-   JCrypTool\index{JCrypTool} offers hybrid methods like ECIES within
-   the Functional Perspective under {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
+   JCT\index{JCrypTool} offers hybrid methods like ECIES within
+   the Algorithm  Perspective under {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
 }
@@
    CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
-   generators. Only the integrated Secude generator involves a "pure" random source.\\
-   JCrypTool\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
+   generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
+   integrated Secude generator.\\
+   JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
    within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
-   Random Number Generator} as well as within the Functional Perspective.
+   Random Number Generator} as well as within the Algorithm Perspective.
 }\index{Random}
@@
 
-Compared to public-key ciphers based on mathematics like RSA, the structure of AES,
-and most other modern symmetric ciphers, is very complex and cannot be explained
-as easily as RSA.\index{AES}
+Compared to public-key ciphers based on mathematics like RSA, the structure of AES\index{AES} and most other modern symmetric ciphers (like DES, IDEA or Present), is very complex and cannot be explained as easily as RSA\index{RSA}.
 
-So some simplified variants of modern symmetric ciphers like DES, IDEA or AES
-were developed for educational purposes in order to allow beginners to perform
+So simplified variants of modern symmetric ciphers were developed for
+educational purposes in order to allow beginners to perform
 encryption and decryption by hand and gain a better understanding of how the
@@
 One of these variants is e.g. S-AES (Simplified-AES) by Prof. Ed Schaefer
-and his students \cite{cm:Musa-etal2003}%
+and his students \cite{cm:Musa-etal2003}.%
 \footnote{
@@
     - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
-}.
+}
 Another one is Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
@@
 
+% ---------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Further symmetric crypto algorithms in Sage}
+\label{CM_Sage_SymCryptoAlg}
+
+The Sage Reference v5.4.1%
+\footnote{
+See \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
+}
+lists the following further ciphers:\\ 
+- Linear feedback shift register (LFSR),\\
+- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
+- Blum-Blum-Shub (BBS) pseudorandom bit generator,\\
+- Lattice related functions.
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
        Kristian Laurent Haan, \\
-       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},\\
+       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
        2008, (German article)\\
@@
        John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
-       An up-to-date, easy to read book, which also considers practical
+       An easy to read book, which also considers practical
        problems such as standardization or real existing software.
-       In German the 4th edition was published in 2009.
+       In German, the 5th edition was published in 2012.
 
@@
 \newpage
-\section*{Web links}
-\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+% \section*{Web links}\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+\chapter*{Web Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web Links}
 
@@
   \item AES or Rijndael cryptosystem \\
-        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
-	\url{http://www.minrank.org/aes/}
+        \url{http://www.cryptosystem.net/aes}
 
   \item AES discussion groups at NIST \\
-	\url{http://aes.nist.gov/aes}
+	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
 
   \item distributed.net: ``RC5-64 has been solved'' \\
-        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+        \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}
 
   \item RSA: ``The RSA Secret Key Challenge'' \\
-      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
+        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}
 
   \item RSA: ``DES Challenge'' \\
-        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}
 
@@
 
+All links have been confirmed at December 12, 2012.
+
 % Local Variables:

### 2012-12-13 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes

@@
 % Update B. Esslinger, June 2010 
-% Update B. Esslinger, Nov. 2012 
+% Update B. Esslinger, Dec. 2012 
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 (Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
- Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010 and Nov. 2012)
+ Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, Dec. 2012)
 \index{Paper and pencil methods}
 \index{Encryption!classic}
+\index{Cryptography!classic}
 
@@
 performed using the offline programs CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
-CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} and JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}.\\
+CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} and JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}.
+See the appendices
+\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2}, and
+\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
 Many of the methods can also per performed within a browser, e.g. on the
-the website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
-See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
+the website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
 Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
@@
 change the original characters of this message, only their order is modified
-(transposition = exchange)\footnote{Another name used for transposition is
-permutation\index{Permutation}.}.
+(transposition = exchange).\footnote{Another name used for transposition is
+permutation\index{Permutation}.}
 
@@
 
-\item {\bf Rail Fence}\footnote{%
+\item {\bf Rail Fence cipher}\footnote{%
    This method can directly be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
-   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Scytale / Rail Fence}.
-   You can simulate this method also under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} 
-   Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}: For a Rail Fence with
-   2 lines use as key ``B,A'' and accept the default settings (only one
-   permutation, where your input is done line-by-line and the output is
-   taken column-by-column). 
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{}
+   Scytale / Rail Fence}.
+   You can simulate this method also under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
+   \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Permutation}:
+   For a Rail Fence with 2 lines use as key ``B,A'' and accept the default
+   settings (only one permutation, where your input is done line-by-line and
+   the output is taken column-by-column). 
    Using the key ``A,B'' would start the zigzag pattern below in the
@@
 
-   Plaintext\footnote{Agreement: If the alphabet only uses 26 letters, we write from now
-   onwards the plaintext in small letters and the ciphertext in capital letters.}%
-   : an example of transposition
+   See table \ref{PaP_RailFence_table-reference}.
+
+   Plaintext\footnote{\index{Agreement}: If the alphabet only uses 26 letters,
+   we write from now onwards the plaintext in small letters and the ciphertext
+   in capital letters.}:
+   an example of transposition
 
@@
    \caption{Rail Fence cipher}
+   \label{PaP_RailFence_table-reference}
    \end{center} 
@@
 
-\item {\bf Grille} \cite{pp:Goebel2003}: Both parties use identical stencils. 
+\item {\bf Grille cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Both parties use identical
+   stencils. 
    Line by line, their holes are filled with plaintext that is read out 
    column by column to produce the ciphertext. If there is plaintext left, 
-   the procedure is repeated\footnote{%
-   This method cannot be simulated with a pure column transposition.}.
-
-   \hypertarget{turning-grille}{}
+   the procedure is repeated.\footnote{%
+   This method cannot be simulated with a pure column transposition.}
+
+   \hypertarget{turning-grille cipher}{}
 \item {\bf Turning grille} \cite{pp:Savard1999}%
    \index{Turning grille}: 
-   The German army used turning 
-   grilles during WW1\footnote{%
+   The German army used turning grilles during WW1.\footnote{%
       The turning grille was already invented in 1881 by Eduard Fleissner von
@@
       via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Grille}.
-   }%
-   . 
+   } 
    A square grille serves as a stencil, a quarter of its fields being holes.
@@
 
-   In the example for a turning grille in the following table you can write
-   4 times 16 characters of the cleartext on a piece of paper:
+   In the example for a turning grille in table \ref{PaP_88Fleissner_table-reference}
+   you can write 4 times 16 characters of the cleartext on a piece of paper:
    \begin{table}[ht]
@@
    \caption{8x8 turning grille} 
+   \label{PaP_88Fleissner_table-reference}
    \end{center}   
@@
    Afterwards the columns are read out from left to right to build the 
-   ciphertext\footnote{%
+   ciphertext.\footnote{%
    Using CT1: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
-   permute and output column by column.}.
+   permute and output column by column.}
+
+   See table \ref{PaP_SimpColTransp_table-reference}.
 
@@
 \caption{Simple columnar transposition}
+\label{PaP_SimpColTransp_table-reference}
 \end{center} 
@@
 
-\item {\bf AMSCO} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the plaintext
-   are written in alternating groups of one respectively two letters into a
-   grille. Then the columns are swapped and the text can be read out.
+\item {\bf AMSCO cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the
+   plaintext are written in alternating groups of one respectively two letters
+   into a grille. Then the columns are swapped and the text can be read out.
 
@@
    was frequently used during WW2 and during the Cold War. Two simple columnar
-   transpositions with different keys are executed successively\footnote{%
+   transpositions with different keys are executed successively.\footnote{%
    Using CT1: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
    permute and output column by column. Then choose a (different) key for the
-   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}.\\
+   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}\\
    If the keys are different and long enough (at least each 20 characters),
-   then this is even for today's computer a real challenge\footnote{%
-     MTC3\index{MTC3} offers an according level-X challenge called ``Double Columnar
-     Transposition'':\\
+   then this is even for today's computer a real challenge.\footnote{%
+     MTC3\index{MTC3} offers an according level-X challenge called
+     ``Double Columnar Transposition'':\\
      \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-x/double-column-transposition}
-   }.
+   }
 
@@
    Again, the ciphertext is read out in columns.
+
+   See table \ref{PaP_LuigiSacco_table-reference}.
 
@@
 \caption{Columnar transposition (General Luigi Sacco)}
+\label{PaP_LuigiSacco_table-reference}
 \end{center} 
@@
    Now the letters of the keyword are numbered and permutation is done only
-   within each block according to this numbering\footnote{%
+   within each block according to this numbering.\footnote{%
    Using CT1: Choose a key for 1st permutation, input line by line, 
-   permute column by column and output line by line.}.
+   permute column by column and output line by line.}
 
@@
 
+   See table \ref{PaP_NihilistTransp_table-reference}.
+
    Plaintext: an example of transposition
@@
 \caption[Nihilist transposition]{Nihilist transposition\footnotemark}
+   \label{PaP_NihilistTransp_table-reference}
 \end{center} 
@@
 %\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Cadenus} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}: Cadenus is a form of
-   columnar transposition that uses two keywords.\\
+\item {\bf Cadenus cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}: Cadenus is a form
+   of columnar transposition that uses two keywords.\\
    The 1st keyword is used to swap columns.\\
@@
    keyword within the second keyword. Ciphertext is read out line by line.
-   See table \ref{Cadenus-table-reference}.
+
+   See table \ref{PaP_Cadenus-table-reference}.
 
@@
 \end{tabular}  
-\caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
-\label{Cadenus-table-reference}
+\caption[Cadenus]{Cadenus cipher\footnotemark}
+\label{PaP_Cadenus-table-reference}
 \end{center} 
@@
 
-\item {\bf Atbash\footnotemark}
+\item {\bf Atbash cipher\footnotemark}
    \footnotetext{%
@@
 
-\item {\bf Nihilist Substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
+\item {\bf Nihilist substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
    can be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Ch\'e Guevara Cipher}:
+      \item {\bf Ch\'e Guevara cipher}:
       A special variant is the cipher used by Ch\'e Guevara (with an additional 
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital} \cite{pp:ACA2002}: A keyword with ten letters is used to
-    create a numeric key by numbering its letters corresponding to their
-   alphabetical order. This key is written above the columns of 3x10-matrix.
+\item {\bf Tri-Digital cipher} \cite{pp:ACA2002}: A keyword with ten letters
+   is used to create a numeric key by numbering its letters corresponding to
+   their alphabetical order. This key is written above the columns of the
+   3x10-matrix.
    This matrix is filled line by line with the alphabet as follows: 
@@
 
-\item {\bf Baconian Cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
+\item {\bf Baconian cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian cipher}: 
    Assign a five-digit binary code to
@@
    e.g.\ all letters of the unsuspicious message below  a binary ``1'' are 
-   capitalised.
+   capitalised. Overall this is obtrusive.
 
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e Cipher} \cite{pp:Savard1999}: A square grille with 10 
+\item {\bf Grandpr\'e cipher} \cite{pp:Savard1999}: A square grille with 10 
    columns (other layouts are possible, too) is filled with ten words. The 
@@
    \hypertarget{playfair}{}
-\item {\bf Playfair}\footnote{%
+\item {\bf Playfair cipher}\footnote{%
    In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
@@
 
-   Plaintext: plaintext letters are x encrypted in pairs
+   Unformated Plaintext: plaintext letters are encrypted in pairs\\
+   Formated Plaintext:   pl ai nt ex tl et te rs ar ee ncrypted in pairs\\
+   Formated Plaintext:   plaintext letters are x encrypted in pairs\\
+   Formated Plaintext:   pl ai nt ex tl et te rs ar ex en cr yp te di np ai rs
 
@@
    \end{tabular}
-   \caption{5x5 Playfair matrix}
+   \caption{5x5 Playfair matrix with password ``Keyword''}
    \label{Playfair-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Dockyard Cipher} \cite{pp:Savard1999}: Used by the German navy 
+\item {\bf Dockyard cipher} \cite{pp:Savard1999}: Used by the German navy 
    during WW2.
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{Autokey}	
+   \caption{Autokey variant of Vigen\`ere}	
    \label{Autokey-table-reference}
@@
           Thus, C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$ (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2; \\
-          which effectively could leak the plaintexts\footnote{%
+          which effectively could leak the plaintexts.\footnote{%
           In JCT\index{JCrypTool} you can play with an automatic
           cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis
-          under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}.}.
+          under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}.}
    \end{itemize}
 
-\item {\bf Phillips} \cite{pp:ACA2002}: The alphabet is filled into a square 
+\item {\bf Phillips cipher} \cite{pp:ACA2002}: The alphabet is filled into a
+   square 
    table with 5 columns. Seven more tables are generated by first shifting the
@@
 
-\item {\bf Ragbaby} \cite{pp:ACA2002}: Construct an alphabet with 24 characters.
+\item {\bf Ragbaby cipher} \cite{pp:ACA2002}: Construct an alphabet with 24
+   characters.
    Then number the plaintext characters, starting the numeration of the first
@@
 
+   See table \ref{PaP_Ragbaby_table-reference}.
+
    alphabet: KEYWORDABCFGHILMNPSTUVXZ\\
@@
    \end{tabular}  
-   \caption{Ragbaby}
+   \caption{Ragbaby cipher}
+   \label{PaP_Ragbaby_table-reference}
    \end{center} 
@@
 	\end{tabular}  
-	\caption{Bifid}
+	\caption{Bifid cipher}
         \label{Bifid-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Bazeries} \cite{pp:ACA2002}: The plaintext alphabet is filled into a 
-   5x5-matrix column by column, a second matrix is filled line by line with a
+\item {\bf Bazeries cipher} \cite{pp:ACA2002}: The plaintext alphabet is filled
+   into a 5x5-matrix column by column, a second matrix is filled line by line
+   with a
    keyword (a number smaller than a million) followed by the remaining letters
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Bazeries}
+   \caption{Bazeries cipher}
    \label{Bazeries-table-reference}
@@
 
-\item {\bf Digrafid} \cite{pp:ACA2002}: To substitute digraphs, the following
+\item {\bf Digrafid cipher} \cite{pp:ACA2002}: To substitute digraphs, the
+   following
    table is used (to simplify matters, the alphabet is used in its original
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Digrafid}
+   \caption{Digrafid cipher}
    \label{Digrafid-table-reference}
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Nicodemus} \cite{pp:ACA2002}: First of all, a simple columnar 
+\item {\bf Nicodemus cipher} \cite{pp:ACA2002}: First of all, a simple columnar 
    transposition is carried out. Before reading out the columns, the message
@@
    \end{tabular}
-   \caption{Nicodemus}
+   \caption{Nicodemus cipher}
    \label{Nicodemus-table-reference}
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Solitaire (Bruce Schneier)\footnotemark}
+      \item {\bf Solitaire cipher (Bruce Schneier)\footnotemark}
          \footnotetext{%
@@
          Encryption takes place by addition modulo 26. Encryption is
-         relatively fast compared to the key stream generation.\\
-
-      \item {\bf Mirdek (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}: Even though this
-         method is quite complicated, the author provides a very good example
-         to illustrate the procedure.
-
-      \item {\bf Playing Card Cipher (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: This 
+         relatively fast compared to the key stream generation.
+
+         This P\&P cipher creates a key stream which is so good, that even
+         nowadays it is hard to crack the cipher if you don't know the
+         originally sortierted card deck (ciphertext-only attack).\\
+
+      \item {\bf Mirdek cipher (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}:
+         Even though this method is quite complicated, the author provides
+         a very good example to illustrate the procedure.\\
+
+      \item {\bf Playing Card cipher (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: This 
          algorithm uses a shuffled deck of 52 cards (no joker). Separate rules
@@
          last card. These two numbers are added and the last digit of the sum
-         is your keystream character.
+         is your keystream character.\\
    \end{itemize}
@@
                         }
-. The code was tested with Sage version 4.2.
+. The code was tested with Sage version 5.3.
 All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 \noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.31
-and in Sage v4.2.1:
+and in Sage v5.3:
 \begin{itemize}
-  \item Sage offers fast commandline operations; CrypTool offers
+  \item Sage offers fast commandline operations; CT1 offers
         its functionality within a GUI.
-  \item Sage offers any dimension; CrypTool is restricted
+  \item Sage offers any dimension; CT1 is restricted
         to a matrix size between 1 and 10.
-  \item Sage allows negative numbers in the matrix size, CrypTool doesn't.
+  \item Sage allows negative numbers in the key matrix, and converts them
+        automatically into appropriate non-negative numbers;
+        CT1 doesn't allow negative numbers in the key matrix.
   \item Sage always sets the first alphabet character to 0;\\
         Sage only allows the 26 capital letters as alphabet;\\
-        and it uses only the multiplication variant plaintext row vector * key matrix:
+        and it uses only the multiplication variant
+        plaintext row vector * key matrix:\\
         C = P*M.
-  \item CrypTool offers to choose also 1 as value for the first alphabet
+  \item CT1 offers to choose also 1 as value for the first alphabet
         character; you can combine your alphabet within the text options dialog;
@@
 \includegraphics[scale=0.45]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
-\caption{Hill dialog in CrypTool 1 with the operations and options available\vspace{1ex}} 
+\caption{Hill dialog in CT1 with the operations and options available\vspace{1ex}} 
 \label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}
@@
    Paul Crowley, \\
-   {\em Mirdek: A card cipher inspired by ``Solitaire''}, \\
-   2000.\\
+   {\em Mirdek: A card cipher inspired by ``Solitaire''}, 2000.\\
    \url{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
@@
    Data encryption page of the ThinkQuest Team 27158 for ThinkQuest 1999 \\
-   (no update since 1999, no search possibility), \\
-   1999.\\
+   (no update since 1999, no search possibility), 1999.\\
    \url{http://library.thinkquest.org/27158/}
@@
 	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner
-	with the history of cryptology. It contains a small collection of solved
-	and unsolved crypto riddles. One of the challenges deals with a double
-	column transposition using two long keys, which are differently in addition.
+	with the history of cryptology. It also contains a small collection of
+        solved and unsolved crypto riddles. One of the challenges deals with
+        a double column transposition using two long keys, which are
+        differently in addition.\\
+	\url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-x/double-column-transposition}
 

### 2012-12-14 script/de/chapters/primes.tex
footnote fixes
CT script: Minor changes (updated intro)
CT script: Minor formal changes in chapter 3

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)
 
@@
 positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer
-gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
-bilden.
-
-Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
-3, 4,\cdots \} $ aus
+sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen (zusammengesetzte
+Zhalen) lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen bilden.
+
+\noindent Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen
+$ \mathbb{N} = \{1, 2, 3, 4,\cdots \} $ aus
 \begin{itemize}
@@
         bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
-        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
-        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
+        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
+        (z.B. Elliptische Kurven).
   \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
@@
 ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
+$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
 Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
@@
 
-In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
+In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
 eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
@@
 \end{table} 
+\addtocounter{footnote}{-1}
 \footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
@@
 } 
+\addtocounter{footnote}{1}
 \footnotetext{%
@@
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
-Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
+Faktoren. 1903 zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
+Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.},
 aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
@@
 für die Exponenten\footnote{%
-Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
-werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
-Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
+Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
+bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
+und Wortform auf:
       \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
@@
 Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft\footnote{%
+bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
 Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
       \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
-Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich
-in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.
+Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
+in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }
 
@@
 
-Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
+Tabelle \ref{Primes_GIMPS-Primes_table-reference} enthält diese Mersenne
+Rekord-Primzahlen.\footnote{%
 Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
@@
 Menschheit voranbringt.
-}:
+}
 
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2009)}
+\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2012)}
+\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
 \end{center}
@@
 
-Dr. Richard Crandall\index{Crandall, Richard} erfand den Transformations-Algorithmus,
+Richard Crandall\index{Crandall, Richard} erfand den Transformations-Algorithmus,
 der im GIMPS-Programm benutzt wird. George Woltman implementierte 
@@
 Rekord der größten bekannten Primzahl, indem er nachwies, dass 
-$2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
+$2^{127}-1$ prim ist. So lange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.
 
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
-    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
-    Seiten 3-11/11.\\
+    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den
+    Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die 
+    NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
     ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
@@
     Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
+    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
+    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
 }
@@
 }%
-: er wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
+: Dieser wird nur von sogenannten {\em starken Pseudoprimzahlen} bestanden. 
 Wiederum gibt es starke Pseudoprimzahlen, die keine Primzahlen sind, aber
@@
     Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
-    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
+    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt.
+    Es gilt $641 | f(5)$.\footnote{%
     Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
     \cite[S. 176]{pr:Scheid1994})
-    }.
+    }
 
@@
 
-    Innerhalb des Projektes ``Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
-    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
-    beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
+    Innerhalb des Projektes \glqq Distributed Search for Fermat Number
+    Dividers'', das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls
+    Fortschritte beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
     ({\url{http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
@@
    Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
-   Primzahlwerte\footnote{%
-   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''
-   finden Sie den
-   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}.
+   Primzahlwerte.\footnote{%
+   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
+   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' finden Sie den
+   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}
    Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
@@
    Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
-   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgengliedern dieser
-   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples}
-   ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.
+   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgegliedern dieser
+   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
+   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.
 
@@
 %% TODO_  Hspace ändern wegen schwarzem Fleck!!
-Die obigen Catalan-Mersenne-Zahlen sind ab dem Folgenglied $C_2$ eine Teilmenge der doppelten
-Mersenne-Primzahlen\footnote{%
+Die obigen Catalan-Mersenne-Zahlen sind ab dem Folgenglied $C_2$ eine Teilmenge
+der doppelten Mersenne-Primzahlen.\footnote{%
 \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
-          }.
+          }
 Doppelte Mersenne-Primzahlen haben die Form
@@
 \begin{Verbatim}
-sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; print Mp, MMp;
+sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; B=is_prime(MMp); print p, Mp, MMp, B;
 ....: 
-3    7
-7    127
-31   2147483647
-127  170141183460469231731687303715884105727
+2  3    7  True
+3  7    127  True
+5  31   2147483647  True
+7  127  170141183460469231731687303715884105727  True
 \end{Verbatim}
@@
 
-Für p = 13, 17, 19, und 31 sind die entsprechenden doppelten Mersenne-Zahlen nicht
-prim.
+Für p = 11, 13, 17, 19, und 31 sind die entsprechenden doppelten
+Mersenne-Zahlen nicht prim.
 
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{h_Primes_Distrib-of-Primes}{}
 \section{Dichte und Verteilung der Primzahlen}
+\label{l_Primes_Distrib-of-Primes}
 
@@
 Es gilt für $n \ge 5$, dass  $P(n)$  zwischen  $2n$  und  $n^2$  liegt.
-Es gibt also weniger Primzahlen als gerade natürliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen\footnote{%
+Es gibt also weniger Primzahlen als gerade natürliche Zahlen, aber es gibt mehr Primzahlen als Quadratzahlen.\footnote{%
 Vergleiche auch \hyperlink{ntePrimzahl}{Tabelle \ref{s:ntePrimzahl}}.
-}.
+}
 
@@
 \paragraph*{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
-\index{PI(x)}%
+\index{PI(x), $\Pi(x)$}%
 \mbox{}
 \vskip +10 pt
-Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
-Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:
+Ähnlich wird die Anzahl\footnote{%
+Oft wird statt PI(x) auch $\Pi(x)$ geschrieben.
+} $PI(x)$ definiert: Es ist die Anzahl aller Primzahlen,
+die den Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:
 
@@
 
-\hyperlink{primhfk}{Die Übersicht unter \ref{s:primhfk} zeigt die
-Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen.}
-
-Diese Formeln, die nur für $n$ gegen unendlich gelten, können durch 
-präzisere Formeln ersetzt werden.
+\hyperlink{primhfk}{Die Tabellen} unter \ref{s:primhfk} zeigen die
+Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen.\\
+Grafisch dargestellt ist die Verteilung in der
+Abbildung \ref{deltazehnxdurchlnxbis} auf Seite
+\pageref{primes:_Appendix_subsubsection_NumberofPrimes-in-intervals}
+im Anhang \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.
+
+Primzahlsatz-Formeln gelten nur für $n$ gegen unendlich. Die Formel von Gauss
+kann durch präzisere Formeln ersetzt werden.
 Für $x \geq 67$ gilt:
@@
     Zahlendimensionen finden Sie in
-    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity},
     \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
@@
 \end{itemize}
-Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
-ihre Geheimnisse herauszufinden.
+Ein Teil des Ehrgeizes der Mathematiker liegt gerade darin, 
+die Geheimnisse dieser Unregelmäßigkeiten herauszufinden.
 
@@
 das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
-Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
+Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
 ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
@@
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
     Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
+    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes''} enthalten.
 }
@@
 
-Inzwischen findet man im Internet auch viele fertige Programme,
-oft mit komplettem Quellcode, so dass man auch selbst mit großen
-Zahlen experimentieren kann (vergleiche Kap. \ref{spezialzahlentypen}). 
-Ebenfalls zugänglich sind große Datenbanken, die entweder viele 
-Primzahlen oder die Zerlegung in Primfaktoren vieler zusammengesetzter
-Zahlen enthalten.
+Inzwischen findet man im Internet große Datenbanken, die entweder viele 
+Primzahlen oder die Zerlegung vieler zusammengesetzter Zahlen
+in ihre Primfaktoren enthalten.
 
@@
      für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt\footnote{%
-     Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$
-     ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
+     Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der
+     reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die
+     größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
      } (siehe \cite[S. 82]{pr:Padberg1996}).
-     Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
-     (siehe Kapitel \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).
+     Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe Kapitel
+     \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).\footnote{%
+     Wenn jemand weiß, wie man das beweist, würden wir uns sehr freuen, dies
+     zu erfahren. Friedhelm Padberg sagte auf Nachfrage, er habe den
+     Beweis nicht mehr.}
 
@@
 
-     Die 1923 von dem berühmten englischen Mathematiker Godfrey Harold 
-     Hardy\footnote{%
+     Die 1923 von dem berühmten englischen Mathematiker Hardy\footnote{%
      Godfrey Harold Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold}, britischer
@@
      Primzahlfolgen mit minimaler Distanz\footnote{%
-        Dagegen sind in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
-        die \glqq Largest known AP-k\grqq~aufgelistet. Also ist dort das letzte
-        Folgenelement eine möglichst große Primzahl.
-        Hier jedoch sind die Folgen aufgelistet, die die kleinsten bekannten
+        Dagegen sind in
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
+        die \glqq Largest known AP-k\grqq~aufgelistet.
+        Also ist dort das letzte Folgenelement eine möglichst große Primzahl.\\
+        Tabelle \ref{Smallest AP-k with minimal difference} listet jedoch die Folgen auf, die die kleinsten bekannten
         Differenzen haben -- für eine gegebene Folgenlänge.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
-\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
+% \vskip +10 pt
+\newpage
+\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen / Weitere offene Fragestellungen}
 \begin{itemize}
-  \item Christian Goldbach\footnote{%
+  \item Goldbach\footnote{%
      Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
@@
 
-\item Bernhard Riemann\footnote{%
+\item Riemann\footnote{%
         Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
@@
         \begin{itemize}	
-         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
-              Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
+         \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung
+              --- Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
               Informatikunterricht\grqq, \\
@@
 
-     Welche Datensätze diesem Gesetz gehorchen ist noch nicht vollständig geklärt.
-     Timo Eckhardt untersuchte in seiner Diplomarbeit 2008 ausführlich Eigenschaften
-     von Primzahlen. Unter anderem wurden alle Primzahlen bis 7.052.046.499 mit
-     verschiedenen Stellenwert-Basen dargestellt.
-
-     Beim Vergleich der Basen 3 bis 10 ergab sich, dass die Abweichung von Benfords
-     Gesetz bei der Basis 3 am geringsten ist. Für die Basis zehn besteht in etwa eine
-     Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der Untersuchung größerer Basen ergab
-     sich, dass die Verteilung der ersten Ziffern von Basis zu Basis sehr starke
-     Unterschiede aufweist.
+     Welche Datensätze diesem Gesetz gehorchen ist noch nicht vollständig
+     geklärt. Timo Eckhardt untersuchte in seiner Diplomarbeit 2008 ausführlich
+     Eigenschaften von Primzahlen. Unter anderem wurden alle Primzahlen bis
+     7.052.046.499 mit verschiedenen Stellenwert-Basen dargestellt.
+
+     Beim Vergleich der Basen 3 bis 10 ergab sich, dass die Abweichung von
+     Benfords Gesetz bei der Basis 3 am geringsten ist. Für die Basis zehn
+     besteht in etwa eine Gleichverteilung der ersten Ziffern. Bei der
+     Untersuchung größerer Basen ergab sich, dass die Verteilung der ersten
+     Ziffern von Basis zu Basis sehr starke Unterschiede aufweist.
+
+\item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
+      \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}
+    Der in Kapitel \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof} erwähnte Beweis zu
+    der Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
+    garantiert nur die Existenz einer
+    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie
+    einen Wert haben, so dass die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
+
+\item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?
+   \index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
+
+\item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
+
+\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
+   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
+   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
+   \begin{itemize}
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
+	   eine Zahl prim ist? \\
+	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
+	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
+	   Testen auf Primalität ist polynominal).
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
+           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
+           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
+        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
+	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
+	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
+	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
+	   und Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.}
+   \end{itemize}
+
+   Am Ende von Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}, 
+   Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
+   können Sie die Größenordnungen ersehen, für die heutige Algorithmen
+   Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
+   Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} liefern.
 
@@
 \hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
-\subsubsection{Die Goldbach-Vermutung}
+\subsection{Die Goldbach-Vermutung}
 \label{L-GoldbachConjecture}
@@
      },   % end_footnote
-     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
+     aber allgemein noch nicht bewiesen.\footnote{%
      Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
@@
      }${}^,$\footnote{%
-     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
-     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
-     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
+     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt,
+     wurde 1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren
+     Art und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
      des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
@@
      der natürlichen Zahlen verstehen.
-     }.   % end_footnote
+     }  % end_footnote
 
@@
 Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
-Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003\footnote{%
+Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003.\footnote{%
     D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
@@
     \end{itemize}
-                                              }. 
+                                              }
 Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
@@
 viele Primzahl"-zwillinge gibt.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +25 pt
-\subsection{Weitere offene Fragestellungen}
-
-\begin{itemize}
-\item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
-      \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}
-    Der in Kapitel \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof} erwähnte Beweis zu der
-    Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
-    garantiert nur die Existenz einer
-    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie
-    einen Wert haben, so dass die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
-
-\item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?
-   \index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
-
-\item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
-
-\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
-   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
-   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
-   \begin{itemize}
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
-	   eine Zahl prim ist? \\
-	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
-	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
-	   Testen auf Primalität ist polynominal).
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
-           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
-           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
-        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
-	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
-	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
-	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
-	   und Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.}
-   \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-Am Ende von Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}, 
-Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
-können Sie die Größenordnungen ersehen, für die heutige Algorithmen
-Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
-Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} liefern.
 
@@
 \hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
-%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
-\paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
+\subsubsection{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}
+% \paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
 \index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
@@
 \mbox{}
-\vskip +10 pt
-Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl e\footnote{Die Basis des
-natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher} e ist ungefähr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
-bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht für komplexe Analysis,
-Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie -- meines Wissens -- das
-erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung verwendet.},
-um Bewerber zu gewinnen\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
+Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
+gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{
+Logarithmus!natürlicher} $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
+Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht
+für komplexe Analysis, Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie
+-- meines Wissens -- das erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung
+verwendet.}${}^,$\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
 stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
-in TheGuardian vom 30.09.2004
-und aus dem Internet:\\
+in TheGuardian vom 30.09.2004 und aus dem Internet:\\
 - \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
@@
 - \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
-}.
-
-Auf einer hervorstechenden Reklamewand im kalifornischen Silicon Valley erschien am
-12. Juli das folgende geheimnisvolle Rätsel:
+}
+
+Auf einer hervorstechenden Reklamewand im kalifornischen Silicon Valley
+erschien am 12. Juli das folgende geheimnisvolle Rätsel:
 \begin{center}
@@
 In der Dezimaldarstellung von e sollte man also die erste 10-stellige Primzahl
-finden, die sich in den Nachkommastellen befindet. Mit verschiedenen Software-Tools
-kann man die Antwort finden:
+finden, die sich in den Nachkommastellen befindet. Mit verschiedenen
+Software-Tools kann man die Antwort finden:
 $$ 7.427.466.391 $$
@@
 schwie"-rigeres Rätsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite Rätsel löste, kam
-man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu senden.
-Diese Werbekampagne erzielte eine hohe Aufmerksamkeit.
+man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu
+senden. Diese Werbekampagne erzielte eine hohe Aufmerksamkeit.
 
@@
 \hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
-\paragraph*{Contact [Regie Robert Zemeckis, 1997] -- Primzahlen zur Kontaktaufnahme}
+\subsubsection{Contact [Film, 1997] -- Primzahlen zur Kontaktaufnahme}
+% \paragraph*{xxx}
 \index{Filme}\index{Zemeckis 1997}
@@
 \mbox{}
-\vskip +10 pt
-
-Der Film entstand nach dem gleichnamigen Buch von Carl Sagan.
+Der Film von Regiseur Robert Zemeckis entstand nach dem gleichnamigen Buch von
+Carl Sagan.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Wieviele Primzahlen gibt es innerhalb der ersten Zehnerintervalle?}
+\caption{Wieviele Primzahlen gibt es innerhalb der ersten Zehner-/Hunderter-/Tausender-Intervalle?}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|l|r|r|}\hline
-Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
-1 - 10.000          &    1.229        &    122,900 \\
-1 - 100.000         &    9.592        &    95,920 \\
-1 - 1.000.000       &    78.498      &    78,498 \\
-1 - 10.000.000       &   664.579     &    66,458 \\
-1 - 100.000.000      &   5.761.455   &    57,615 \\
-1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &    50,848 \\
-1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &    45,505 \\ \hline
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|}\hline
+Dimension & Intervall & Anzahl & Durchschnittl. Anzahl pro 1000 \\ \hline
+  4  &  1 - 10.000           &   1.229       &    122,900 \\
+  5  &  1 - 100.000          &   9.592       &     95,920 \\
+  6  &  1 - 1.000.000        &   78.498      &     78,498 \\
+  7  &  1 - 10.000.000       &   664.579     &     66,458 \\
+  8  &  1 - 100.000.000      &   5.761.455   &     57,615 \\
+  9  &  1 - 1.000.000.000    &   50.847.534  &     50,848 \\
+ 10  &  1 - 10.000.000.000   &   455.052.512 &     45,505 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-Eine Visualisierung der Anzahl von Primzahlen in höheren Intervallen von Zehnerpotenzen
-finden sich in Kapitel \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-auf Seite \pageref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.
+Eine Visualisierung der Anzahl von Primzahlen in höheren Intervallen von
+Zehnerpotenzen finden Sie in Kapitel \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+auf Seite \pageref{primes:_Appendix_subsubsection_NumberofPrimes-in-intervals}.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Liste selektierter $n$-ter Primzahlen}
+\caption{Liste selektierter $n$-ter Primzahlen P(n)}\index{P(n)}
 \end{center}
@@
 
-Solche Tabellen lassen sich mit Computeralgebrasystemen einfach berechnen.
+Solche Tabellen lassen sich mit Computer-Algebra-Systemen einfach berechnen.
 Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Sage\index{Sage}\index{CAS}:
@@
 Zwischen $1$ und $10$ gibt es $4$ Primzahlen. Zwischen $10^3$ und $10^4$ sind
-es schon $1.061$. Im Intervall $[10^9,10^{10}]$ liegen
-$404.204.977\approx 4\cdot 10^{8}$ Primzahlen und in dem Intervall von
+es schon $1061$. Im Intervall $[10^9,10^{10}]$ liegen
+$404.204.977\approx 4\cdot 10^{8}$ Primzahlen, und in dem Intervall von
 $10^{19}$ bis $10^{20}$ sind es schon $1.986.761.935.284.574.233\approx 1,9\cdot 10^{18}$
-Primzahlen\footnote{\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlsatz}}.
+Primzahlen.\footnote{\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlsatz}}
 
@@
 \subsubsection*{Primzahlsatz}
-Die Anzahl der Primzahlen bis zu einer gegebenen Zahl $x$ kann durch eine Formel, den sogenannten Primzahlsatz, näherungsweise bestimmt werden.
-$\pi(x)$ bezeichne die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$.
+Die Anzahl der Primzahlen PI(x) bis zu einer gegebenen Zahl $x$ kann durch
+eine Formel nach dem sogenannten Primzahlsatz näherungsweise bestimmt werden
+(siehe Kapitel chapter \ref{l_Primes_Distrib-of-Primes}).
+$PI(x)$ bezeichnet die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$.
 Dann lautet die Formel
-\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
+\[PI(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
+\index{PI(x), $\Pi(x)$}
 Es ist zu beachten, dass diese Formel die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich $x$ nur
@@
 
-Um zu verstehen, warum die Anzahl der Primzahlen so schnell wächst, obwohl sich die
-Intervallgrenzen jeweils nur um einen Exponentenwert von 1  unterscheiden, werfen wir
-einen Blick auf beide Komponenten der rechten Seite der Formel: $x$ und $\ln{x}$.
+Um zu verstehen, warum die Anzahl der Primzahlen so schnell wächst, obwohl sich
+die Intervallgrenzen jeweils nur um einen Exponentenwert von 1  unterscheiden,
+werfen wir einen Blick auf beide Komponenten der rechten Seite der Formel:
+$x$ und $\ln{x}$.
 
@@
 
-\subsubsection*{Die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$}
+\subsubsection*{Die Funktion $PI(x) = \frac{x}{\ln{x}}$}
+\index{PI(x), $\Pi(x)$}
 Die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$ setzt sich also zusammen aus der Funktion $x$ im Zähler und der im Verhältnis dazu sehr langsam wachsenden Funktion $\ln{x}$ im Nenner.
@@
 \subsubsection*{Die Anzahl der Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
-Um zu sehen, wie sich die Anzahl der Primzahl in den Intervallen $[10^{x-1},10^{x}]$ verhalten, werfen wir einen Blick auf Abbildung \ref{deltazehnxdurchlnxbis} auf Seite \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}.
-Hier ist $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ im Vergleich zu $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$ abgebildet.
-Zum einen für Werte des Exponenten $x$ von $1$ bis $5$ zum anderen für $x$ von $1$ bis $10$.\\
-Die blauen Balken geben an, wieviele Primzahlen es ingesamt bis $10^x$ gibt. Die roten Balken
-zeigen, wieviele Primzahlen jeweils im Intervall $[10^{x-1},10^x]$ liegen. Dies verdeutlicht,
-dass die Anzahl der Primzahlen in Intervallen mit höheren Exponenten immer noch stark steigt.
+\label{primes:_Appendix_subsubsection_NumberofPrimes-in-intervals}
+Abbildung \ref{deltazehnxdurchlnxbis}
+% auf Seite \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}
+veranschaulicht, wie sich die Anzahl der Primzahlen in den Intervallen
+$[1, 10^x]$ und $[10^{x-1},10^{x}]$ entwickelt. Um es schneller
+berechnen zu können, wird
+nicht die exakte Anzahl (wie in den Tabellen in Kapitel \ref{s:primhfk})
+benutzt, sondern der Wert der Näherungsfunktion.
+
+Dabei werden pro Zehner-Exponenten zwei Balken gezeichnet:
+$\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ im Vergleich zu $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$:
+Die linke Grafik für $x$ von $1$ bis $5$, und die rechte für $x$ von $1$ bis $10$, wobei x der Wert des Zehner-Exponenten ist.\\
+
+Die blauen Balken geben an, wieviele Primzahlen es ingesamt bis $10^x$ gibt.
+Die roten Balken zeigen, wieviele Primzahlen jeweils im letzten Intervall
+$[10^{x-1},10^x]$ hinzukommen.
+Dies verdeutlicht, dass die Anzahl der Primzahlen in Intervallen mit höheren
+Exponenten immer noch stark steigt.
 
@@
                      \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis10.png}}
-	\caption{Anzahl der Primzahlen im Intervall $0$ bis $10^x$ (blau) und im Interall
-                 $[10^{x-1},10^x]$ (rot) (für verschiedene Exponenten $x$).}
+	\caption{Anzahl der Primzahlen im Intervall $[1, 10^x]$ (blau) und im
+         Intervall $[10^{x-1},10^x]$ (rot) (für verschiedene Exponenten $x$)}
 	\label{deltazehnxdurchlnxbis}
@@
 
-Eine Tabelle mit den Anzahlen von Primzahlen in einigen ausgewählten Intervallen finden Sie
-in Kapitel \ref{s:primhfk} auf Seite \pageref{s:primhfk}.
+Eine Tabelle mit den Anzahlen von Primzahlen in einigen ausgewählten Intervallen
+finden Sie in Kapitel \ref{s:primhfk} auf Seite \pageref{s:primhfk}:
+Z.B. liegen im Intervall $[1, 10^4]$ 1229 Primzahlen; davon befinden sich im
+Intervall $[10^3, 10^4]$ 1229 - 168 = 1061 Primzahlen.
+
+Theorie zum Primzahlsatz und zur Funktion PI(x) steht in Kapitel
+\ref{l_Primes_Distrib-of-Primes}.
 
@@
 In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
-einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann%
+einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann.%
 \footnote{Siehe die Sage-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
-          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}.
+          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}
 
@@
 \bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    F. Padberg, \\
+    Friedhelm Padberg, \\
     {\em Elementare Zahlentheorie}, 

### 2012-12-14 script/en/chapters/primes.tex
footnote fixes
CT script: Minor changes (updated intro)
CT script: Minor formal changes in chapter 3

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Dec. 2012)
 
@@
 Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
-equal to $2$ can be formed by multiplying prime numbers.
-
-The {\em natural} \index{Number!natural} numbers $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
+only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers (composite
+numbers) can be formed by multiplying prime numbers.
+
+\noindent The {\em natural} \index{Number!natural} numbers
+$\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
 \begin{itemize}
@@
 particular parameters can you guarantee that an algorithm is secure, both for
-the RSA procedure and for even more modern procedures (digital
-\index{Signature!digital} signature, elliptic curves).
+the RSA procedure and for even more modern procedures (e.g. elliptic curves).
   \item The search for the largest known prime numbers does not have any
@@
 factorized in a uniquely {\em trivial} way: 
-$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1,013 = 1 \cdot 1,013,  \quad
+$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1013,  \quad
 1,296,409 = 1 \cdot 1,296,409.$$
@@
 
-The following table contains the current record primes and
+The following table contains the biggest, currently known primes and
 a description of its particular number type\footnote{%
@@
 \end{table} 
+\addtocounter{footnote}{-1}
 \footnotetext{\index{Number!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
@@
 is composite.
-However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
-Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
+However, he argued indirectly and did not name any of the factors. In 1903,
+Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
 Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
-showed in 1903 which factors make up this composite number: 
+showed which factors make up this composite number: 
 $$ 2^{67} -1
@@
 \index{Mersenne!prime number} have the exponents\footnote{%
-The following page from Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} contains 
-all Mersenne primes including its date of discovery and its value as number 
-and as word:
+Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} lists all known Mersenne primes
+including its date of discovery and its value as number and as word:
       \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html} \\
@@
 The exponents until the 47th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
-Mersenne prime number have not yet been checked completely\footnote{%
+Mersenne prime number have not yet been checked completely.\footnote{%
 The current status of the check can be found at:
@@
 Hints, how the primality of a number can be checked, are in chapter
-\ref{primality_tests}, prime number tests\index{Prime number!test}. }.
+\ref{primality_tests}, prime number tests\index{Prime number!test}. }
 
@@
 
-The following table contains these Mersenne record primes\footnote{%
+Table \ref{Primes_GIMPS-Primes_table-reference} contains these Mersenne record
+primes.\footnote{%
 An up-to-date version can be found in the internet at
@@
 %But this is the normal case with basic research, that one cannot see at once, 
-}:
+}
 
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of July 2009)}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of July 2012)}
+\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
 \end{center}
@@
 
-Dr. Richard Crandall\index{Crandall, Richard} discovered the advanced 
+Richard Crandall\index{Crandall, Richard} discovered the advanced 
 transform algorithm used by the GIMPS program. George Woltman implemented
@@
     tests of Fermat and of Miller-Rabin:
-    See learning units 3.2 and 3.3, pages 3-11/11.\\
+    See NT learning units 3.2 and 3.3, pages 3-11/11.\\
     NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
@@
     See also appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of this method within
-    the tutorial ``World of Primes''.
+    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of these methods within
+    the tutorial ``{\bf World of Primes}''.
 }
@@
 }%
-: it is only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. 
+: It is only passed by so-called {\em strong pseudo prime numbers}. 
 Again, there are strong pseudo prime numbers that are not primes, but this is
@@
 \vskip +30 pt
-\section{Special number types and the search for a formula for primes}\label{spezialzahlentypen}
+% caused a warning black rectangle:
+%\section{Special number types and the search for a formula for primes}
+\section{Special types of numbers and the search for a formula for primes}
+\label{spezialzahlentypen}
 \index{Prime number!formula}
@@
     his assumption, that all numbers of this type are primes.
-    This assumption was disproved by Euler (1732). The prime $641$ divides $f(5)$\footnote{%
+    This assumption was disproved by Euler (1732). The prime $641$ divides
+    $f(5)$.\footnote{%
     Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g.\ \cite[p. 176]{pr:Scheid1994})
-    }. 
+    } 
 %    Surprisingly he would have been able obtain a positive result using
@@
 \label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
-   This function\footnote{%
-   See chapter~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''
-   for the source code
+   This function delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$
+   .\footnote{%
+   See chapter~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
+   ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' for the source code
    to compute the table using Sage\index{Sage}.}  %Pari-GP.\index{Pari-GP}}
-   delivers prime numbers for all values from $n=0$ to $n=79$.
 Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
@@
    Among the first 1000 sequence elements more than 50\% are prime
-   (See chapter~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples} ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''.).}.
+   (See chapter~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples}, ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}''.).}.
 
@@
 
-The above Catalan-Mersenne numbers are from $C_2$ a subset of the double Mersenne
-primes\footnote{%
+The above Catalan-Mersenne numbers are from $C_2$ a subset of the double
+Mersenne primes.\footnote{%
 \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Catalan%E2%80%93Mersenne_number}
-          }.
+          }
 A double Mersenne prime is a Mersenne prime of the form
@@
 \begin{Verbatim}
-sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; print Mp, MMp;
+sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; B=is_prime(MMp); print p, Mp, MMp, B;
 ....: 
-3 7
-7 127
-31 2147483647
-127 170141183460469231731687303715884105727
+2  3 7  True
+3  7 127  True
+5  31 2147483647  True
+7  127 170141183460469231731687303715884105727  True
 \end{Verbatim}
@@
 
-For p = 13, 17, 19, and 31, the corresponding double Mersenne numbers are not prime.
+For p = 11, 13, 17, 19, and 31, the corresponding double Mersenne numbers are not prime.
 
@@
 \vskip +10 pt
+\hypertarget{h_Primes_Distrib-of-Primes}{}
 \section{Density and distribution of the primes}
+\label{l_Primes_Distrib-of-Primes}
 
@@
 For $n > 5$, $P(n)$  lies between  $2n$  and  $n^2$. This means that there are
-fewer prime numbers than even natural numbers but more prime numbers than
-square numbers\footnote{%
+fewer prime numbers than even natural numbers, but more prime numbers than
+square numbers.\footnote{%
 Please refer to \hyperlink{ntePrimzahl}{the table \ref{s:ntePrimzahl}}
-}.
+}
 
 \vskip +15 pt
-\paragraph*{The number of prime numbers $PI(x)$}%
-\index{PI(x)}%
+\paragraph*{The number of prime numbers $PI(x)$}
+\index{PI(x), $\Pi(x)$}
 \mbox{}
 \vskip +10 pt
-The definition is similar for the number of prime numbers $PI(x)$
+The definition for the number\footnote{%
+Often, instead of PI(x) the convention $\Pi(x)$ is used.
+} $PI(x)$ is similar: It is the number of all primes
 that do not exceed the maximum value $x$:
@@
 
-\hyperlink{primhfk}{Cross-reference: The overview under \ref{s:primhfk}} 
-shows the number of prime numbers in various intervals.
-
-These formulae, which only apply when n tends to infinity, can be replaced by
-more precise formulae.
+\hyperlink{primhfk}{The tables} under \ref{s:primhfk} %Cross-reference
+show the number of prime numbers in various intervals.\\
+The distribution is graphically presented within 
+Figure \ref{deltazehnxdurchlnxbis} at page
+\pageref{primes:_Appendix_subsubsection_NumberofPrimes-in-intervals}
+within the appendix \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.
+
+Formulae for the prime number theorem only apply when n tends to infinity,
+The formula of Gausee can be replaced by more precise formulae.
 For $x \geq 67$:
@@
     number dimensions can be found in
-    chapter~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
+    chapter~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity},
     ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
@@
 
-This is precisely part of what motivates mathematicians to discover its
-secrets.
+To discover the secrets of these irregularities is precisely part of what
+motivates mathematicians.
 
@@
     number and do the sieving step by step:
-    See learning unit 1.2, pages 6/21 and 7/21.\\
+    See the NT learning unit 1.2, pages 6/21 and 7/21.\\
     NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
@@
     CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of this method within
-    the tutorial ``World of Primes''.
+    the tutorial \textbf{``World of Primes''}.
 }
@@
 
-You can now find a large number of finished programs on the Internet - often
-complete with source code - allowing you to experiment with large numbers
-yourself (see chapter \ref{spezialzahlentypen}). 
-You also have access to large databases that contain either a large
+Nowadays, you can now find large databases that contain either a large
 number of primes or the factorization of numerous composite numbers.
@@
      only delivers primes\footnote{%
-      The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real number $x$
-      is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.
+     The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real
+     number $x$ is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less
+     or equal $x$.
      } for all $n$  (see \cite[p. 82]{pr:Padberg1996}).
      Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ 
-      (see chapter \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).
+     (see chapter \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}).\footnote{%
+     If someone knows how to prove this, we are very interested to learn
+     about this. Friedhelm Padberg told us, he doesn't have his prove any more.}
 
@@
 
-     In 1923 the famous British mathematician Godfrey Harold Hardy\footnote{%
+     In 1923 the famous British mathematician Hardy\footnote{%
      Godfrey Harold Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold}, British mathematician,
@@
      with minimal difference\footnote{%
-        In the opposite, in
-        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression} are
-        the "largest known AP-k" listed. Therefore, there the last sequence element
-        is a prime as big as possible. However, here are the sequences listed
-        which have the smallest known difference for a given length.
+        In the opposite, 
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
+        lists the "largest known AP-k". Therefore, there the last sequence
+        element is a prime as big as possible.\\
+        However, table \ref{Smallest AP-k with minimal difference}  lists
+        the sequences which have the smallest known difference for a given
+        length.
      }.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
-\subsection{Unproven statements / conjectures about primes}
+% \vskip +10 pt
+\newpage
+\subsection{Unproven statements / conjectures about primes / Further open questions}
 \begin{itemize}
-  \item Christian Goldbach\footnote{%
+  \item Goldbach\footnote{%
      Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, German mathematician,
@@
 
-  \item Bernhard Riemann\footnote{%
+  \item Riemann\footnote{%
         Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, German mathematician,
@@
       \begin{itemize}	
-       \item R\"udeger Baumann: "Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung  ---  Beispiel
-            f\"ur kompetenzorientierten und kontextbezogenen Informatikunterricht",\\
-            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule, No. 154/155, 2008, p. 68-72
-       \item Norbert Hungerb\"uhler: "Benfords Gesetz \"uber f\"uhrende Ziffern",\\
+       \item R\"udeger Baumann: "Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
+            Beispiel f\"ur kompetenzorientierten und kontextbezogenen
+            Informatikunterricht",\\
+            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
+            No. 154/155, 2008, p. 68-72
+       \item Norbert Hungerb\"uhler: "Benfords Gesetz \"uber f\"uhrende
+             Ziffern",\\
              March 2007,
@@
 
+\item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
+      \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}
+    The proof (mentioned above in chapter \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}) of the
+    function $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$  
+    only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
+    determine this number $a$ and will it have a value, making the 
+    function also of some practical interest?
+
+\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
+    \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
+
+\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
+
+\item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for 
+   calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{pr:Klee1997})?
+   This question can be divided into the three following questions:
+   \begin{itemize} 
+      \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a
+            number is prime? \\
+	    This question has been answered by the AKS algorithm\index{AKS} 
+	    (see chapter \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'': 
+	    Primality testing is polynomial).
+
+      \item Does a polynomial time algorithm exist  that calculates for a
+            composite number from how many prime factors it is made up 
+	    (without calculating these factors)?
+
+      \item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
+            composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
+	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
+	    and \ref{nt:NoteFactorization}.}
+   \end{itemize}
+
+   At the end of chapter \ref{nt:NoteFactorization},
+   section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
+   you can see the dimensions of the numbers where the current algorithms
+   testing for primality\index{Primality testing} and
+   calculating the factorization\index{Factorization!factoring records}
+   deliver results.
+
 \end{itemize}
@@
 \hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
-\subsubsection{The Goldbach Conjecture}
+\subsection{The Goldbach Conjecture}
 \label{L-GoldbachConjecture}
@@
 
-\vskip +55 pt   % Don't want the headline stay alone on the previuos page.
+% \vskip +55 pt   % Don't want the headline stay alone on the previous page.
 \hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
@@
      (as at September 2012), but no general proof has yet been
-     found\footnote{%
+     found.\footnote{%
      The English publisher {\em Faber} and the American publisher 
@@
      have a complete understanding of the deeper connections between 
-     addition and multiplication of natural numbers. }.
+     addition and multiplication of natural numbers.}
 
@@
 A big step towards the solution of this problem was made by Dan Goldston,
-J\'{a}nos Pintz and Cem Yildirim in 2003\footnote{%
+J\'{a}nos Pintz and Cem Yildirim in 2003.\footnote{%
     D. A. Goldston: ``Gaps Between Primes''\\
@@
     \end{itemize}
-                                               }. 
+                                               }
 The three mathematicians were investigating the distribution of prime numbers.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +25 pt
-\subsection{Further open questions}
-
-\begin{itemize}
-\item % \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
-      \label{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}
-    The proof (mentioned above in chapter \ref{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}) of the
-    function $f: \: N \rightarrow Z$ with $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$  
-    only guarantees the existence of such a number $a$.  How can we
-    determine this number $a$ and will it have a value, making the 
-    function also of some practical interest?
-
-\item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-    \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
-
-\item Is there an infinite number of Fermat prime numbers?
-
-\item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for 
-   calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{pr:Klee1997})?
-   This question can be divided into the three following questions:
-   \begin{itemize} 
-      \item Does a polynomial time algorithm exist that decides whether a
-            number is prime? \\
-	    This question has been answered by the AKS algorithm\index{AKS} 
-	    (see chapter \ref{PrimesinP}, ``Primes in P'': 
-	    Primality testing is polynomial).
-
-      \item Does a polynomial time algorithm exist  that calculates for a
-            composite number from how many prime factors it is made up 
-	    (without calculating these factors)?
-
-      \item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
-            composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
-	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
-	    and \ref{nt:NoteFactorization}.}
-   \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-At the end of chapter \ref{nt:NoteFactorization},
-section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
-you can see the dimensions of the numbers where the current algorithms
-testing for primality\index{Primality testing} and
-calculating the factorization\index{Factorization!factoring records}
-deliver results.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +25 pt
+% \vskip +25 pt
+\newpage
 \subsection[Quaint and interesting things around primes]
@@
 \hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
-\paragraph*{Recruitment at Google in 2004}%
+\subsubsection{Recruitment at Google in 2004}%
+% \paragraph*{Recruitment at Google in 2004}%
 \index{Google!Recruitment}%
@@
 \mbox{}
-\vskip +10 pt
-
-In summer 2004 the company Google used the number e\footnote{The base of the 
-natural logarithm\index{logarithm!natural} e is approximately 2.718 281 828 459.
-This is one of the most
-important numbers in all of mathematics like complex analysis, finance, physics
-and geometry. Now it was used the first time -- as far as I know -- for
-marketing or recruitment.} 
-to attract potential employees\footnote{Most of this information is taken 
-from the article ``e-number crunching'' by John Allen Paulos in TheGuardian,
-Sept. 30, 2004, and from the web:\\
+In summer 2004 the company Google used the number $e$ to attract potential
+employees.\footnote{The base of the natural logarithm\index{logarithm!natural}
+$e$ is approximately 2.718 281 828 459.
+This is one of the most important numbers in all of mathematics like complex
+analysis, finance, physics and geometry. Now it was used the first time -- as
+far as I know -- for marketing or recruitment.}${}^,$\footnote{Most of this
+information is taken from the article ``e-number crunching'' by John Allen
+Paulos in TheGuardian, Sept. 30, 2004, and from the web:\\
 - \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
@@
 - \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
-}.
+}
 
@@
 \hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
-\paragraph*{Contact [Directed by Robert Zemeckis, 1997] -- Primes helping to 
-           contact aliens}
+\subsubsection{Contact [movie, 1997] -- Primes helping to contact aliens}
+% \paragraph*{xxx}
 \index{Movies}\index{Zemeckis 1997}
@@
 \mbox{}
-\vskip +10 pt
-
-The movie originated from Carl Sagan's book with the same title.
+The movie, directed by Robert Zemeckis, originated from Carl Sagan's book
+with the same title.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{How many primes exist within the first intervals of tens?}
+\caption{How many primes exist within the first intervals of tens, of hundreds and of thousands?}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-Interval & Number & Average number per 1000 \\ \hline
-1 - 10,000          &    1,229        &    122.900 \\
-1 - 100,000         &    9,592        &    95.920 \\
-1 - 1,000,000       &    78,498      &    78.498 \\
-1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
-1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
-1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
-1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
+\begin{tabular}{|l|r|r|r|}\hline
+Dimension & Interval & Number & Average number per 1000 \\ \hline
+  4  &  1 - 10,000           &   1,229       &   122.900 \\
+  5  &  1 - 100,000          &   9,592       &    95.920 \\
+  6  &  1 - 1,000,000        &   78,498      &    78.498 \\
+  7  &  1 - 10,000,000       &   664,579     &    66.458 \\
+  8  &  1 - 100,000,000      &   5,761,455   &    57.615 \\
+  9  &  1 - 1,000,000,000    &   50,847,534  &    50.848 \\
+ 10  &  1 - 10,000,000,000   &   455,052,512 &    45.505 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 can be found in chapter \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-at page \pageref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.
+at page
+\pageref{primes:_Appendix_subsubsection_NumberofPrimes-in-intervals}.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{List of particular $n$-th prime numbers}
+\caption{List of particular $n$-th prime numbers P(n)}\index{P(n)}
 \end{center}
@@
 Between $1$ and $10$ there are $4$ primes. Between $10^3$ and $10^4$ there are
-already $1,061$ primes. In the interval $[10^9,10^{10}]$ lie
-$404,204,977\approx 4\cdot 10^{8}$ primes and in the interval from
+already $1061$ primes. In the interval $[10^9,10^{10}]$ lie
+$404,204,977\approx 4\cdot 10^{8}$ primes, and in the interval from
 $10^{19}$ to $10^{20}$ there are $1,986,761,935,284,574,233\approx 1,9\cdot 10^{18}$
-primes\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Prime\_number\_theorem}}.
+primes.\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Prime\_number\_theorem}}
 
@@
 \subsubsection*{The prime number theorem}
-The number of primes up to a given number $x$ can approximately be determined by a formula, the so called prime number theorem.
-$\pi(x)$ denotes the number of primes which are smaller or equal to $x$.
+The number PI(x) of primes up to a given number $x$ can approximately be
+determined by a formula, derived from the so called prime number theorem
+(see chapter \ref{l_Primes_Distrib-of-Primes}).
+$PI(x)$ denotes the number of primes which are smaller or equal to $x$.
 Then the formula is
-\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
+\[PI(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
+\index{PI(x), $\Pi(x)$}
 Note, that this formula only gives an approximation of the number of primes smaller or equal to $x$. It's getting more exact as the number $x$ increases.\\
@@
 
-To understand, why the number of primes is growing so rapidly, although the boundaries
-of the intervals only differ by the exponent $1$, let's have a closer look to both
-components of the right side of the formula: $x$ and $\ln{x}$.
+To understand, why the number of primes is growing so rapidly, although the
+boundaries of the intervals only differ by the exponent $1$, let's have a closer
+look to both components of the right side of the formula: $x$ and $\ln{x}$.
 
@@
 
-\subsubsection*{The function $\frac{x}{\ln{x}}$}
+\subsubsection*{The function $PI(x) = \frac{x}{\ln{x}}$}
+\index{PI(x), $\Pi(x)$}
 The function $\frac{x}{\ln{x}}$ consists of the function $x$ as the numerator and the function $\ln{x}$ in the denominator, which, in comparison to $x$, increases very slowly.
@@
 \subsubsection*{The number of primes in the different intervals}
-To see how the number of primes in different intervals $[10^{x-1},10^{x}]$ behave, let's have a look on figure \ref{deltazehnxdurchlnxbis} on page \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}.
-Here $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ and $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$ are visualized.
-The left chart shows the values for the exponent $x$ from $1$ to $5$ and the other one shows the values for $x$ from $1$ to $10$.\\
-The blue bars represent the overall number of primes up to $10^x$.
-The red bars show how many primes lie in the interval $[10^{x-1},10^x]$, respectively.
-This makes clear, that the number of primes in intervals of higher exponents grows quite fast.
+\label{primes:_Appendix_subsubsection_NumberofPrimes-in-intervals}
+Figure \ref{deltazehnxdurchlnxbis}
+% on page \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}
+visualizes how the number of primes in the intervals $[1, 10^x]$ and
+$[10^{x-1},10^{x}]$ behave.
+To calculate it faster, the result of the approximation function is used
+(not the exact numbers like in the tables in chapter \ref{s:primhfk}).
+
+Here for each base 10 exponent two bars are drawn:
+$\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ and $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$:
+The left chart shows the values for the exponents $x$ from $1$ to $5$,
+and the right one for $x$ from $1$ to $10$, where $x$ is the base 10 exponent.\\
+
+The blue bars represent the overall number of primes up to $10^x$. The red bars show how many primes accrue in the interval $[10^{x-1},10^x]$, respectively.
+This makes clear, that the number of primes in intervals of higher exponents keeps growing quite fast.
 
@@
                      \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis10.png}}
-	\caption{Numbers of primes in the interval $0$ to $10^x$ (blue) and in the intervall
-                 $[10^{x-1},10^x]$ (red) for different exponents $x$.}
+	\caption{Numbers of primes in the interval $[1, 10^x]$ (blue) and in the
+        interval $[10^{x-1},10^x]$ (red) for different exponents $x$}
 	\label{deltazehnxdurchlnxbis}
@@
 
-A table containing the number of primes in some dedicated intervals can be found in
-chapter \ref{s:primhfk} at page \pageref{s:primhfk}.
+A table containing the number of primes in some dedicated intervals can be found
+in chapter \ref{s:primhfk} at page \pageref{s:primhfk}:
+For example, within the interval $[1, 10^4]$ there are 1229 primes;
+thereof are in the interval $[10^3, 10^4]$ 1229 - 168 = 1061 primes.
+
+Theory about the prime number theorem and the function PI(x) can be found in
+chapter \ref{l_Primes_Distrib-of-Primes}.
 
@@
 This part of the appendix contains Sage code, to perform some simple
-computations about primes%
+computations about primes.%
 \footnote{See the Sage documentation about Elementary number theory
-          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}.
+          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}
 
@@
 \bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
-   F. Padberg, \\
+   Friedhelm Padberg, \\
    {\em Elementare Zahlentheorie}, 

### 2012-12-17 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Minor formal changes in chapter 3

@@
 sich in die Schlusskette kein Lapsus eingeschlichen hatte, konnte es nur 
-die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele Primzahlen geben!
+die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele Primzahlen geben!\\
 
 \hypertarget{euklid}{}
-\paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
-% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht in Inh.verzecihnis
 \index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
-führt die Argumentation wie folgt:
-
-\begin{Beweis}{}
+% \paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
+% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht im Inh.verzeichnis erscheint
+% führt die Argumentation wie folgt:
+\begin{Beweis}{nach Euklid (Widerspruchsbeweis)\\}
 {\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
@@
 ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
-Faktoren. 1903 zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
+Faktoren. 1903 zeigte Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
 Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.},
@@
 
-Ähnlich einfach kann man zeigen, dass aus der schwachen Golfbach-Vermutung die oben
-erwähnte Behauptung von Terence Tao folgt (beide gelten für ungerade Zahlen):\\
-- Für ungerade Zahlen $u>5$ folgt direkt aus der schwachen Goldbach-Vermutung, dass die Summe aus höchstens fünf Primzahlen besteht.\\
-- Für die restlichen ungeraden Zahlen $3$ und $5$ kann man es direkt einsetzen: $3 = 3$ (die \glqq Summe\grqq~ hat nur einen und damit höchstens fünf prime Summanden); $5 = 2 + 3$ (die Summe hat zwei und damit höchstens fünf prime Summanden).
+Ähnlich einfach kann man zeigen, dass aus der schwachen Golfbach-Vermutung die
+oben erwähnte Behauptung von Terence Tao folgt (beide gelten für ungerade
+Zahlen):
+\begin{itemize}	
+   \item Für ungerade Zahlen $u>5$ folgt direkt aus der schwachen
+      Goldbach-Vermutung, dass die Summe aus höchstens fünf Primzahlen besteht.
+   \item Für die restlichen ungeraden Zahlen $3$ und $5$ kann man es direkt
+      einsetzen:\\
+      $3 = 3$ (die \glqq Summe\grqq~hat nur einen und damit höchstens
+      fünf prime Summanden);\\
+      $5 = 2 + 3$ (die Summe hat zwei und damit höchstens fünf prime Summanden).
+\end{itemize}
 
@@
 
-\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl \\
+\item Ausgabe der $n$-ten Primzahl P(n)\\
       \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}

### 2012-12-17 script/en/chapters/primes.tex
CT script: Minor formal changes in chapter 3

@@
 only be the assumption that was wrong. Therefore, there must be an infinite
-number of primes!
+number of primes!\\
 
 \hypertarget{euclid}{}
-\paragraph*{Euclid's proof by contradiction}
 \index{Euclid's proof by contradiction}\index{Proof by contradiction}
-goes as follows:
-
-\begin{Proof}{}
+% \paragraph*{Euclid's proof by contradiction}
+% goes as follows:
+\begin{Proof}{according to Euclid (proof by contradiction)\\}
 {\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
@@
 at March 26, 2007.
-While the well known \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project} (chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}) searches for bigger and bigger of the infinitely many primes, there is a chance, that the SoB project could have been completed its
-task sometime.
+While the well known \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project} (chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}) searches for bigger and bigger of the infinitely many primes, there is a chance, that the SoB project could have been completed its task sometime.
 
@@
 However, he argued indirectly and did not name any of the factors. In 1903,
-Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
+Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
 Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
@@
 \newpage
-\subsection{Unproven statements / conjectures about primes / Further open questions}
+\subsection{Unproven statements / conjectures about primes / further open questions}
 \begin{itemize}
@@
 \hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
-\subsection{The Goldbach Conjecture}
+\subsection{The Goldbach conjecture}
 \label{L-GoldbachConjecture}
@@
 
-Similarily easy it can be shown, that the weak Goldbach conjecture implies the above mentioned conjecture from Terence Tao (both hold for odd numbers):\\
-- For odd numbers $u>5$ directly the weak Goldbach conjecture implies that the sum consits at most of five primes.\\
-- For the remaining odd numbers $3$ and $5$ you can directly check it: $3 = 3$ (the ``sum'' has only one and therefore at most five prime summands); $5 = 2 + 3$ (the sum has two  and therefore at most five prime summands).
+Similarily easy it can be shown, that the weak Goldbach conjecture implies the above mentioned conjecture from Terence Tao (both hold for odd numbers):
+\begin{itemize}	
+   \item For odd numbers $u>5$ directly the weak Goldbach conjecture implies
+         that the sum consits at most of five primes.
+   \item For the remaining odd numbers $3$ and $5$ you can directly check it:\\
+         $3 = 3$ (the ``sum'' has only one and therefore at most five prime
+         summands);\\
+         $5 = 2 + 3$ (the sum has two  and therefore at most five prime
+         summands).
+\end{itemize}
 
@@
 
-For larger sequences, it is impractical to print all single messages indicating the
-primality of integers. In the following Sage session, only the statitics at the end
-is printed (by setting the verbose parameter to false): the overall number of primes
-and the percentage of primes, generated by $f(n)$ where $0 \leq n \leq 1000$.
+For larger sequences, it is impractical to print all single messages indicating
+the primality of integers. In the following Sage session, only the statistics at
+the end is printed (by setting the verbose parameter to false): the overall
+number of primes and the percentage of primes, generated by $f(n)$ where
+$0 \leq n \leq 1000$.
 
@@
 \newpage
-\section*{Web links} \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+% \section*{Web links} \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
+\chapter*{Web links} \addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 
@@
 
-\item Showing the $n$-th prime number \\
+\item Showing the $n$-th prime number P(n)\\
       \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}

### 2012-12-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
footnote fixes
CT script: Minor formal changes in chapter 3
CT script: Minor formal changes in chapter 4

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Nov. 2012) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Dez. 2012) \\
 
@@
 Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
-mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss\footnote{%
+mit Zahlen betont) wurde von Gauss\footnote{%
   Carl Friedrich Gauss, deutscher Mathematiker und Astronom,
@@
 
-Außerdem war es mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu machen.
+Es war mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu
+machen, und für möglichst alle Beispiele Sage-Code anzugeben.
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \begin{ctsquote}
@@
 aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
-der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
+der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat.\footnote{Thema der
    Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
@@
    bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
-}.
+}
 
@@
 Zahlentheorie.
-\newpage
 
 % --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +40 pt
 \subsection{Konvention}
+\index{Konvention}
 Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 %\vskip +40 pt
 \newpage
-
 \begin{ctsquote}
@@
 \index{Zahlentheorie!elementare}
-Viele der Probleme in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen.
+Viele der Fragestellungen in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen (siehe Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
 
 Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
-sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
+sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12.\footnote{%
 Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
@@
 man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
-}.
+}
 Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
@@
     vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
-    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
+    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
     ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
@@
     Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
+    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
 }
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit}
-Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der Quotient $n/d$
-eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
+Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der
+Quotient $n/d$ eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
 \end{definition}
 
-Die Zahl $n$ wird {\em Vielfaches} von $d$ genannt; $d$ wird {\em Teiler, Divisor} \index{Teiler} \index{Divisor} oder \index{Faktor} {\em Faktor} von $n$
-genannt.
+Die Zahl $n$ wird {\em Vielfaches} von $d$ genannt; $d$ wird {\em Teiler,
+Divisor} \index{Teiler} \index{Divisor} oder \index{Faktor} {\em Faktor} von
+$n$ genannt.
 
@@
 $$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
-wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots, m-1$.
+wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots,
+m-1$.
 Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
@@
 \end{example}
-Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
+Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$
+gemeinsam?
 Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
@@
 Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
-ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$'' zusammen. Zwei Zahlen $a$ und $b$, die
-zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als \glqq kongruent
-modulo 7''. Oder ganz allgemein:
+ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$'' zusammen. Zwei Zahlen $a$
+und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
+\glqq kongruent modulo 7''. Oder ganz allgemein:
 
 \begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
-Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
-durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
+Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
+bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
 \end{definition}
@@
 uns im Alltag aber so vertraut, dass wir die formale Vorgehensweise gar nicht
-mehr wahrnehmen: Bei der Uhr werden die $24$ h eines Tages durch die Zahlen $1$,
-$2, \cdots, 12$ repräsentiert. Die Stunden nach $12:00$ mittags erhält man als
+mehr wahrnehmen: Bei der Uhr werden die $24$ h eines Tages durch die Zahlen
+$1, 2, \cdots, 12$ repräsentiert. Die Stunden nach 12:00 mittags erhält man als
 Reste einer Division durch 12. Wir wissen sofort, dass $2$ Uhr nachmittags
-dasselbe wie $14:00$ ist.
+dasselbe wie 14:00 ist.
 
@@
 Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
-Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
-erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
-Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
-Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
-ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
-zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
-Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
-\label{ftn-res-divmodn}
-\label{ftn-zth-divmodn}
+Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
+$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
+Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
+Division\footnote{%
+Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
+andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
+keine Inverse.
+Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
+Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
+\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
 } ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
@@
 \end{itemize}
+
 \begin{itemize}
@@
     $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
+
 \item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
@@
     $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
-\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
+
+\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
 \label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
      einer Operation definiert.
-     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
+     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
+     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
      %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
-} \\
+}: \\
 $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
+\subsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition}\index{Multiplikation}
 \label{addmult}
@@
 %\newpage
-\subsection{Additive und multiplikative Inverse} \label{multmodn} \index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
+\subsection{Additive und multiplikative Inverse}
+\label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
+\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
 
@@
 werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
-beschrieben\footnote{%
+beschrieben.\footnote{%
 Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
@@
 Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
-}.
+}
 
@@
 
-\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
+\begin{satz} \label{thm-zth-exhperm}
 Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
@@
 $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
-Länge $m-1$)\footnote{%
+Länge $m-1$).\footnote{%
 Vergleiche auch Satz~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
@@
 Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
-}.
+}
 \end{satz}
@@
 $$ (4^3)^2 \equiv 4^{3*2{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^{6{\rm ~(mod~}5)} \equiv 4^1 \equiv 4{\rm ~(mod~}5). $$
-Wie wir oben sahen, ist das richtige Ergebnis aber $1$ !!
+Wie wir oben sahen, ist das richtige Ergebnis aber $1$ !
 
@@
 \item [\bf a)] 
-      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
-       Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}:\footnotemark}
+      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) ---
+       Diskretes Logarithmusproblem\footnotemark:}
 \footnotetext{%
@@
 
+\index{Logarithmusproblem!diskret}
+\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}
 Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
@@
 mit einer Konstanten $C > 1$.
+
 \item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}
 
-Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
-Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
-findet man leicht\footnote{%
-  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
+Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt
+sind. \\
+Wenn die Euler-Funktion\footnote{%
+  Siehe Kapitel~\ref{L-Euler-Function}, \glqq \nameref{L-Euler-Function}''.
+} \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, kann man leicht\footnote{%
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
 }\index{ggT}
-$d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
+$d$ finden mittels $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$
+und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
 $$
@@
 \end{definition}
-$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte} {\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.
+
+\noindent $\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte}
+{\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.
 
@@
 
-Wählt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem anderen
-Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{%
-Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bezüglich der Multiplikation und der 
-ggT-Eigenschaft: \\
+Wählt man irgendein Element aus $\mathbb{Z}_n^*$ und multipliziert es mit jedem
+anderen Element von $\mathbb{Z}_n^*$, so sind die Produkte\footnote{%
+Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bezüglich der
+Multiplikation und der ggT-Eigenschaft: \\
 $[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, genauer:\\
@@
 \Rightarrow  [{\rm ggT}(a*b, n) = 1] \Rightarrow  [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$.
-} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und außerdem 
-sind die Ergebnisse eine eindeutige Permutation der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ . Da die $1$ immer 
-Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist, gibt es in dieser Menge eindeutig einen \glqq Partner'', so dass das 
-Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:
+} alle wieder in $\mathbb{Z}_n^*$ und außerdem sind die Ergebnisse eine
+eindeutige Permutation der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$. Da die $1$ immer
+Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist, gibt es in dieser Menge eindeutig einen
+\glqq Partner'', so dass das Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:
 
@@
 Die Euler-Funktion\footnote{%
-Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
-} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
+Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion}
+$\Phi(n)$ oder $\phi(n)$ geschrieben.
+}
+$J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
 \end{definition}
@@
 $J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
-haben. $J(n)$ lässt sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.
+haben. $J(n)$ lässt sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung
+\index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.
 
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-phimultprime} \label{J_of_p1..pk}
-Ist $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$, wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen
-sind (d.h. $p_i \not= p_j$ für $i \not= j$), dann gilt (als Verallgemeinerung von Satz~\ref{J_of_pq}):
+Ist $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$, wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene
+Primzahlen sind (d.h. $p_i \not= p_j$ für $i \not= j$), dann gilt (als
+Verallgemeinerung von Satz~\ref{J_of_pq}):
 $$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
@@
 \end{itemize}       
-Durch geschicktes Zerlegen des Exponenten kann man diese Potenz relativ einfach berechnen 
-(siehe \hyperlink{hohpot}{Kapitel~\ref{hohpot} Schnelles Berechnen hoher Potenzen)}:
-
+Durch geschicktes Zerlegen des Exponenten kann man diese Potenz relativ einfach
+berechnen\footnote{%
+Siehe Kapitel~\ref{hohpot}, \glqq \nameref{hohpot}''.
+}:
 \begin{itemize}
-   \item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$ \\
-       $1579^{-1} \equiv 4716$ (mod $7351$).
+   \item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$
+   \item[] $1579^{-1} \equiv 4716$ (mod $7351$)
 \end{itemize}
@@
 
-Laut Satz~\ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ 
-und nicht modulo $n$ durchgeführt\footnote{%
+Laut Satz~\ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen
+Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ und nicht modulo $n$
+durchgeführt.\footnote{%
 Für das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren üblich mit 
-\glqq $n$'' statt mit \glqq $m$'' bezeichnet.
-}.
+\glqq $n$'' statt mit \glqq $m$'' bezeichnet.}
 
@@
 
-Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu
-$J(n)$ sind, kann man das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat 
-folgendermaßen berechnen (die Anzahl aller $d$ liefert auch das Sage-Programm unter
-\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}):
+Der allgemeine Fall, wo $n$ beliebige natürliche Zahlen annehmen kann (in
+dem Beispiel hier galt ja immer $n = 26$), wird in Kapitel
+\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys} behandelt. Dort ist auch ein
+Sage-Programm, das die Anzahl aller $d$ liefert. Für alle $e$, die
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $J(n)$ sind, kann man
+das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat folgendermaßen berechnen:
 \begin{eqnarray*}
@@
 
-Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
-ähnlich schwierig\footnote{%
+Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren (und sind noch ein
+paar weitere Kriterien erfüllt), so sind die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ ähnlich schwierig\footnote{%
 Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
@@
 $n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
-$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$
-} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
+$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$\vspace{-\baselineskip}
+}
+(vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
 {Kapitel~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
@@
 
-Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} (primitive
-root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
+Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} (primitive root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
 Zahlentheorie.
@@
 
-Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
-$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
+Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe
+(hier $\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
 haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Es gilt:
@@
 
+\newpage
 \begin{example}{ 1:}\\
@@
   Den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle \ref{expmod11} mit Sage finden Sie
-  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.
-} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
-die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
-\end{example}
+  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
+zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
+und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
+ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
+\end{example}\\
 
@@
 
-Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
-$11$ den Wert $5$ hat.
+\noindent Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die
+Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.\\
 
@@
 $a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
-  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln. %%\label{primitive-roots-with-sage}
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
+  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
 }
@@
 Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es eine Zahl $a$, die eine
-Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ist.%%% Gibt es m, die keine Primitivwurzel haben?
-In der obigen Tabelle~\ref{expmod11} ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
-$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($J(11) = 10$).
-
-Mit Hilfe der Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} kann man die Bedingungen klar herausarbeiten,
-wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar}
-und die Berechnung in den Exponenten handhabbar sind.
-
-Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und
-Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$ und modulo $46$.
-
+Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ist. %%% Gibt es m, die keine Primitivwurzel haben?
+In der Tabelle~\ref{expmod11} sind nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
+$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($ord_m(a) = J(11) = 10$).
+
+Mit Hilfe der Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} kann man die Bedingungen
+klar herausarbeiten, wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar} und die Berechnung in den Exponenten handhabbar sind.
+
+Die folgenden beiden Tabellen \ref{expmod45} und \ref{expmod46} zeigen
+multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo
+$45$ und modulo $46$.
+
+\newpage
 \begin{example}{ 2:}\\
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3b} \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''
-  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45} mit Sage.
+  Den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45} mit Sage finden Sie
+  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''.
 }
@@
 
+\vspace{\baselineskip}
 \begin{example}{ 3:}\\
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c} \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''
   finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46} mit Sage.
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 %\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
@@
 RSA\footnote{%
-Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
-wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
-kann sowohl zum Signieren wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
+Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische
+\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es wurde 1978 von Ronald
+Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und kann sowohl zum Signieren
+wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
 Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}'' immer dieses
@@
 zwischen den Krankenkassen umverteilt.
-}$^,$\footnote{%
-In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl
-klassische als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
-%(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang A3: Filme und Literatur mit Bezug 
-%zur Kryptographie}).
-(siehe Anhang~\ref{s:appendix-movies}).
-% hier die items NICHT einrücken!
-% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
-%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
-%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
-% \end{list}
-} %end footnote
--Verfahren \glqq beweisen''.
+}-Verfahren \glqq beweisen''.
 
@@
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph*[Faktorisierungsalgorithmen]{Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
-\paragraph*{Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
-\footnotetext{%
+\paragraph*{Faktorisierungsalgorithmen\footnote{%
     \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
@@
     Dezimalstellen, ist (mittels der msieve-Bibliothek) nur in CT2 enthalten.
-}
+}}
 \mbox{}

### 2012-12-20 script/de/chapters/primes.tex
CT script: Minor formal changes in chapter 4

@@
         unter:
-        \begin{itemize}	
+        % \begin{itemize}
+        \begin{compactitem}
          \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung
@@
               \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
-        \end{itemize}
+        \end{compactitem}
+        % \end{itemize}
+        \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
         }
@@
    können Sie die Größenordnungen ersehen, für die heutige Algorithmen
-   Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
-   Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} liefern.
+   bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
+   Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} gute
+   Ergebnisse liefern.
 

### 2012-12-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
footnote fixes
CT script: Minor changes
CT script: Minor formal changes in chapter 3
CT script: Minor formal changes in chapter 4

@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Sep. 2012) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Dec. 2012) \\
 
@@
 performing calculations with numbers) was established 
-by Carl Friedrich Gauss\footnote{%
+by Gauss\footnote{%
   Carl Friedrich Gauss, German mathematician and astronomer,
@@
 
-Additionally I added some qualified statements about the security of the RSA algorithm.
+It was important to me to make verifiable statements about the security of the
+RSA algorithm, and to add Sage code for as much as possible examples.
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \begin{ctsquote}
@@
 find the answer. One example of this is what is known as Fermat's Last (or
-large) theorem\footnote{One of the things we learn in mathematics at school
+large) theorem.\footnote{One of the things we learn in mathematics at school
    is Pythagoras' theorem, which states the following for a right-angle
@@
    enough space for him to prove it. The theorem was not proven until over
-   300 years later \cite[p. 433-551]{nt:Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }.
+   300 years later \cite[p. 433-551]{nt:Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
+\vskip +40 pt
 \subsection{Convention}
+\index{Convention}
 Unless stated otherwise: 
@@
 
+% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 % \vskip +40 pt
 \newpage
-
 \begin{ctsquote}
@@
 \index{Number theory!elementary}
-Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime numbers.
+Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime numbers (see chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
 
 Every whole number has divisors or factors. The number 1 has just one -- itself, whereas the number 12 has the 
-six factors 1, 2, 3, 4, 6 and 12\footnote{Due to the fact that 12 has so many factors, this number -- and multiples 
+six factors 1, 2, 3, 4, 6 and 12.\footnote{Due to the fact that 12 has so many factors, this number -- and multiples 
 of this number -- is often found in everyday life: the 12-hour scale on clocks, the 60 minutes in an hour, the 
 360-degree scale for measuring angles, etc. If we divide these scales into segments, the segments often turn out to be whole numbers. 
-These are easier to use in mental arithmetic than fractions.}. Many numbers are only divisible by themselves and 
+These are easier to use in mental arithmetic than fractions.}
+Many numbers are only divisible by themselves and 
 by 1. When it comes to multiplication, these can be regarded as the ``atoms'' in the realm of numbers.
@@
     playful view at the calculation with congruences, discussed in this and
-    the next chapter (see learning unit 2.1, pages 2-9/40).\\
+    the next chapter (see NT learning unit 2.1, pages 2-9/40).\\
     NT can be called in CrypTool\index{CrypTool} via the menu path
@@
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of these methods within
+    the tutorial ``{\bf World of Primes}''.
 }
@@
 
-$n$ is called a {\em multiple} of $d$, whereas $d$ is called a \index{Divisor} {\em divisor} or \index{Factor} {\em factor} of $n$.
+$n$ is called a {\em multiple} of $d$, whereas $d$ is called a \index{Divisor}
+{\em divisor} or \index{Factor} {\em factor} of $n$.
 
@@
 $$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
-where $c$ is a whole number and $r$ is a number with the values $0,1,\cdots, m-1$. This notation is called division 
-with remainder, whereby $c$ is called the whole-number ``quotient'' and $r$ is the ``remainder'' of the division.
+where $c$ is a whole number and $r$ is a number with the values $0,1,\cdots,
+m-1$. This notation is called division with remainder, whereby $c$ is called
+the whole-number ``quotient'' and $r$ is the ``remainder'' of the division.
 
@@
 
-The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are combined
-to form the ``remainder class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and
+The numbers that result in the same remainder $r$ when divided by $7$ are
+combined to form the ``remainder class $r$ modulo $7$''. Two numbers $a$ and
 $b$ ~\mbox{belonging} to the same remainder class modulo $7$ are said to 
@@
 numbers co-prime\index{Number!co-prime} to $m$ because other numbers
-have the same property as zero. See footnote
-\ref{ftn-mod6} in chapter~\ref{addmult}.
-\label{ftn-res-divmodn}
-\label{ftn-zth-divmodn}
+have the same property as zero (this means there is no inverse number).
+See footnote \ref{ftn-mod6} in chapter~\ref{addmult} and
+table~\ref{mulmod6} in chapter~\ref{add-and-mult-inverses}.
+\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
 } is not a fraction but rather a whole number between $0$ and $m-1$.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Addition and multiplication} \index{Addition} \index{Multiplication}
+\subsection{Addition and multiplication}
 \label{addmult}
+\index{Addition} \index{Multiplication}
 
@@
 \subsection{Additive and multiplicative inverses}
+\label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
+\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplicative}
 
@@
 Quicker algorithms are described, for instance, in 
-\cite{nt:Knuth1998}\footnote{Using Euclid's extended
+\cite{nt:Knuth1998}.\footnote{Using Euclid's extended
 theorem\index{Euclidean algorithm!extended} (extended gcd),
@@
 have an inverse (see appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}).
-Alternatively, we can also use the primitive roots.}.
+Alternatively, we can also use the primitive roots.}
 
@@
 For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ takes for a 
-certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
+certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$).\footnote{See
 also theorem~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
-{chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
+{chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}
 \end{theorem}
-\noindent The following three examples\footnote{%
+
+The following three examples\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
@@
 $$
-But as we saw above, the correct result is $1$!!
+But as we saw above, the correct result is $1$ !
 
@@
 \item [\bf a)] 
-      {\bf Taking the logarithm (determining $c$) -- Discrete logarithm
-       problem:\footnotemark}
+      {\bf Taking the logarithm (determining $c$) --- Discrete logarithm
+       problem\footnotemark:}
 \footnotetext{%
@@
 
+\index{Logarithmusproblem!diskret}
+\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}
 If we know $a$ and $b$ of the three numbers $a$, $b$ and $c$ that meet this equation, then every known method 
@@
 knowledge is proportional to ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ with a constant $C > 1$.
+
 \item[\bf b)] {\bf Calculating the root (determining $b$):}
 
-The situation is similar if 
-$b$ is the unknown variable and we know the values of $a$ and $c$: \\
-If we know the Euler function \index{Euler!(phi) function} of $m, J(m)$,
-then we can easily\footnote{%
-  See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
+The situation is similar if $b$ is the unknown variable and we know the values
+of $a$ and $c$: \\
+If we know the Euler function\footnote{%
+  See chapter~\ref{L-Euler-Function}, ``\nameref{L-Euler-Function}''.
+} \index{Euler!(phi) function} $J(m)$, then we can easily\footnote{%
+  See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
 }\index{gcd}
@@
 \end{definition}
-$\mathbb{Z}_n^*$ is sometimes also called the reduced remainder set $R'$ modulo $n$.
+
+\noindent $\mathbb{Z}_n^*$ is sometimes also called the reduced remainder set
+$R'$ modulo $n$.
 
@@
 \end{eqnarray*}
-
 The unique invertibility\index{Invertibility} is an essential condition for
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{} 
-The Euler function\footnote{Often written as the Euler phi function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$.} $J(n)$ specifies the number of 
-elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
+The Euler function\footnote{Often written as the Euler phi function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$ or $\phi(n)$.}
+$J(n)$ specifies the number of elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
 \end{definition}
-$J(n)$ also specifies how many whole numbers have multiplicative inverses in mod $n$.
-$J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$\index{Prime factor!decomposition}.
+
+$J(n)$ also specifies how many whole numbers have multiplicative inverses in
+mod $n$. $J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$.
+\index{Prime factor!decomposition}
 
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-phimultprime}\label{J_of_p1..pk}
-If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime numbers
-(i.e. no factor occurs more than once), 
-then the following is true (as a generalization of theorem~\ref{thm-zth-phipq}):
+If $n = p_1 * p_2 * \cdots * p_k$ where $p_1$ to $p_k$ are distinct prime
+numbers (i.e. no factor occurs more than once), then the following is true
+(as a generalization of theorem~\ref{thm-zth-phipq}):
 $$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
@@
 
-In general, the following is true for every prime number $p$ and every $n$ in $\mathbb{N}$:
+In general, the following is true for every prime number $p$ and every $n$ in
+$\mathbb{N}$:
 \begin{enumerate}
@@
 \end{itemize}
-By cleverly breaking down the exponent, we can calculate this power relatively easily (see Section~\ref{hohpot}
-\hyperlink{hohpot}{Fast calculation of high powers}):
+By cleverly breaking down the exponent, we can calculate this power relatively
+easily\footnote{%
+See section~\ref{hohpot}, ``\nameref{hohpot}''.
+% Veraltet: \hyperlink{hohpot}{Fast calculation of high powers}
+}:
 \begin{itemize}
   \item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$
-\item[] $1579^{-1} \equiv 4716 {\rm ~(mod~} 7351).$
+  \item[] $1579^{-1} \equiv 4716 {\rm ~(mod~} 7351)$
 \end{itemize}
@@
 
-According to theorem~\ref{thm-zth-pot}, the arithmetic operations of modular expressions are performed in the exponents modulo $J(n)$ 
-rather than modulo $n$\footnote{For the following example, we will adopt the usual practice for the RSA procedure 
-of using ``$n$'' rather than ``$m$'' to denote the modulus.}.
+According to theorem~\ref{thm-zth-pot}, the arithmetic operations of modular
+expressions are performed in the exponents modulo $J(n)$ rather than modulo
+$n$.\footnote{For the following example, we will adopt the usual practice for
+the RSA procedure of using ``$n$'' rather than ``$m$'' to denote the modulus.}
 
@@
 
-For all $e$ that are relatively prime to $J(n)$ we can calculate $d$ as follows using the Euler-Fermat theorem (the number of all $d$ is calculated by the Sage program in 
-\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}):
+The general case, where $n$ can be any integer (the sample here had n fixed to
+$26$), is considered in chapter \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}.
+There is a Sage program, calculating the number of all $d$. For all $e$ that
+are relatively prime to $J(n)$ we can calculate $d$ as follows using the
+Euler-Fermat theorem:
 
@@
 
-The problems of factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$ with $q\neq p$ and of finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty 
-and if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for the
-other\footnote{If we know the factors of $n=p*q$ with $p\neq q$, then $J(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
-solutions of the quadratic equation
+The problems of factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$
+with $q\neq p$ and of finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty, and
+if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for
+the other\footnote{%
+If we know the factors of $n=p*q$ with $p\neq q$, then
+$J(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
+solutions of the quadratic equation:
 $ x^2 - (p+q) x + pq=0.
@@
 $pq=n$ and $p+q= n-J(n)+1.$ So you get $p$ and $q$ by solving the equation
-$$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0.
-$$} (please compare requisition 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
+$$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0$$\vspace{-\baselineskip}
+}
+(please compare requisition 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
 {section~\ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).
@@
 
-The multiplicative order and the primitive root are two useful constructs (concepts) in elementary number theory.
-
-Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an operation results in the neutral
-element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter~\ref{patternsandstructures})\index{Structure}.
+The multiplicative order and the primitive root are two useful constructs
+(concepts) in elementary number theory.
+
+Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an
+operation results in the neutral element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter~\ref{patternsandstructures})\index{Structure}.
 
@@
 
-The following table shows that in a multiplicative group 
-(here $\mathbb{Z}_{11}^*$) not all numbers necessarily have the same order. The orders in this case are $1, 2, 5$ and 
-$10$ and we notice that:
+The following table shows that in a multiplicative group (here
+$\mathbb{Z}_{11}^*$) not all numbers necessarily have the same order. The
+orders in this case are $1, 2, 5$ and $10$ and we notice that:
 \begin{enumerate}
 \item The orders are all factors of $10$.
-\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these numbers
-      have the {\bf maximum order}\index{Order!maximum} in $\mathbb{Z}_{11}^*$.
+\item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these
+      numbers have the {\bf maximum order}\index{Order!maximum} in
+      $\mathbb{Z}_{11}^*$.
 \end{enumerate}
 
+\newpage
 \begin{example}{ 1:}\\
@@
   in chapter~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''.} 
-shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$ and for the bases 
-$a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value $ord_{11}(a)$ for each $a$/
-\end{example}
+shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$, and
+for the bases $a =  1, 2, \cdots, 10$ as well as the resulting value
+$ord_{11}(a)$ for each $a$.
+\end{example}\\
 
@@
 
-\noindent Table~\ref{expmod11} shows, for example, that the order of $3$ modulo $11$
-has the value $5$.
+\noindent Table~\ref{expmod11} shows, for example, that the order of $3$ modulo
+$11$ has the value $5$.\\
 
@@
 Not for every modulo $m$ there is a number $a$, which is a primitive root.
-In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ is a primitive root with respect
-to mod $11$ ($J(11) = 10$).
-
-Using the primitive roots, we can clearly establish the conditions for which powers modulo $m$ have a unique inverse and the calculation in the exponents is manageable.
-
-The following two tables show the multiplicative orders and primitive roots
-modulo $45$ and modulo $46$.
-
+In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ are a primitive root
+with respect to mod $11$ ($ord_m(a) = J(11) = 10$).
+
+Using the primitive roots, we can clearly establish the conditions for which
+powers modulo $m$ have a unique inverse and the calculation in the exponents
+is manageable.
+
+The following two tables \ref{expmod45} and \ref{expmod46} show the
+multiplicative orders and primitive roots modulo $45$ and modulo $46$.
+
+\newpage
 \begin{example}{ 2:}\\
 The following table~\ref{expmod45}\footnote{%
-  See chapter~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''
-  for the source code to generate the table~\ref{expmod45} using Sage.
-} shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and for the bases 
-$a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value $ord_{45}(a)$ for each $a$.
+  The source code to generate table \ref{expmod45} with Sage can be found
+  in chapter~\ref{nt:AppArith3b}, ``\nameref{nt:AppArith3b}''.
+  }
+shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and
+for the bases $a =  1, 2, \cdots, 12$ as well as the resulting value
+$ord_{45}(a)$ for each $a$.
 \end{example}
@@
 
+\newpage
 \begin{example}{ 4:}\\
 The following table~\ref{expmod46}\footnote{%
-  See chapter~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3c}, ``\nameref{nt:AppArith3c}''
   for the source code to generate the table~\ref{expmod46} using Sage.
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
+\newpage
+%\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
 \hypertarget{RSABeweis}{}
@@
 Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
-RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most
-common asymmetric cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest,
+RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most common
+asymmetric cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest,
 Adi Shamir and Leonard Adleman, it can be used both for signatures and for
-encryption. Cryptographers always associate this procedure with the
-abbreviation ``\textbf{RSA}'' $-$ the following remark is meant with humor to show
-that each letter combination can be used with several meanings: In Britain
+encryption.
+Cryptographers always associate this procedure with the abbreviation
+``\textbf{RSA}'' $-$ the following remark is meant with humor to show that
+each letter combination can be used with several meanings: In Britain
 the ``Royal Society for the encouragement of Arts, Manufactures \& Commerce''
 is commonly known as the ``RSA''.
-}$^,$\footnote{%
-In literature\index{Literature} and in movies\index{Movies} not only 
-classic but also modern cryptographic methods have been used 
-(see appendix~\ref{s:appendix-movies}).
-% hier die items nicht einrücken ! xxxxxxxxxxxxxxx
-% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
-%   \item the movie ``House of Cards'', 1992
-%   \item the story ``The Dialogue of the Sisters'' by Dr.~C.~Elsner
-% \end{list}\vspace{-\baselineskip}\vspace{-\parskip}
-} %end footnote
+}
 procedure in the group $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 %\paragraph*[Factorization algorithms]{Factorization algorithms\footnotemark}
-\paragraph*{Factorization algorithms\footnotemark}
-\footnotetext{%
+\paragraph*{Factorization algorithms\footnote{%
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
@@
     decimal digits, is only part of CT2 (via the msieve library).
-}
+}}
 \nopagebreak

### 2012-12-20 script/en/chapters/primes.tex
CT script: Minor formal changes in chapter 4

@@
         Benford's law are:
-      \begin{itemize}	
+      % \begin{itemize}	
+      % \begin{itemize}[topsep=0pt, itemsep=0pt] 
+      % \begin{itemize} \itemsep0pt \parskip0pt \parsep0pt
+      % \begin{itemize}              [noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,parskip=0pt,partopsep=0pt]
+        \begin{compactitem}
        \item R\"udeger Baumann: "Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
@@
              \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
-      \end{itemize}
-
+      %\end{itemize}
+      \end{compactitem}
+      \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
         }
@@
     Timo Eckhardt analyzed in his thesis in 2008 extensively attributes of
-    prime numbers. Among other things all primes until 7,052,046,499 were
+    prime numbers. %Among other things
+    For example, all primes until 7,052,046,499 were
     described with different bases of the positional notation.
@@
    At the end of chapter \ref{nt:NoteFactorization},
-   section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
-   you can see the dimensions of the numbers where the current algorithms
-   testing for primality\index{Primality testing} and
-   calculating the factorization\index{Factorization!factoring records}
-   deliver results.
+   section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} you can see the limits for which
+   numbers the current algorithms for primality testing\index{Primality testing}
+   and for factorization\index{Factorization!factoring records}
+   deliver good results.
 

### 2012-12-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes in chapter 4

@@
 \vskip +10 pt
-
-$J(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
-
-\vskip +20 pt
-
-Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
- \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
-teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
-$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em
-
+\noindent $J(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
+
+\noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
+eine \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
+teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
+$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).
+
+\vspace{\baselineskip}
 \vspace{\baselineskip}
@@
 \end{example}
+
+\newpage
+\begin{Verbatim}
+AA_Start -- Testcases for build_Table_of_powers_a_i_mod_m()
+
+1-----------Testcase: m = 45, max_i = 13, max_a = 13.
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 24]
+[2, 4, 8, 16, 32, 19, 38, 31, 17, 34, 23, 1, 12, 24]
+[3, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 18, 9, 27, 36, 'None', 24]
+[4, 16, 19, 31, 34, 1, 4, 16, 19, 31, 34, 1, 6, 24]
+[5, 25, 35, 40, 20, 10, 5, 25, 35, 40, 20, 10, 'None', 24]
+[6, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 36, 'None', 24]
+[7, 4, 28, 16, 22, 19, 43, 31, 37, 34, 13, 1, 12, 24]
+[8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 8, 19, 17, 1, 4, 24]
+[9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 9, 36, 'None', 24]
+[10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 'None', 24]
+[11, 31, 26, 16, 41, 1, 11, 31, 26, 16, 41, 1, 6, 24]
+[12, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 27, 9, 18, 36, 'None', 24]
+
+1-----------Testcase: m = 46, max_i = 25, max_a = 25.
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 22]
+[2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 4, 8, 16, 32, 18, 36, 26, 6, 12, 24, 2, 4, 'None', 22]
+[3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 9, 27, 35, 13, 39, 25, 29, 41, 31, 1, 3, 9, 11, 22]
+[4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 16, 18, 26, 12, 2, 8, 32, 36, 6, 24, 4, 16, 'None', 22]
+[5, 25, 33, 27, 43, 31, 17, 39, 11, 9, 45, 41, 21, 13, 19, 3, 15, 29, 7, 35, 37, 1, 5, 25, 22, 22]
+[6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 36, 32, 8, 2, 12, 26, 18, 16, 4, 24, 6, 36, 'None', 22]
+[7, 3, 21, 9, 17, 27, 5, 35, 15, 13, 45, 39, 43, 25, 37, 29, 19, 41, 11, 31, 33, 1, 7, 3, 22, 22]
+[8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 18, 6, 2, 16, 36, 12, 4, 32, 26, 24, 8, 18, 'None', 22]
+[9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 35, 39, 29, 31, 3, 27, 13, 25, 41, 1, 9, 35, 11, 22]
+[10, 8, 34, 18, 42, 6, 14, 2, 20, 16, 22, 36, 38, 12, 28, 4, 40, 32, 44, 26, 30, 24, 10, 8, 'None', 22]
+[11, 29, 43, 13, 5, 9, 7, 31, 19, 25, 45, 35, 17, 3, 33, 41, 37, 39, 15, 27, 21, 1, 11, 29, 22, 22]
+[12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 6, 26, 36, 18, 32, 16, 8, 4, 2, 24, 12, 6, 'None', 22]
+[13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 31, 35, 41, 27, 29, 9, 25, 3, 39, 1, 13, 31, 11, 22]
+[14, 12, 30, 6, 38, 26, 42, 36, 44, 18, 22, 32, 34, 16, 40, 8, 20, 4, 10, 2, 28, 24, 14, 12, 'None', 22]
+[15, 41, 17, 25, 7, 13, 11, 27, 37, 3, 45, 31, 5, 29, 21, 39, 33, 35, 19, 9, 43, 1, 15, 41, 22, 22]
+[16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 26, 2, 32, 6, 4, 18, 12, 8, 36, 24, 16, 26, 'None', 22]
+[17, 13, 37, 31, 21, 35, 43, 41, 7, 27, 45, 29, 33, 9, 15, 25, 11, 3, 5, 39, 19, 1, 17, 13, 22, 22]
+[18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 2, 36, 4, 26, 8, 6, 16, 12, 32, 24, 18, 2, 'None', 22]
+[19, 39, 5, 3, 11, 25, 15, 9, 33, 29, 45, 27, 7, 41, 43, 35, 21, 31, 37, 13, 17, 1, 19, 39, 22, 22]
+[20, 32, 42, 12, 10, 16, 44, 6, 28, 8, 22, 26, 14, 4, 34, 36, 30, 2, 40, 18, 38, 24, 20, 32, 'None', 22]
+[21, 27, 15, 39, 37, 41, 33, 3, 17, 35, 45, 25, 19, 31, 7, 9, 5, 13, 43, 29, 11, 1, 21, 27, 22, 22]
+[22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 22, 24, 'None', 22]
+[23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 23, 'None', 22]
+[24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 24, 'None', 22]
+\end{Verbatim}
+\newpage
+\begin{Verbatim}
+1-----------Testcase: m = 14, max_i = 13, max_a = 16.
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 6]
+[2, 4, 8, 2, 4, 8, 2, 4, 8, 2, 4, 8, 'None', 6]
+[3, 9, 13, 11, 5, 1, 3, 9, 13, 11, 5, 1, 6, 6]
+[4, 2, 8, 4, 2, 8, 4, 2, 8, 4, 2, 8, 'None', 6]
+[5, 11, 13, 9, 3, 1, 5, 11, 13, 9, 3, 1, 6, 6]
+[6, 8, 6, 8, 6, 8, 6, 8, 6, 8, 6, 8, 'None', 6]
+[7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 'None', 6]
+[8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 'None', 6]
+[9, 11, 1, 9, 11, 1, 9, 11, 1, 9, 11, 1, 3, 6]
+[10, 2, 6, 4, 12, 8, 10, 2, 6, 4, 12, 8, 'None', 6]
+[11, 9, 1, 11, 9, 1, 11, 9, 1, 11, 9, 1, 3, 6]
+[12, 4, 6, 2, 10, 8, 12, 4, 6, 2, 10, 8, 'None', 6]
+[13, 1, 13, 1, 13, 1, 13, 1, 13, 1, 13, 1, 2, 6]
+[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 'None', 6]
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 6]
+
+1-----------Testcase: m = 22, max_i = 21, max_a = 25.
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 10]
+[2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 'None', 10]
+[3, 9, 5, 15, 1, 3, 9, 5, 15, 1, 3, 9, 5, 15, 1, 3, 9, 5, 15, 1, 5, 10]
+[4, 16, 20, 14, 12, 4, 16, 20, 14, 12, 4, 16, 20, 14, 12, 4, 16, 20, 14, 12, 'None', 10]
+[5, 3, 15, 9, 1, 5, 3, 15, 9, 1, 5, 3, 15, 9, 1, 5, 3, 15, 9, 1, 5, 10]
+[6, 14, 18, 20, 10, 16, 8, 4, 2, 12, 6, 14, 18, 20, 10, 16, 8, 4, 2, 12, 'None', 10]
+[7, 5, 13, 3, 21, 15, 17, 9, 19, 1, 7, 5, 13, 3, 21, 15, 17, 9, 19, 1, 10, 10]
+[8, 20, 6, 4, 10, 14, 2, 16, 18, 12, 8, 20, 6, 4, 10, 14, 2, 16, 18, 12, 'None', 10]
+[9, 15, 3, 5, 1, 9, 15, 3, 5, 1, 9, 15, 3, 5, 1, 9, 15, 3, 5, 1, 5, 10]
+[10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 'None', 10]
+[11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 'None', 10]
+[12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 'None', 10]
+[13, 15, 19, 5, 21, 9, 7, 3, 17, 1, 13, 15, 19, 5, 21, 9, 7, 3, 17, 1, 10, 10]
+[14, 20, 16, 4, 12, 14, 20, 16, 4, 12, 14, 20, 16, 4, 12, 14, 20, 16, 4, 12, 'None', 10]
+[15, 5, 9, 3, 1, 15, 5, 9, 3, 1, 15, 5, 9, 3, 1, 15, 5, 9, 3, 1, 5, 10]
+[16, 14, 4, 20, 12, 16, 14, 4, 20, 12, 16, 14, 4, 20, 12, 16, 14, 4, 20, 12, 'None', 10]
+[17, 3, 7, 9, 21, 5, 19, 15, 13, 1, 17, 3, 7, 9, 21, 5, 19, 15, 13, 1, 10, 10]
+[18, 16, 2, 14, 10, 4, 6, 20, 8, 12, 18, 16, 2, 14, 10, 4, 6, 20, 8, 12, 'None', 10]
+[19, 9, 17, 15, 21, 3, 13, 5, 7, 1, 19, 9, 17, 15, 21, 3, 13, 5, 7, 1, 10, 10]
+[20, 4, 14, 16, 12, 20, 4, 14, 16, 12, 20, 4, 14, 16, 12, 20, 4, 14, 16, 12, 'None', 10]
+[21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 2, 10]
+[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 'None', 10]
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 10]
+[2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 'None', 10]
+\end{Verbatim}
 
@@
 \noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.
+
+\newpage
+beg---------------------------------------
+
+\begin{example}{ 5:}\\
+Die folgende Tabelle~\ref{expmod14}\footnote{%
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''
+  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46} mit Sage.
+} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
+Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
+$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
+Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
+denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
+\end{example}
+
+\begin{table}[ht]
+\label{SrcArith3d}
+{\textmd \small 
+\begin{center}
+%\vspace{-5ex}  %Dieses vspace bewirkte, dass die Überschrift in der Tab. stand.
+\vspace{-2ex}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
+\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
+\hline
+$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
+\hline
+\hline
+1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
+\hline
+2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
+\hline
+3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
+\hline
+4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
+\hline
+5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
+\hline
+6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
+\hline
+7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
+\hline
+8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
+\hline
+9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
+\hline
+10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
+\hline 
+11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
+\hline
+12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
+\hline
+13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
+\hline
+14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
+\hline
+15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
+\hline
+16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
+\hline
+17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
+\hline
+18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
+\hline
+19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
+\hline
+20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
+\hline
+21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
+\hline
+22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
+\hline
+23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
+\hline 
+\end{tabular}
+\end{center}
+}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
+\label{expmod14}
+\end{table}
+
+\begin{Verbatim}
+1-----------Testcase: m = 14, max_i = 13, max_a = 16.
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 6]
+[2, 4, 8, 2, 4, 8, 2, 4, 8, 2, 4, 8, 'None', 6]
+[3, 9, 13, 11, 5, 1, 3, 9, 13, 11, 5, 1, 6, 6]
+[4, 2, 8, 4, 2, 8, 4, 2, 8, 4, 2, 8, 'None', 6]
+[5, 11, 13, 9, 3, 1, 5, 11, 13, 9, 3, 1, 6, 6]
+[6, 8, 6, 8, 6, 8, 6, 8, 6, 8, 6, 8, 'None', 6]
+[7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 'None', 6]
+[8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 'None', 6]
+[9, 11, 1, 9, 11, 1, 9, 11, 1, 9, 11, 1, 3, 6]
+[10, 2, 6, 4, 12, 8, 10, 2, 6, 4, 12, 8, 'None', 6]
+[11, 9, 1, 11, 9, 1, 11, 9, 1, 11, 9, 1, 3, 6]
+[12, 4, 6, 2, 10, 8, 12, 4, 6, 2, 10, 8, 'None', 6]
+[13, 1, 13, 1, 13, 1, 13, 1, 13, 1, 13, 1, 2, 6]
+[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 'None', 6]
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 6]
+
+1-----------Testcase: m = 22, max_i = 21, max_a = 25.
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 10]
+[2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 'None', 10]
+[3, 9, 5, 15, 1, 3, 9, 5, 15, 1, 3, 9, 5, 15, 1, 3, 9, 5, 15, 1, 5, 10]
+[4, 16, 20, 14, 12, 4, 16, 20, 14, 12, 4, 16, 20, 14, 12, 4, 16, 20, 14, 12, 'None', 10]
+[5, 3, 15, 9, 1, 5, 3, 15, 9, 1, 5, 3, 15, 9, 1, 5, 3, 15, 9, 1, 5, 10]
+[6, 14, 18, 20, 10, 16, 8, 4, 2, 12, 6, 14, 18, 20, 10, 16, 8, 4, 2, 12, 'None', 10]
+[7, 5, 13, 3, 21, 15, 17, 9, 19, 1, 7, 5, 13, 3, 21, 15, 17, 9, 19, 1, 10, 10]
+[8, 20, 6, 4, 10, 14, 2, 16, 18, 12, 8, 20, 6, 4, 10, 14, 2, 16, 18, 12, 'None', 10]
+[9, 15, 3, 5, 1, 9, 15, 3, 5, 1, 9, 15, 3, 5, 1, 9, 15, 3, 5, 1, 5, 10]
+[10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 10, 12, 'None', 10]
+[11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 11, 'None', 10]
+[12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 12, 'None', 10]
+[13, 15, 19, 5, 21, 9, 7, 3, 17, 1, 13, 15, 19, 5, 21, 9, 7, 3, 17, 1, 10, 10]
+[14, 20, 16, 4, 12, 14, 20, 16, 4, 12, 14, 20, 16, 4, 12, 14, 20, 16, 4, 12, 'None', 10]
+[15, 5, 9, 3, 1, 15, 5, 9, 3, 1, 15, 5, 9, 3, 1, 15, 5, 9, 3, 1, 5, 10]
+[16, 14, 4, 20, 12, 16, 14, 4, 20, 12, 16, 14, 4, 20, 12, 16, 14, 4, 20, 12, 'None', 10]
+[17, 3, 7, 9, 21, 5, 19, 15, 13, 1, 17, 3, 7, 9, 21, 5, 19, 15, 13, 1, 10, 10]
+[18, 16, 2, 14, 10, 4, 6, 20, 8, 12, 18, 16, 2, 14, 10, 4, 6, 20, 8, 12, 'None', 10]
+[19, 9, 17, 15, 21, 3, 13, 5, 7, 1, 19, 9, 17, 15, 21, 3, 13, 5, 7, 1, 10, 10]
+[20, 4, 14, 16, 12, 20, 4, 14, 16, 12, 20, 4, 14, 16, 12, 20, 4, 14, 16, 12, 'None', 10]
+[21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 21, 1, 2, 10]
+[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 'None', 10]
+[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 10]
+[2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 2, 4, 8, 16, 10, 20, 18, 14, 6, 12, 'None', 10]
+\end{Verbatim}
+
+end------------------------------------------
 

### 2012-12-22 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes in chapter 4

@@
 
-$J(45)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phinum}: $J(45) = J(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.
-
-Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for all values of $a$ (for all numbers that are not 
-relatively prime to $45: 3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ because $45 = 3^2*5$).
-
+\noindent $J(45)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phinum}: $J(45) = J(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.
+
+\noindent Since $45$ is not a prime, there is no ``multiplicative order'' for
+all values of $a$ (for all numbers that are not relatively prime to $45:
+3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ because $45 = 3^2*5$).
+
+\vspace{\baselineskip}
 \vspace{\baselineskip}

### 2012-12-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
Some minor changes because of warnings with TeXworks.

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}
+%\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es modulo 26}
+%\subsection[Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es modulo 26]{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}
+\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel \texorpdfstring{$d$}{d} gibt es modulo 26}
 
@@
 \vspace{15pt}
-\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
+\subsubsection{Ungeschickte Wahl von \texorpdfstring{$e$}{e} }
+
 In diesem Kapitel zeigen wir, dass mit $e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen

### 2012-12-28 script/en/chapters/numbertheory.tex
Some minor changes because of warnings with TeXworks.

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{How many private RSA keys $d$ are there modulo 26}
+\subsection{How many private RSA keys \texorpdfstring{$d$}{d} are there modulo 26}
 
@@
 \vspace{15pt}
-\subsubsection{Unfortunate choice of $e$ }
+%\subsubsection{Unfortunate choice of $e$ }
+\subsubsection{Unfortunate choice of \texorpdfstring{$e$}{e} }
 In this section, we show that with $e=1+lcm(p-1,q-1)$ each encryption results in a fixed

### 2013-01-14 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

@@
 Unter diesen Angriffs-Voraussetzungen reduziert der Angriff den Aufwand, einen
-AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf $2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei
-AES-192 ist der Angriff noch weniger praktikabel, für AES-128 geben die Autoren
-keinen Angriff an.
+AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf eine (asymmetrische) Komplexität von
+$2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei AES-192 ist der Angriff noch weniger
+praktikabel, für AES-128 geben die Autoren keinen Angriff an.
 

### 2013-01-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

--- 2012-12-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
@@
 $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
-Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
-von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
-Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
-Mathematik benutzt.
+Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994}
+oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
+Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
+Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als
+wichtiges Werkzeug in der Mathematik benutzt.
 }, also z.B.  wie  $21 : 34$.
@@
 \begin{example}{:}
-\begin{itemize}
+%\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
 \item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
 \item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
-\end{itemize}
+%\end{itemize}
+\end{compactitem}
 \end{example}
@@
 \begin{example}{:}
-\begin{itemize}
+%\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
    \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
@@
    \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
-\end{itemize}
+%\end{itemize}
+\end{compactitem}
 \end{example}
@@
 \end{satz}
-Diese beiden Aussagen sind also äquivalent.
+Diese beiden Aussagen sind also äquivalent.\footnote{%
+Die obige Äquivalenz gilt nur für die Differenz $(a - b)$, nicht für die
+Summe $(a + b)$!
+
+\begin{example}{:}\\
+$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
+\end{example}
+
+\noindent Für Summen gilt die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} nicht einmal
+in eine Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in
+der folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
+auch die Summe ohne Rest.
+}
 
@@
 
-\begin{remark}{:}\\
-Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
-\end{remark}
-
-\begin{example}{:}\\
-$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
-\end{example}
-
-Die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
-Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
-folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
-auch die Summe ohne Rest.
+%\begin{remark}{:}\\
+%\end{remark}
 
@@
 Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
-Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
+Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
 ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
@@
 denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
-\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$ (Tabelle~\ref{mulmod6})
+\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$
+(Tabelle~\ref{mulmod6})
 \end{itemize}
@@
 Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
-Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
-Kapitel~\ref{rsaconcrete} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
+Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}'') und 
+Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'').
 } müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}
+%\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es modulo 26}
+%\subsection[Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es modulo 26]{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}
+\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel \texorpdfstring{$d$}{d} gibt es modulo 26}
+\label{L_nt_Num-of-d-mod-26}
 
@@
 Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
-denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
+denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.%\vskip + 1em
 \end{example}
@@
 }
-\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$}
 \label{expmod46}
@@
 \end{satz}
-\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.
+\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt nur dann alle Werte von $1$ bis $n-1$
+an, wenn n prim ist (vgl. Definition \ref{def-zth-znmult}).
+
+\newpage
+\begin{example}{ 5: Zykluslängen}
+
+\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}''
+  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
+  mit Sage.
+} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
+Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.
+
+\noindent Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
+mit $1\leq i<n$
+für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Innerhalb eines Zyklus kommt
+jede Zahl nur einmal vor. Allgemeine Zyklen müssen die $1$ nicht enthalten -- im
+Gegensatz zu Zyklen, die eine multiplikative Ordnung $\ge 1$ haben (diese haben
+die $1$ sogar immer am Ende des Zyklus).\\
+Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.
+
+\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.\\
+Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
+(nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
+\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
+\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.
+
+\noindent a) Falls die multiplikative Ordnung für $a$ existiert, gilt (egal
+ob $a$ prim ist): $ord_{n}(a) = l$.
+\indent Beispiele: Die maximale Länge $l_{max}$\footnote{%
+            Wir kennen keine Formel, für welche a die maximale Länge erreicht wird.}
+wird beispielsweise erreicht für:\\
+\indent  - $a=3$ mit $l_{max} = ord_{14}(a) = 6$ in Tabelle~\ref{expmod14}, oder\\
+\indent  - $a=10$ mit $l_{max} = ord_{22}(a) = 10$ in Tabelle~\ref{expmod22}.
+
+\noindent b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
+die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
+         Die Folgen hier werden gebildet per $a^i{\rm ~mod~}n$ mit $1\leq i<n$,
+         und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
+         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq anders
+         gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge
+         dann alle Zahlen $0, ..., n-1$ durchläuft (Permutation).
+}\\
+Beispiele:\\
+\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=J(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
+\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=J(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.
+
+\end{example}
+
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|}
+\hline
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & $ord_{14}(a)$       & $J(14)$ & $l$ \\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 & 6 \\
+\hline
+4 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 0 & 6 & 3 \\
+\hline
+5 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 6 & 6 & 6 \\
+\hline
+6 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 0 & 6 & 2 \\
+\hline
+7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 0 & 6 & 1 \\
+\hline
+8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 0 & 6 & 1 \\
+\hline
+9 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 3 & 6 & 3 \\
+\hline
+10 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 0 & 6 & 6 \\
+\hline
+11 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 3 & 6 & 3 \\
+\hline
+12 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 0 & 6 & 6 \\
+\hline
+13 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 2 & 6 & 2 \\
+\hline
+14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 6 & 1 \\
+% Ab hier wiederholen sich die Zeilen --> statt Doppellinie:
+% The arydshln package offers you the \hdashline and \cdashline commands which
+% are the dashed counterparts of \hline and \cline, respectively.
+\hdashline
+\hdashline
+% \hdashline[1pt/5pt]
+% \hline
+% \hline
+15 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
+\hline
+16 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}14, 1\leq a<17, i<14$}
+\label{expmod14}
+\end{table}
+
+\newpage                                                              
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+% \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
+% Tabular modifiziert, damit enger und nicht über Seitenrand rausgeht
+\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
+\hline
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & $ord_{22}(a)$ & $l$ \\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10 \\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5 \\
+\hline
+4 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 0 & 5 \\
+\hline
+5 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 5 & 5 \\
+\hline
+6 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 0 & 10 \\
+\hline
+7 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 10 & 10 \\
+\hline
+8 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 0 & 10 \\
+\hline
+9 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 5 & 5 \\
+\hline
+10 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 0 & 2 \\
+\hline
+11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 0 & 1 \\
+\hline
+12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 0 & 1 \\
+\hline
+13 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 10 & 10 \\
+\hline
+14 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 0 & 5 \\
+\hline
+15 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 5 \\
+\hline
+16 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 0 & 5 \\
+\hline
+17 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 10 & 10 \\
+\hline
+18 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 0 & 10 \\
+\hline
+19 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 10 & 10 \\
+\hline
+20 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 0 & 5 \\
+\hline
+21 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 2 & 2 \\
+\hline
+22 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+\hdashline
+\hdashline
+23 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+\hline
+24 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10 \\
+\hline
+25 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}22, 1\leq  a<26, i<22$}
+\label{expmod22}
+\end{table}
+
+% \newpage
+% Information Sage's latex command
+% Table 4.8 created this way (hier fehlt noch die letzte Spalte mit J(45) (Jan 2013)
+% - latex nur auf Sage-Objekte anwendbar (also erst alles in eine Matrix schreiben)
+%   Die Matrix kann nur numerische Werte enthalten (also "0" statt "--" geschrieben).
+% - Ausgabe ist ein array (dieses muss in %% eingeschlossen werden).
+% - Um das Array zur Table zu machen, sind ein paar hline, ein \\ nach der letzten
+%   Zeile, etc zu ergänzen.
+%% $$
+%% \left(     %Macht runde Klammer vor der Matrix
+%% \begin{array}{rrrrrrrrrrrrr}
+%\begin{table}[ht]
+%\begin{center}
+%\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+%\hline
+%1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+%\hline
+%\hline
+%2 & 4 & 8 & 16 & 32 & 19 & 38 & 31 & 17 & 34 & 23 & 1 & 12 \\
+%\hline
+%3 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 0 \\
+%\hline
+%4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 6 \\
+%\hline
+%5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 0 \\
+%\hline
+%6 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 0 \\
+%\hline
+%7 & 4 & 28 & 16 & 22 & 19 & 43 & 31 & 37 & 34 & 13 & 1 & 12 \\
+%\hline
+%8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 4 \\
+%\hline
+%9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 0 \\
+%\hline
+%10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 \\
+%\hline
+%11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 6 \\
+%\hline
+%12 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 0  \\
+%\hline
+%\end{tabular}
+%\end{center}
+%\caption{xxxTESTxxxValues of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
+%\label{xxxTESTxxxSrcArith3b}\label{xxxTESTxxxexpmod45}
+%\end{table}
+%% \end{array}
+%% \right)    %Schließt runde Klammer nach der Matrix
+%% $$
+
+%Sample:
+%\begin{table}[ht]
+%\begin{center}
+%\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+%\hline
+%$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
+%\hline
+%\hline
+%1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
+%\hline
+
+%\hline
+%\end{tabular}
+%\end{center}
+%\caption{xxxTESTxxxValues of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
+%\label{xxxTESTxxxSrcArith3b}\label{xxxTESTxxxexpmod45}
+%\end{table}
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\clearpage
 \newpage
@@
 \mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich''} in der gesetzlichen
-Krankenversicherung: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
+Krankenversicherung bezeichnet: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
 zwischen den Krankenkassen umverteilt.
@@
 \glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
-    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es muss viele davon geben).
+    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
     \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschlüsseln
@@
 
-Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
-Primzahlen gibt\footnote{%
-Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz} (Kapitel~\ref{thm-pz-pi-x}, S.~\pageref{thm-pz-pi-x}) von 
+Die Voraussetzung für die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil
+es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
+Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz}
+(Kapitel~\ref{thm-pz-pi-x}, S.~\pageref{thm-pz-pi-x}) von 
 Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
 gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
-beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
+beispielsweise: Es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
 $(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
@@
 einfach alle abspeichern kann.
-} 
-und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
-sichergestellt werden kann.
+}.
+Hinzu kommen muss noch, dass eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
+sicher stellt, das das erfüllt ist (siehe Kapitel~\ref{nt_Shared-Primes},
+S.~\pageref{nt_Shared-Primes}).
 
@@
 \item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
-Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
+Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte
+Multi-prime-Verfahren\index{RSA!multi-prime} eingeführt.
 $n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
 $n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
-Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
+Verfahren hat sich nicht durchgesetzt.\\
 Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
-dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
-Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
+dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open-Source-Bewegung
+\index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
 Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
 Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
-obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
+obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.\\
+   JCT\index{JCrypTool} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
+   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
+   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
 }$^,$\footnote{%
@@
 $~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
-} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
+} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$.\footnote{%
 Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
@@
 \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
-}.\\ 
-Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
+}\\ 
+Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
 In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
 bezeichnet.
-}.
+}
 
@@
 \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
-      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
+      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n).$\footnote{%
       Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
@@
       Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
-      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
+      } Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
   \begin{itemize}
@@
     \footnotetext{%
-    Große Teile des Kapitels~\ref{SecurityRSA}
+    Große Teile des ersten Teils in Kapitel~\ref{SecurityRSA}
     sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorzüge und Grenzen des
@@
 $$
-Siehe: 
+\indent Siehe: \cite{nt:Lenstra1993} und \cite{nt:Silverman2000}
 % {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{nt:Lenstra1993} und \\ 
@@
 %     Key Lengths} \cite{nt:Silverman2000} 
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
-          {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{nt:Lenstra1993}.\\
-          Robert D. Silverman:  
-          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
-          Key Lengths} 
-          \cite{nt:Silverman2000}.
-\end{itemize}
+%\vspace{-10pt}
+%\begin{itemize}
+%  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
+%          {\em The development of the Number Field Sieve} 
+%          \cite{nt:Lenstra1993}.\\
+%          Robert D. Silverman:  
+%          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
+%          Key Lengths} 
+%          \cite{nt:Silverman2000}.
+%\end{itemize}
 
@@
 }}
-\mbox{}
+\mbox{}%Damit er nach der Paragraph-Überschrift nicht hintendran weiter schreibt, sondern umbricht,
 
@@
   In dem Artikel \cite{nt:Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
-  Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
+  Seine Firma Secorvo GmbH gab eine Stellungnahme zur
   Schlüssellängenempfehlung des BSI\index{BSI} für den Bundesanzeiger  
-  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
+  ab. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
   und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
@@
 \caption{Vergleich der publizierten Faktorisierungserfolge (blau) mit der
-prognostizierten Entwicklung (rot; Quelle Fox 2001)}
+prognostizierten Entwicklung (rot) [Quelle Fox 2001]}
 \label{secorvo-factorisation-forecast}
@@
 Open-Source Software-Paketen Pari-GP, Sage, CrypTool 1 und CrypTool 2
-finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'\footnote{%
-R.-H.Schulz und H.Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
+finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'.\footnote{%
+R.-H. Schulz und H. Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
 zur Didaktik der Kryptographie"', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,\\
 \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
-}.
+}
 
@@
 %\noindent
-Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher
-erläutert\footnote{%
+Im Folgenden werden die letzten Rekorde aus Tabelle~\ref{factorizationrecords}
+etwas ausführlicher erläutert\footnote{%
 Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
@@
 Die Berechnungen dazu fanden auch im Bundesamt für Sicherheit in der 
-Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
+Informationstechnik (BSI) in Bonn statt.\footnote{%
 Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier über die Eignung von
@@
    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
-}.
+}
 
@@
 
-Die Berechnungen dauerten 2 1/2 Jahre\footnote{%
+Die Berechnungen dauerten 2 1/2 Jahre.\footnote{%
 Dies war ein "`academic effort"' -- Organisationen mit besserer Ressourcen-Ausstattung
-könnten es deutlich schneller durchführen.}.
+könnten es deutlich schneller durchführen.}
 \vspace{24pt}
@@
 \vskip +50pt
-\paragraph*{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität getesteter Zahlen}
+\paragraph*{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität
+getesteter Zahlen}
 \mbox{}
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears   % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Länge in Bit der derzeitigen Weltrekorde:\\
+Länge der derzeitigen Weltrekorde in Dezimaldarstellung:
+
 $$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
-$$ 768 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43.112.609 ~~~~~$$
+$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43.112.609 ~~~~~$$
+$$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$
 
@@
 Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
-Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größ als noch vor 5 Jahren
+Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größer als noch vor 5 Jahren
 geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
-sondern sie sind auch in neuen Erkenntnissen begründet.
+sondern sie sind auch in neuen mathematischen Erkenntnissen begründet.
 
@@
 \end{itemize}
-
 \vskip +10 pt
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+%\paragraph*{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
+\subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primzahlen}
+\label{nt_Shared-Primes} \index{Primzahl!Shared}
+
+%~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}
+Im xxxxxxxxxx
 
@@
 viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
-$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für den RSA-Modul.
+$1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für sichere RSA-Module.
 } Zahlen vorgestellt.
@@
 Das DH-Schlüsselaustauschprotokoll (Key Exchange Protocol) wurde 1976 in
-Stanford von Whitfield Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
+Stanford von Whitfield Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht.\footnote{%
   In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
@@
   Schlüsselaustausch (EC)}.
-}.
+}
 
@@
 Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
-Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
+Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
 Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
@@
 in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}''.
-}.
+}
 \end{remark}
@@
 Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
-Zahl zeigen\footnote{%
+Zahl zeigen.\footnote{%
    Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
    \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
-}.
+}
 \begin{itemize}
@@
                 Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
-  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
+  \item[\bf 2.] $e = 7$ ($e$ sollte\footnote{%
                 Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
-                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
-                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.} zwischen $11$ und $39$ liegen,
+                und muss teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                 zu $40$ sein).
@@
 {\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
-{\bf 2.} $e=37$ (sollte\footnote{%
+{\bf 2.} $e=37$ ($e$ sollte\footnote{%
                 Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
-                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                zwischen 79 und 3587 liegen und muss
-                teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.}  zwischen 79 und 3587 liegen,
+                und muss teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
                 zu $3588$ sein). \\
 {\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
-\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
+\equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$).\footnote{%
   Wie man $d = 97$ mit Hilfe des erweiterten ggT berechnet, wird in
   Anhang~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD} gezeigt.
-}.
+}
 
@@
 %Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
-\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
@@
   \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
-}: \\
+} \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 \noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
-{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
+{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
@@
   Faktorisieren einer Zahl} lösen.
-}. \\
-{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
+} \\
+{\bf 2.} $e=65.537$ ($e$ sollte\footnote{%
                 Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-      zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
+                zwischen $509$ und $255.015$ liegen, u. muss\footnote{%
                 $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
@@
 \mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
-{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
+{\rm ~(mod~}255.016))$.\footnote{%
 Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
-}.
+}
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Variante 1:\\ Alle ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschlüsselt (keine Blockbildung).}
+\subsection*{Variante 1:\\ ASCII-Zeichen werden einzeln ver- und entschlüsselt (keine Blockbildung).}
 
@@
 
-\noindent Keine Zusammenfassung der Buchstaben\footnote{%
+\noindent Keine Zusammenfassung der Buchstaben!\footnote{%
 Für sichere Verfahren braucht man große Zahlen, die möglichst alle Werte bis
@@
 119 111, 114 107, 115 033} hätte). 
-}!
-
-\label{SrcArith4c}
-\noindent Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
+}
+\label{SrcArith4c}\\
+Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}''
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
-}:
-
+}\\
 {\tt
@@
 \label{SrcArith4d}
-\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}''
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
-}: \\
+} \\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
@@
 \label{SrcArith4e}
-\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
+\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}''
@@
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
-}: \\ 
+} \\ 
 {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
@@
 Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{nt:3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
-Die pure Lösung hat Prof. Stinson veröffentlicht.\footnote{%
+Prof. Stinson hat dazu eine Lösung veröffentlicht.\footnote{%
 \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html} oder
@@
 um die Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der
-Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
+Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}.\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CrypTool 1} und in der
@@
 schickt, nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
-}.
+}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \subsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (2)}
@@
 Einzelschritte der Lösung, also um die Darlegung der 
-Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
+Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}.\footnote{%
 Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CrypTool 1} und in der 
@@
 nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
-}.
+}
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 $n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$
@@
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
-}
+Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    CT2\index{CrypTool 2} enthält den erweiterten Euklid bxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 
+    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes} --> Zahlentheorie --> Zahlentheoretische Funktionen --> Modulare multiplikative Inverse'' enthalten.}
 \label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
@@
 Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt:
-$c$ teilt $r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
-Die Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen Zahl $x$
-ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
-}.
+$c$ teilt $r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$.\footnote{\label{nt_Gauss-Klammer}%
+Die untere Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen
+Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner
+oder gleich $x$.\\
+Vergleiche Fußnote~\ref{nt_Gauss-Funktion} auf Seite ~\pageref{nt_Gauss-Funktion}.
+%aaaaaaaaaaaa
+}
 
@@
 bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
-Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$\footnote{%
+Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$.\footnote{\label{nt_Gauss-Funktion}%
 Die Funktion $\lfloor x \rfloor$ bestimmt die nächste ganze Zahl kleiner $x$
 (wenn $x \ge 0$, dann werden die Nachkommastellen der Zahl einfach abgeschnitten).
-Man sagt auch {\em untere Gaußklammer von} $x$.
-}.
+Man sagt auch {\em untere Gaußklammer von} $x$.\\
+Vergleiche Fußnote~\ref{nt_Gauss-Klammer} auf Seite ~\pageref{nt_Gauss-Klammer}.
+%aaaaaaaaaaaaaaaa
+}
 Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der benötigten Ziffern zur Darstellung
@@
 Die folgende Präsentation (letzte Änderung Nov. 2010) zeigt in interaktiver
-Form die Grundlagen und Funktionsweisen der RSA-Chiffre.\\
-Folgende drei Varianten der Präsentation sind vorhanden:
+Form die Grundlagen und Funktionsweisen der RSA-Chiffre.
+
+\noindent Folgende drei Varianten der Präsentation sind vorhanden:
 \begin{itemize}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/Interactive_RSA_Presentation_D.png}
-\caption{Screenshot RSA-Präsentation} 
+\caption{Screenshot RSA-Präsentation (PDF)} 
 \label{l_Interactive_RSA_Presentation}
@@
 
+\newpage
+\hypertarget{nt:AppArith3d}{}
+\label{nt:AppArith3d}{}
+Der folgende Code für die Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
+auf Seite~\pageref{expmod14} f. gibt auch gleich das Ergebnis so aus,
+dass man es leicht in LaTeX weiter verarbeiten kann. Voraussetzung dafür ist,
+dass alle Inhalte vorher einem Sage-Objekt (hier einer Matrix) zugewiesen
+werden.\footnote{%
+        Anmerkungen zu dem Sage-Programm, insbesondere den
+        Sage-Indizes\index{Sage}\index{Sage!latex()}:
+        \begin{compactitem}
+         \item for x in xrange(2, 5) liefert 2,3,4.
+         \item m = matrix(ZZ, 2, 5) hat 2 Zeilen und 5 Spalten.\\
+               Die Zellen haben die Bezeichner m(0,0) bis m(1,4).
+         \item Alle Elemente der Matrix müssen numerisch sein, daher \glqq 0\grqq
+               statt \glqq None\grqq.
+         \item Die Ausgabe von Matrizen kann man in Sage so steuern:
+\begin{Verbatim}
+               sage: from sage.matrix.matrix0 import set_max_cols, set_max_rows
+               sage: set_max_cols(100)
+               sage: set_max_rows(100)
+\end{Verbatim}
+         \item Die Zykluslänge in der letzten Spalte in den
+               Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
+               wurde noch von Hand ermittelt.
+        \end{compactitem}
+        \vspace{-\baselineskip} % Hier nötig, damit alles auf 1 Seite passt!
+        }
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+def power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i):
+    r = matrix(ZZ, max_a+1, max_i+3)
+    for a in xrange(0, max_a+1):
+        r[a, 0] = a
+        for i in xrange(1, max_i+1):
+            if a==0:
+                r[a,i] = i
+            else:
+                r[a, i] = power_mod(a, i, m)
+        try:
+            r[a, max_i+1] = multiplicative_order(mod(a, m))
+        except:
+            r[a, max_i+1] = 0
+        r[a, max_i+2] = euler_phi(m)
+    return r
+
+print "\n1: m=45;max_i=13;max_a=13";m=45;max_i=13;max_a=13
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r;print latex(r)
+
+print "\n2: m=46;max_i=25;max_a=25";m=46;max_i=25;max_a=25
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r.str();print latex(r)
+
+print "\n3: m=14;max_i=13;max_a=16";m=14;max_i=13;max_a=16
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r;print latex(r)
+
+print "\n4: m=22;max_i=21;max_a=25";m=22;max_i=21;max_a=25
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r.str();print latex(r)
+...
+3: m=14;max_i=13;max_a=16
+[ 0  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13  0  6]
+[ 1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  6]
+[ 2  2  4  8  2  4  8  2  4  8  2  4  8  2  0  6]
+[ 3  3  9 13 11  5  1  3  9 13 11  5  1  3  6  6]
+...
+\left(\begin{array}{rrrrrrrrrrrrrrrr}
+0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 0 & 6 \\
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 \\
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 \\
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 \\
+...
+\end{Verbatim}
+\caption{Code für Tabellen mit allen Potenzen $a^i \pmod{m}$ für variable $a$ und $i$ plus Ordnung von a und Eulerphi von m}
+\end{sagecode}
+
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
 geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
-\verb!primitive_root(n)! eine Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
+\verb!primitive_root(n)! \textit{eine} Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
 $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$ berechnet werden, sofern eine existiert.
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Berechnen einer Primitivwurzel jeweils für eine Primzahl}
+\caption{Berechnen einer Primitivwurzel für eine gegebene Primzahl}
 \end{sagecode}
@@
 \noindent Eine leicht geänderte Fassung unserer Funktion
-\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wird nun benutzt, um eine
+\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wurde nun benutzt, um eine
 Liste (Datenbank) aller Primitivwurzeln für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000
@@
 %\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
-\subsection{Wie viele private RSA-Schlüs\discretionary{-}{}{}sel gibt es innerhalb eines Modulo-Be\-rei\-ches?}
+\subsection{Wie viele private RSA-Schlüs\discretionary{-}{}{}sel $d$ gibt es innerhalb eines Modulo-Be\-rei\-ches?}
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
 		  Dann kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
       \item[] $\rightarrow (n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
       \item[] $\rightarrow (n, d)$ ist der private Schlüssel $S$ (nur $d$ muss man geheim halten).
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
 
@@
 
-Standardmäßig versucht man, einen mit RSA verschlüsselten Geheimtext $C$ dadurch zu knacken,
-dass man den öffentlichen Schlüssel des Empfängers betrachtet und versucht, $n$ zu
-faktorisieren. Hat man das erreicht, geht man wieder durch die Schritte 2 und 3 und
-erzeugt den privaten Schlüssel $e$, den man zum Entschlüsseln des Geheimtextes braucht.
-
-Gemäß dem \glqq Primzahlsatz\grqq (beschrieben in Abschnitt \ref{thm-pz-pi-x}
-\glqq \nameref{thm-pz-pi-x}\grqq) bewegt sich die Anzahl der Primzahlen
-$PI(x)$ asymptotisch gegen  $x / ln(x)$.
-Für ein gegebenes $n$ gibt es also ca. $n / ln(n)$ mögliche Werte für die
-Primzahl $p$.
+Standardmäßig versucht man, einen mit RSA verschlüsselten Geheimtext $C$
+dadurch zu knacken, dass man den öffentlichen Schlüssel des Empfängers
+betrachtet und versucht, $n$ zu faktorisieren. Hat man das erreicht, geht man
+wieder durch die Schritte 2 und 3 und erzeugt den privaten Schlüssel $e$, den
+man zum Entschlüsseln des Geheimtextes braucht.
+
+Gemäß dem \glqq Primzahlsatz\grqq\footnote{%
+Siehe Abschnitt \ref{thm-pz-pi-x} \glqq (\nameref{l_Primes_Distrib-of-Primes}\grqq).
+% Der Ausdruck \nameref{thm-pz-pi-x}\grqq lieferte nur einen leeren String.
+}
+geht die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ asymptotisch gegen $x / ln(x)$.
+Zwischen $1$ und einem gegebenen $n$ gibt es also ca. $n / ln(n)$ unterschiedliche
+Primzahlen.
 
@@
 Wie viele verschiedene private Schlüssel $(n, d)$ gibt es für einen bestimmten
-Bereich der Schlüsselgröße $n \in [a, b]$?
+Bereich der Schlüsselgröße $n \in [a, b]$?\footnote{%
+Kapitel~\ref{L_nt_Num-of-d-mod-26} (\glqq \nameref{L_nt_Num-of-d-mod-26}''),
+S.~\pageref{L_nt_Num-of-d-mod-26} behandelt den Spezialfall $n=26$.
+}
 
@@
 beantworten kann (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
-a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass man
-das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
+%\begin{compactitem}
+%       \item
+ a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass
+man das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
 $n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
@@
 
-\noindent b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
+\noindent %       \item
+ b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
 hat die folgende Ausgabe:\\
@@
    - Number of primes in a given range: 0\\
-   Der Grund dafür ist, dass wir damit nur $n=100$ betrachten, und $100$ ist nicht
-   semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime},
-   d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
+   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
+   die Funktion nur semiprime $n$ untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
+   semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
+%\end{compactitem}
 }

### 2013-01-14 script/de/chapters/primes.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

@@
         % \end{itemize}
-        \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
-        }
+        %\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders? Nützte nichts.
+        }%\vspace{-\baselineskip} Nützte nichts.
      gilt nicht für Primzahlen.
@@
 eine Formel nach dem sogenannten Primzahlsatz näherungsweise bestimmt werden
-(siehe Kapitel chapter \ref{l_Primes_Distrib-of-Primes}).
+(siehe Kapitel \ref{l_Primes_Distrib-of-Primes}).
 $PI(x)$ bezeichnet die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$.

### 2013-01-14 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

@@
 Based on those assumptions, the effort to find a AES-256 key is reduced to
-$2^{119}$ time and $2^{77}$ memory. In the case of AES-192 the attack is even less
-practical, for AES-128 the authors do not provide an attack.
+$2^{119}$ time and $2^{77}$ memory (considering asymmetric complexity).
+In the case of AES-192 the attack is even less practical, for AES-128
+the authors do not provide an attack.
 
@@
     the secret RSA key is necessary -- so here you are asked to enter the PIN.\\
-    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform asymmetic methods
+    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform asymmetric methods
     (using the templates under {\bf Cryptography \textbackslash{} Modern}).\\
-    JCT\index{JCrypTool} offers asymmetic methods like RSA both within
+    JCT\index{JCrypTool} offers asymmetric methods like RSA both within
     the {\bf Visuals} menu of the Default Perspective as well as within the

### 2013-01-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

--- 2012-12-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \section[Divisibility, modulus and remainder classes]
@@
 \begin{example}{:}
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
 \item[] Remainder class $0$ modulo 
@@
         \strut\quad $\{ x | x = 4 * n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 \end{example}
@@
 \begin{example}{:}
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
    \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
@@
    \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, because $23103 / 453 = 51$ remainder $0$  and  $0 / 453 = 0$ remainder $0$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 \end{example}
@@
 \end{theorem}
-These two statements are therefore equivalent.
+These two statements are therefore equivalent.\footnote{%
+The above equivalence does apply only to the difference $(a - b)$, not to the
+sum $(a + b)$!
+
+\begin{example}{:}\\
+$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$);
+but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
+\end{example}
+
+\noindent The statement in theorem~\ref{thm-zth-div} does not even apply to
+sums in one direction.
+It is correct for sums only if the remainder is 0 and only in the following direction:
+If a divisor divides both summands with no remainder, it also divides the sum with no remainder.
+}
 
@@
 
-\begin{example}{ Example of equivalent statements:}\\
+\begin{example}{ of equivalent statements:}\\
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
@@
 leave the remainder $2$.
-\end{example}
-
-\begin{remark}{:}\\
-The above equivalence does not apply to the sum $(a + b)$!
-\end{remark}
-
-\begin{example}{:}\\
-$11 \equiv 2$ (mod $3$), therefore $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$);
-but $11 + 2 = 13$ is not divisible by $3$.
-The statement in theorem~\ref{thm-zth-div} does not even apply to sums in one direction.
-It is correct for sums only if the remainder is 0 and only in the following direction:
-If a divisor divides both summands with no remainder, it also divides the sum with no remainder.
 \end{example}
@@
 \subsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
-RSA encryption and decryption\footnote{See chapter~\ref{rsabeweis} (Proof of the
-RSA procedure with Euler-Fermat) \index{RSA} and chapter~\ref{rsaconcrete} (The
-RSA procedure with actual numbers).} entails calculating high powers modulo
-$m$.  For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit
+RSA encryption and decryption\footnote{See chapter~\ref{rsabeweis} (``\nameref{rsabeweis}'') \index{RSA} and chapter~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'').} 
+entails calculating high powers modulo $m$.
+For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit
 long integer\index{Long integer} number range provided we calculate $a^n$ by
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{How many private RSA keys $d$ are there modulo 26}
+\subsection{How many private RSA keys \texorpdfstring{$d$}{d} are there modulo 26}
+\label{L_nt_Num-of-d-mod-26}
 
@@
 
-\noindent The necessary, but not sufficient requirement/condition $gcd(7,45)=1$ is fulfilled.
-Table~\ref{expmod45} shows that the number $a=7$ is not a primitive root of $45$, because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.
+\noindent The necessary, but not sufficient requirement/condition $gcd(7,45)=1$
+is fulfilled.
+Table~\ref{expmod45} shows that the number $a=7$ is not a primitive root of $45$,
+because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.
 \end{example}
@@
 }
-\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$}
 \label{SrcArith3c}
@@
 \end{theorem}
-\noindent The multiplicative group $Z_n^*$ contains all values from $1$ to $n-1$.
+\noindent The multiplicative group $Z_n^*$ only contains all values from
+$1$ to $n-1$, if n is prime (see \ref{def-zth-znmult}).
+
+\newpage
+\begin{example}{ 5: Length of cycles}
+
+\noindent The following tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22}\footnote{%
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3d}, ``\nameref{nt:AppArith3d}''
+  for the source code to generate the tables~~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
+  using Sage.
+} serve as samples to introduce cycle lengths\index{cycle length} -- this is a topic
+which goes beyond the multiplicative order.
+
+\noindent Cycle here means a sequence of numbers $a^i{\rm ~mod~}n$ with $1\leq i<n$
+for a given $a$, and a repeating sequence. Within the cycle each number is unique.
+Generally, cycles don't have to contain the $1$ -- in the opposite to cycles
+which have a multiplicative order $\ge 1$ (they yet have the $1$ always at the end).\\
+With $l$ we low mean the cycle length.
+
+\noindent The maximum cycle length $l_{max}$ is $J(n)$.\\
+For the following tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22} $J(n)$ is
+(according to theorem~\ref{J_of_n}):\\
+\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
+\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.
+
+\noindent a) If the multiplicative order exists for $a$, (indendently whether
+$a$ is prim) it is: $ord_{n}(a) = l$.
+\indent Samples: The maximum length $l_{max}$\footnote{%
+            We don't know of a formular telling for which a the length has a maximum.}
+is achieved e.g. for:\\
+\indent  - $a=3$ with $l_{max} = ord_{14}(a) = 6$ in table~\ref{expmod14}, or\\
+\indent  - $a=10$ with $l_{max} = ord_{22}(a) = 10$ in table~\ref{expmod22}.
+
+\noindent b) Also, if no multiplicative order exists for $a$, the maximum cycle
+length can be achieved.\footnote{%
+         Here the sequences are built via $a^i{\rm ~mod~}n$ with $1\leq i<n$.
+         For composite numbers $n$ the sequences never contain all numbers
+         $1, ..., n-1$.\\
+         This should not be mixed up with RSA, where the ``sequence'' is built
+         differently, $m^e{\rm ~mod~}n$ with $0\leq m<n$, and this sequence
+         then takes all numbers $0, ..., n-1$ (permutation).
+}\\
+\indent Samples:\\
+\indent  - In table~\ref{expmod14}: $l_{max}=J(14)=6$ for $a=10, 12$.\\
+\indent  - In table~\ref{expmod22}: $l_{max}=J(22)=10$ for $a=2, 6, 8, 18$.
+
+\end{example}
+
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|}
+\hline
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & $ord_{14}(a)$       & $J(14)$ & $l$ \\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 & 6 \\
+\hline
+4 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 0 & 6 & 3 \\
+\hline
+5 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 6 & 6 & 6 \\
+\hline
+6 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 0 & 6 & 2 \\
+\hline
+7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 0 & 6 & 1 \\
+\hline
+8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 0 & 6 & 1 \\
+\hline
+9 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 3 & 6 & 3 \\
+\hline
+10 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 0 & 6 & 6 \\
+\hline
+11 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 3 & 6 & 3 \\
+\hline
+12 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 0 & 6 & 6 \\
+\hline
+13 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 2 & 6 & 2 \\
+\hline
+14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 6 & 1 \\
+\hdashline
+\hdashline
+15 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
+\hline
+16 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}14, 1\leq a<17, i<14$}
+\label{expmod14}
+\end{table}
+
+\newpage                                                              
+\begin{table}[ht]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
+\hline
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & $ord_{22}(a)$ & $l$ \\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10 \\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5 \\
+\hline
+4 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 0 & 5 \\
+\hline
+5 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 5 & 5 \\
+\hline
+6 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 0 & 10 \\
+\hline
+7 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 10 & 10 \\
+\hline
+8 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 0 & 10 \\
+\hline
+9 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 5 & 5 \\
+\hline
+10 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 0 & 2 \\
+\hline
+11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 0 & 1 \\
+\hline
+12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 0 & 1 \\
+\hline
+13 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 10 & 10 \\
+\hline
+14 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 0 & 5 \\
+\hline
+15 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 5 \\
+\hline
+16 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 0 & 5 \\
+\hline
+17 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 10 & 10 \\
+\hline
+18 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 0 & 10 \\
+\hline
+19 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 10 & 10 \\
+\hline
+20 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 0 & 5 \\
+\hline
+21 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 2 & 2 \\
+\hline
+22 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+\hdashline
+\hdashline
+23 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+\hline
+24 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10 \\
+\hline
+25 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}22, 1\leq  a<26, i<22$}
+\label{expmod22}
+\end{table}
 
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+%\clearpage
 \newpage
@@
 \item[{\bf 1.}] $D ( S;  E (P; M) ) = M$  for every $M$  (invertibility) and $M$ takes ``very many'' of its possible values.
-\item[{\bf 2.}] All $(S, P)$ pairs are different for all participants (i.e. lots of them are needed).
+\item[{\bf 2.}] All $(S, P)$ pairs are different for all participants.
 \item[{\bf 3.}] The time required to derive $S$ from $P$ is at least as high as the time required to decrypt $M$ with no knowledge of $S$.
@@
 
-The 2nd requirement can easily be met because there is a ``very'' large number
-of prime numbers\footnote{%
+The prerequisite of the 2nd requirement can easily be met because there is a
+``very'' large number of prime numbers\footnote{%
 According to the \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{prime number theorem}}
@@
 Between $2^{255}$ and $2^{256}$ there are therefore $3.3*10^{74}$ prime numbers with precisely $256$ bits. This large number is 
-also the reason why we cannot simply save them all.} and because this can be ensured by a central office that issues certificates.
+also the reason why we cannot simply save them all.}.
+In addition, that this can be ensured by a central office that issues
+certificates (see chapter ~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}).
 
@@
 \item[{\bf 1.}] Select two distinct random prime numbers\footnote{
-Compaq introduced the so-called multi-prime method with high marketing 
-effort in 2000.
+Compaq introduced the so-called multi-prime method\index{RSA!multi-prime}
+with high marketing effort in 2000.
 $n$ was the product of two big and one relative small prime: $n=o*p*q.$ 
 With theorem~\ref{J_of_p1..pk} we get:
-$J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself yet.\\
+$J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself.\\
 One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{Patent} on it. 
@@
 a patent for a special case (3 factors) of an algorithm (RSA), although
-the patent for the general case was almost expired.}$^,$\footnote{If the
+the patent for the general case was almost expired.\\
+    JCT\index{JCrypTool} contains the multi-prime RSA method both within
+    the {\bf Visuals} menu of the Default Perspective as well as within the
+    Algorithm Perspective.
+}$^,$\footnote{If the
 two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is
@@
 But it is $ (5^3)^7\equiv 0 $ mod $ 25$. } $p$ and $q$ and calculate 
-$n = p*q$\footnote{The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency) 
+$n = p*q$.\footnote{The GISA\index{GISA} (German Information Security Agency) 
 recommends, to choose the prime factors $p$ and $q$ almost the same,
@@
 restriction is fulfilled (see \cite{nt:GISA2002}).
-}.\\
-The value $n$ is called the RSA modulus\footnote{
-In CT1\index{CrypTool 1} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}.
+}\\
+The value $n$ is called the RSA modulus.\footnote{
+In CT1\index{CrypTool 1} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}
 
@@
                 {\rm ~(mod~} J(n))$, i.e. $d$ is the multiplicative inverse
-                of $e$ modulo $J(n)$\footnote{For reasons of security, 
+                of $e$ modulo $J(n)$.\footnote{For reasons of security, 
                 $d$ should not be too small.}$^,$\footnote{We start by
 		determining either $d$ or $e$ depending 
-                on the implementation.}. We can then ``throw away'' $J(n)$.
+                on the implementation.} We can then ``throw away'' $J(n)$.
     \begin{itemize}
@@
 \section[Considerations regarding the security of the RSA algorithm]
-{Considerations regarding the security of the RSA algorithm\footnotemark}
+{Regarding the security of the RSA algorithm\footnotemark}
     \footnotetext{%
-    Major parts of chapter~\ref{SecurityRSA} follow
+    Major parts of the first part of chapter~\ref{SecurityRSA} follow
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
@@
 $$
-Please refer to: 
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}{}
-  \item A. Lenstra, H. Lenstra:  
-          {\em The development of the Number Field Sieve} 
-          \cite{nt:Lenstra1993}.
-  \item   Robert D. Silverman:  
-          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
-          Key Lengths} 
-          \cite{nt:Silverman2000}.
-\end{itemize}
+\indent Please refer to: \cite{nt:Lenstra1993} and \cite{nt:Silverman2000}
+%\vspace{-10pt}
+%\begin{itemize}{}
+%  \item A. Lenstra, H. Lenstra:  
+%          {\em The development of the Number Field Sieve} 
+%          \cite{nt:Lenstra1993}.
+%  \item   Robert D. Silverman:  
+%          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
+%          Key Lengths} 
+%          \cite{nt:Silverman2000}.
+%\end{itemize}
 
@@
 }}
-\nopagebreak
+\mbox{}
+%\nopagebreak
+
 The complexity is basically determined by the length $l$ of the modulus $n$.
@@
 Within the article \cite{nt:Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
-His company Secorvo Ltd also delivered a statement on the recommendation for key
+His company Secorvo Ltd delivered a statement on the recommendation for key
 length selection published by the GISA\index{GISA} (German Information
@@
 \caption{Comparison of the published factorization records (blue) and of the
-predicted development (red; by Fox 2001)}
+predicted development (red) [Source Fox 2001]}
 \label{secorvo-factorization-forecast}
@@
 with the open source software Pari-GP, Sage, CrypTool 1 and CrypTool 2)
-can be found in ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''\footnote{%
-R.-H.Schulz und H.Witten: ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''. Ein Beitrag
+can be found in ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''.\footnote{%
+R.-H. Schulz und H. Witten: ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''. Ein Beitrag
 zur Didaktik der Kryptographie'', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,
@@
 \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
-}.
+}
 
@@
 %\noindent
-Below these last records are explained in more detail\footnote{%
+Below these last records listed in table~\ref{factorizationrecords} are
+explained in more detail\footnote{%
 The two methods, GNFS and SNFS, used to do so are shortly illustrated at the 
@@
 The  computations for the factorization of RSA-160 also took place at the 
-German Information Security Agency (GISA) in Bonn\footnote{%
+German Information Security Agency (GISA) in Bonn.\footnote{%
 Every year the GISA\index{GISA} creates a paper to describe which 
@@
 
-The calculations took about 2 1/2 years\footnote{%
+The calculations took about 2 1/2 years.\footnote{%
 This was an ``academic effort'' -- organisations with bigger resources
-could do it much faster.}.
+could do it much faster.}
 \vspace{24pt}
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Length in bits of the current world records:\\
-% (RSA-200 $\longleftrightarrow{}$ 43rd known Mersenne prime) \\
-%  ~  $663 \longleftrightarrow 30,402,457$.
-%$$ (RSA-200 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43rd ~known~Mersenne~Prime) $$ mnmnmn
-%$$ (RSA~-200 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43rd ~known~Mersenne~Prime) $$
-$$ [RSA{-}768~Number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [47th ~known~Mersenne~Prime] $$
-$$ 768 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43,112,609 ~~~~~$$
+Length of the current world records in decimal notation:
+
+$$ [RSA{-}768~number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [47th ~known~Mersenne~prime] $$
+$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43,112,609 ~~~~~$$
+$$ [see~table~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [see~table~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$
 
@@
 estimated 5 years ago -- this is not only due to faster computers but
-also new knowledge.
+also new mathematical knowledge.
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\vskip +20pt
+%\paragraph*
+\subsubsection{Shared Primesxxxxxxxxxxxxxxxx}
+\label{nt_Shared-Primes} \index{Prime!Shared}%\mbox{}
+
+In xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 cryptography using small\footnote{In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are much less than $1024$ bits (i.e. $308$ decimal points). In practice,
-$1024$ bits is currently considered the minimum length for an RSA modulus.} numbers.
+$1024$ bits is currently considered the minimum length for a secure RSA modul.} numbers.
 
@@
 Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key 
-exchange protocol in Stanford in 1976\footnote{%
+exchange protocol in Stanford in 1976.\footnote{%
   With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
@@
   Key Exchange (EC)}.
-}.
+}
 
@@
 
+\newpage
 \begin{remark}{:}\\
@@
 Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it
-directly using a single number as message\footnote{%
+directly using a single number as message.\footnote{%
    Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv.
    Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
-}.
+}
 \begin{itemize}
@@
 Thus, $n=55$ and $J(n)=(p-1)*(q-1)=40$.
-\item[{\bf 2.}] $e = 7$ (should\footnote{%
+\item[{\bf 2.}] $e = 7$ ($e$ should\footnote{%
                 See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
-                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                lie between $11$ and $39$ and must be relatively prime
-                to $40$).
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.} lie between $11$ and $39$,
+                and must be relatively prime to $40$).
 \item[{\bf 3.}] $d = 23$ (since $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~} 40)$),
@@
 {\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
-{\bf 2.} $e = 37$ (should\footnote{%
+{\bf 2.} $e = 37$ ($e$ should\footnote{%
                 See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
-                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                lie between $79$ and $3587$ and must be relatively prime
-                to $3588$). \\
+                \pageref{foot:Selection-of-e}.} lie between $79$ and $3587$,
+                and must be relatively prime to $3588$). \\
 {\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589
-                        \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$)\footnote{%
+                        \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$).\footnote{%
  How to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown
- in appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}}. \\
+ in appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}} \\
 
@@
 \label{SrcArith4a}
-\noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$\footnote{%
+\noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$:\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
@@
   RSA Demonstration}.
-}: \\
+} \\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
@@
 \label{SrcArith4b} \\
-{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$\footnote{%
+{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$.\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
@@
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-  Factorization of a Number}.
-}. \\
+  Factorization of a Number}.} \\
 {\bf 2.} $e=65,537$ \\
-\strut\quad\ (should\footnote{%
+\strut\quad\ ($e$ should\footnote{%
                 See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}
-                lie between $509$ and $255,015$ and must\footnote{%
+                lie between $509$ and $255,015$, and must\footnote{%
        $e$ cannot, therefore, be $2, 127$ or $251$
@@
 \strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
-{\rm ~(mod~}255,016)$)\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}.
+{\rm ~(mod~}255,016)$).\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}
 
@@
 
-\noindent The letters are not combined\footnote{For secure procedures we need large numbers that assume -- as far as possible -- all 
+\noindent The letters are not combined!\footnote{For secure procedures we need large numbers that assume -- as far as possible -- all 
 values up to $n-1$. If the possible value set for the numbers in the message is too small, even large prime numbers 
@@
 digits in decimal notation above and were then to obtain the sequence 
-{\tt 082 083,  065 032, 119 111,  114 107,  115 033}).}!
-
-\label{SrcArith4c}
-\noindent Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$\footnote{%
+{\tt 082 083,  065 032, 119 111,  114 107,  115 033}).}
+\label{SrcArith4c}\\
+Each character is encrypted using: $C = M^{65,537} {\rm ~(mod~} 256,027)$:\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith4c} ``\nameref{nt:AppArith4c}''
   for the source code for RSA exponentiation using Sage.
-}: \\
+} \\
 {\tt
@@
 \label{SrcArith4d}
-\noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
+\noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$:\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith4d} ``\nameref{nt:AppArith4d}''
   for the source code for RSA exponentiation using Sage.
-}: \\
+} \\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
@@
 \label{SrcArith4e}
-\noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$\footnote{%
+\noindent Each block is encrypted using: $C \equiv M^{65,537}{\rm ~(mod~}256,027)$:\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith4e} ``\nameref{nt:AppArith4e}''
   for the source code for RSA exponentiation using Sage.
-}: \\
+} \\
 {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \subsection{A small RSA cipher challenge (1)} \index{RSA!cipher challenge}
@@
 individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
-cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{The method of solving the
+cryptanalysis\index{Cryptanalysis}.\footnote{The method of solving the
 problem is outlined in the scenario of the online help to
@@
 If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
-we would be pleased to include it in the documentation.}:
+we would be pleased to include it in the documentation.}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{A small RSA cipher challenge (2)} \index{RSA!cipher challenge}
+\clearpage
+\subsection{A small RSA cipher challenge (2)}
+\index{RSA!cipher challenge}
 
@@
 individual steps of the solution, that is, the explanation of the
-cryptanalysis\index{Cryptanalysis}\footnote{%
+cryptanalysis\index{Cryptanalysis}.\footnote{%
 The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online
@@
 we would be pleased to include it in the documentation.
-}.
+}
 
@@
 \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    CT2\index{CrypTool 2} contains Euklid's extended algorithm within the
+    tutorial ``{\bf World of Primes} --> Number Theory --> Number-theoretic
+    functions: Extended Euklid''  bxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx .
 }
@@
 In short notion we can write: If $c$ divides $a$ and $b$ it follows that 
-$c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$\footnote{%
+$c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$.\footnote{\label{nt_Gauss-Klammer}%
 The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real number $x$
-is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.
-}.
+is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.\\
+See footnote~\ref{nt_Gauss-Funktion} on page~\pageref{nt_Gauss-Funktion}.
+%aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
+}
 
@@
 }
-:~$n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$\footnote{%
+:~$n+1 > log_b z \ge n$. Therefore we have $n = \lfloor log_b z \rfloor$.\footnote{\label{nt_Gauss-Funktion}%
 The function $\lfloor x \rfloor$ determines the next integer smaller than $x$
-(in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated). 
+(in case $x \ge 0$ the digits after the decimal point are truncated).\\
+See footnote~\ref{nt_Gauss-Klammer} on page \pageref{nt_Gauss-Klammer}.
+%aaaaaaaaaaaa
 }
-. We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number
+We call $l_b(z)$ {\em the number of required digits to represent the number
 $z$ on the base $b$}. We have $$l_b(z) := \lfloor log_b z \rfloor +1.$$
@@
 The folowing presentation (last update Nov. 2010) shows the basics of the
-RSA cipher in an interactive way.\\
-There are three variants:
+RSA cipher in an interactive way.
+
+\noindent There are three variants:
 \begin{itemize}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/Interactive_RSA_Presentation_E.png}
-\caption{Screenshot RSA Presentation} 
+\caption{Screenshot RSA Presentation (PDF)} 
 \label{l_Interactive_RSA_Presentation}
@@
 
-\noindent Table~\ref{modexp46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
+\noindent Table~\ref{expmod46} on page~\pageref{SrcArith3c} displays exponentiation
 $a^i \pmod{46}$ as well as the order $\text{ord}_{46}(a)$.
@@
 
+\newpage
+\hypertarget{nt:AppArith3d}{}
+\label{nt:AppArith3d}{}
+The following code for generating the tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22}
+at page~\pageref{expmod14} f. also delivers the result in a way, that in can be
+easily processed in LaTeX. The prerequisite is that all content is assigned to
+one Sage object (here a matrix).\footnote{%
+        Remark about the Sage program, especially the Sage
+        indices\index{Sage}\index{Sage!latex()}:
+        \begin{compactitem}
+         \item for x in xrange(2, 5) delivers 2,3,4.
+         \item m = matrix(ZZ, 2, 5) has 2 rows and 5 columns.\\
+               The cells are named m(0,0) to m(1,4).
+         \item All elements of the matrix have to be numerical,
+               so ``0'' instead of ``None'' as in the tables before.
+         \item The output of matrices kann be controlled in Sage with:
+\begin{Verbatim}
+               sage: from sage.matrix.matrix0 import set_max_cols, set_max_rows
+               sage: set_max_cols(100)
+               sage: set_max_rows(100)
+\end{Verbatim}
+         \item The length of the cycle in the last column of the tables~\ref{expmod14}
+               and~\ref{expmod22} was added manually.
+        \end{compactitem}
+        \vspace{-\baselineskip} % Here its necessary, so that all fit to one page!
+        }
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+def power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i):
+    r = matrix(ZZ, max_a+1, max_i+3)
+    for a in xrange(0, max_a+1):
+        r[a, 0] = a
+        for i in xrange(1, max_i+1):
+            if a==0:
+                r[a,i] = i
+            else:
+                r[a, i] = power_mod(a, i, m)
+        try:
+            r[a, max_i+1] = multiplicative_order(mod(a, m))
+        except:
+            r[a, max_i+1] = 0
+        r[a, max_i+2] = euler_phi(m)
+    return r
+
+print "\n1: m=45;max_i=13;max_a=13";m=45;max_i=13;max_a=13
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r;print latex(r)
+
+print "\n2: m=46;max_i=25;max_a=25";m=46;max_i=25;max_a=25
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r.str();print latex(r)
+
+print "\n3: m=14;max_i=13;max_a=16";m=14;max_i=13;max_a=16
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r;print latex(r)
+
+print "\n4: m=22;max_i=21;max_a=25";m=22;max_i=21;max_a=25
+r = power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i);print r.str();print latex(r)
+...
+3: m=14;max_i=13;max_a=16
+[ 0  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13  0  6]
+[ 1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  6]
+[ 2  2  4  8  2  4  8  2  4  8  2  4  8  2  0  6]
+[ 3  3  9 13 11  5  1  3  9 13 11  5  1  3  6  6]
+...
+\left(\begin{array}{rrrrrrrrrrrrrrrr}
+0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 0 & 6 \\
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 \\
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 \\
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 \\
+...
+\end{Verbatim}
+\caption{Code for tables with all powers $a^i \pmod{m}$ for variable $a$ and $i$ plus order of a and Eulerphi of m}
+\end{sagecode}
+
 % ---------------------------------------------------------------------------
@@
 in Sage is very straightforward. If \verb!n! is an integer, the command
-\verb!primitive_root(n)! computes a primitive root of the multiplicative group
+\verb!primitive_root(n)! computes \textit{one} primitive root of the multiplicative group
 $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists.
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Calculating one primitive root for some primes}
+\caption{Calculating one primitive root for a given prime}
 \end{sagecode}
@@
 \noindent A slightly modified version of our function
-\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!, is used to generate
+\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!, was used to generate
 a database of all primitive roots of all primes between 1 and 100,000.
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
-\subsection{How many private RSA keys exist within a given modulo range?}
+\subsection{How many private RSA keys $d$ exist within a given modulo range?}
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
 		  We can then ``throw away'' $J(n)$.
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item[] $\rightarrow (n, e)$ is the public key $P$.
         \item[] $\rightarrow (n, d)$ is the private key $S$ (only $d$ must be kept secret).
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
 
@@
 
-According to the ``prime number theorem''
-(described in section \ref{thm-pz-pi-x} ``\nameref{thm-pz-pi-x}'')
+According to the ``prime number theorem''\footnote{%
+See section \ref{thm-pz-pi-x} (``\nameref{l_Primes_Distrib-of-Primes}'').
+}
 the number of prime numbers $PI(x)$ is asymptotic to  $x / ln(x)$.
 %% So in a given range $[x,y]$ there are about $ (y / ln(y)) - (x / ln(x))$ primes.
-If you have a given $n$ then there are about $n / ln(n)$ different possible
-values for the prime $p$. %% (not considering the more specific requirements for selecting
+Between $1$ and a given $n$ there are about $n / ln(n)$ different primes.
+%% (not considering the more specific requirements for selecting
 %%  appropriate values for $p$ as described above).
@@
 How many possible private keys $(n, d)$ are there for a given key size range
-$n \in [a, b]$? %% (this means, only a part of each public key $(n, e)$ is known).
+$n \in [a, b]$?\footnote{%
+See chapter~\ref{L_nt_Num-of-d-mod-26} (``\nameref{L_nt_Num-of-d-mod-26}''),
+p.~\pageref{L_nt_Num-of-d-mod-26}, which deals with the special case $n=26$.
+}
+%% (this means, only a part of each public key $(n, e)$ is known).
 
@@
 (if the modulus is not too big).\footnote{%
+%\begin{compactitem}
+%       \item
  a) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# means to consider the interval
@@
 
-\noindent b) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)# has the following output:\\
+\noindent %       \item
+ b) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)# has the
+following output:\\
    - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
    - Number of primes in a given range: 0\\
-   The reason for that is, that now we only consider $n=100$, and $100$ is not
-   semi prime\index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
+   The reason for that is, that with this call only $n=100$ is considered, and
+   die Funktion nur semiprime $n$ untersucht: $100$ is not semi prime\index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
    this means $100$ is not the product of only two primes.
+%\end{compactitem}
 }

### 2013-01-14 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

@@
 
-Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicEnc} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
+Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
 vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesonders im Zuge des

### 2013-01-14 script/de/chapters/authors.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

--- 2012-07-22 script/de/chapters/authors.tex
@@
 \item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
 Research Analyst bei der Deutschen Bank.
@@
 
-\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
-Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
+\item[Martin Franz,] \mbox{}\\
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
+(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
+
+\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
+Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
 seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
@@
 
-\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
-Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
+\item[Roger Oyono,] \mbox{}\\
+Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
 
@@
 \item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
@@
 \item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und IT-Sicherheit ) der Ruhr-Universität Bochum.
 
 \item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
@@
 \item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und

### 2013-01-14 script/de/chapters/crypto2020.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

@@
 unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
-jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
+jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur \glqq Post Quantum
 Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,

### 2013-01-14 script/de/chapters/homomorphicencryption.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

% ..............................................................................
% Homomorphe Chiffren
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{homciph}{}
\chapter{Homomorphe Chiffren}
\label{Chapter_HomomorphicCiphers}
\index{Homomorphe Chiffren}\index{Verschlüsselung!homomorphe}
(Martin Franz, Januar 2013)

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Einführung}

Homomorphe Chiffren sind Public-Key-Verfahren mit besonderen Eigenschaften. Sie erlauben es, bestimmte Berechnungen auf verschlüsselten Daten durchzuführen, ohne die Daten selbst zu kennen oder diese entschlüsseln zu müssen. Dies findet in der Praxis relevante Anwendungen, z.B. im Bereich Cloud-Computing. Ein sehr bekanntes homomorphes Kryptosystem ist das von Paillier. Aber auch ältere Kryptosysteme wie das von ElGamal oder RSA besitzen homomorphe Eigenschaften.

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Ursprung und Begriff \glqq homomorph\grqq}

Zunächst klären wir den Ursprung des Begriffs\glqq homomorph\grqq. Dieser stammt aus der Mathematik: Hier bezeichnet ein Homomorphismus eine Struktur-erhaltende Abbildung zwischen zwei algebraischen Strukturen. Umgangssprachlich gesagt bildet ein Homomorphismus $f: X \to Y$ dabei die Struktur von $X$ auf die von $Y$ ab. An einem Beispiel lässt sich dies sehr gut verdeutlichen. Seien $(X,+)$ und $(Y,*)$ zwei Gruppen mit den Operationen $+$ bzw. $*$. Ein Homomorphismus $f: X \to Y$ bildet nun jedes $x \in X$ so auf ein $y \in Y$ ab, dass gilt:
$$f(x_1 + x_2) = f(x_1) * f(x_2)$$
für beliebige $x_1, x_2$ aus $X$. Es spielt also für die beiden Werte $x_1, x_2$ keine Rolle, ob man sie zunächst addiert (Gruppenoperation von $X$) und dann $f$ anwendet (linke Seite der Gleichung); oder ob man zuerst  $f$ auf die beiden Werte $x_1, x_2$ anwendet, und dann die Gruppenoperation von $Y$, die Multiplikation, anwendet. Die Operationen $+$ bzw. $*$ wurden hier nur beispielhaft verwendet, sie hängen immer von der jeweiligen Gruppe ab. Beispielsweise gibt es auch Homomorphismen zwischen Gruppen mit derselben Gruppenoperation.
\\\\
\begin{example}{:} Nehmen wir für $X$ die Menge der ganzen Zahlen $\mathbb{Z}$, diese bilden zusammen mit der Addition eine Gruppe $G_1 = (\mathbb{Z}, +)$. Genauso bilden die reellen Zahlen ohne Null zusammen mit der Multiplikation eine Gruppe $G_2 = (\mathbb{R}\backslash\{0\}, *)$. Die Funktion $f:\mathbb{Z} \to \mathbb{R}\backslash\{0\},z \to e^z$ ist ein Homomorphismus, denn für alle $z_1,z_2 \in \mathbb{Z}$ gilt: $f(z_1+ z_2) = e^{(z_1+ z_2 )}=f(z_1 )* f(z_2)$. Die Funktion $f:\mathbb{Z} \to \mathbb{R}\backslash\{0\}, z \to z^2$ dagegen ist kein Gruppenhomomorphismus.
\end{example}

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Entschlüsselungsfunktion ist Homomorphismus}

Wir betrachten im Folgenden Public-Key-Kryptosysteme mit einer besonderen Eigenschaft: Eine Public-Key-Chiffre wird homomorph genannt, wenn ihre Entschlüsselungsfunktion ein Homomorphismus ist.

Sei nun angenommen, der obige Homomorphismus $f$ sei die Entschlüsselungsfunktion eines Kryptosystems. Das bedeutet, dass wir in der Algebra der Geheimtexte Operationen durch"-führen können und dabei wissen, welche Auswirkungen dies auf die Klartexte hat. Angewendet auf das obige Beispiel:

$Y$ ist die Menge der Geheimtexte, $X$ die Menge der Klartexte.
Für zwei Klartexte $x_1, x_2$ mit zugehörigen Geheimtexten $y_1, y_2$ gilt:

$$f(y_1  * y_2) = f(y_1) + f(y_2) = x_1  + x_2$$

Übersetzt bedeutet diese Gleichung: Multipliziere ich zwei Geheimtexte $y_1, y_2$ miteinander und entschlüssele dann deren Produkt, so erhalte ich die Summe der ursprünglich verschlüsselten Werte $x_1$ und $x_2$. Jedermann kann -- ohne Kenntnis der Klartexte und ohne Kenntnis der Entschlüsselungsfunktion -- ein Produkt zweier Geheimtexte berechnen und weiß, dass der autorisierte Entschlüsseler aus dem berechneten Produkt  die Summe der beiden ursprünglichen Klartexte erhalten wird.

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Beispiele für homomorphe Chiffren}

\subsection{Paillier-Kryptosystem}

Das wohl bekannteste Kryptosystem mit solchen homomorphen Eigenschaften ist das von Paillier\allowbreak\cite{hc:Paillier}. Wir sehen zunächst, wie die Schlüsselerzeugung, die Verschlüsselung und die Entschlüsselung funktionieren, und zeigen dann, dass das Paillier-Kryptosystem homomorphe Eigenschaften besitzt.

\subsubsection{Schlüsselerzeugung}

Zuerst werden zwei zufällige Primzahlen $p,q$ erzeugt, so dass das Produkt $n=pq$ einen gültigen RSA-Modulus formt. Hierbei sollte $n$ eine Bitlänge von mindestens 1024 Bit haben.
Damit kann der private Schlüssel $\lambda = \textit{kgV}(p-1,q-1)$ berechnet werden. $\textit{kgV}$ bezeichnet hierbei das kleinste gemeinsame Vielfache. Der öffentliche Schlüssel besteht nur aus dem RSA-Modulus $n$.

\subsubsection{Verschlüsselung}

Sei $m$ die zu verschlüsselnde Nachricht aus dem Klartextraum $\mathbb{Z}_n$. Für jeden Verschlüsselungs"-vorgang wählen wir zunächst ein zufälliges Element $r$ aus $\mathbb{Z}_n$ und berechnen dann mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels $n$ den Geheimtext:

$$c = E(m,r) = (n+1)^m  * r^n  \bmod n^2$$

\subsubsection{Entschlüsselung}

Sind der private Schlüssel $\lambda$ und ein Geheimtext $c \in \mathbb{Z}_{n^2}^*$ gegeben, berechnen wir zunächst
$$S = c^\lambda \bmod n^2 \mbox{ und } T = \phi(n)^{(-1)} \bmod n^2,$$ 
wobei $\phi$ die Eulersche Funktion ist.
Und dann $m = D(c) = (S-1)/n * T \bmod n$.

\subsubsection{Homomorphe Eigenschaft}

Um die homomorphe Eigenschaft nachzuweisen, betrachten wir die Verschlüsselungsfunktion $E$ und die Entschlüsselungs"-funktion $D$ des Paillier-Kryptosystems. Zur Vereinfachung setzen wir im Folgenden $g:= n+1$.  Aus zwei Klartexten $m_1,m_2$ ergeben sich die dazugehörigen Geheimtexte $c_1, c_2$ als
$$c_1 = g^{m_1} *  {r_1}^n \bmod n^2 \mbox{ bzw. } c_2 = g^{m_2} * {r_2}^n \bmod n^2$$
Wir sehen, dass für das Produkt $c_3 = c_1 * c_2$ gilt
$$c_3 = (g^{m_1} * {r_1}^n \bmod n^2) * (g^{m_2} * {r_2}^n \bmod n^2) = g^{m_1+m_2} * (r_1*r_2 )^n \bmod n^2 = E(m_1 + m_2, r_1*r_2)$$
Das Produkt zweier Geheimtexte ist also wieder ein Geheimtext, und zwar eine Verschlüsselung der Summe der ursprünglichen Nachrichten. Nun ist es leicht zu sehen, dass die Ent"-schlüsselungs"-funktion ein Homomorphismus ist:
Gegeben zwei Klartexte $m_1, m_2$ dann gilt
$$D( E(m_1,r_1) * E(m_2,r_2)) = D( E(m_1+m_2, r_1 r_2)) = m_1  + m_2 = D(E(m_1,r_1)) + D(E(m_2,r_2))$$

\subsection{Weitere Kryptosysteme}

Auch ältere Public-Key-Kryptosysteme können homomorphe Eigenschaften haben. Das ElGamal"--Krypto"-system und das Standard RSA-Kryptosystem sind bekannte Beispiele dafür. Wir zeigen diese homomorphen Eigenschaften anhand einfacher Beispiele auf.

\subsubsection{RSA}

Sei $(e,n)$ der öffentliche RSA-Schlüssel ($e$ der Verschlüsselungskoeffizient, $n$ der RSA-Modulus). Für zwei Nachrichten $m_1, m_2$ erhält man die Verschlüsselungen $c_1 = {m_1}^e \bmod n$ und $c_2 = {m_2}^e \bmod n$. Nun gilt für das Produkt dieser beiden Verschlüsselungen: $c_1*c_2={m_1}^e * {m_2}^e \bmod n=(m_1*m_2)^e \bmod n$. Man erhält also eine Verschlüsselung des Produkts der ursprünglichen Nachrichten. Wie man leicht nachprüfen kann gilt diese Eigenschaft für beliebige Nachrichten $m_1, m_2$, somit ist die Entschlüsselungsfunktion ein Homomorphismus. RSA ist dabei ein Beispiel für einen Homomorphismus, bei dem in beiden Gruppen die gleiche Gruppenoperation verwendet wird.

\subsubsection{ElGamal}

Ähnlich wie bei RSA verhält es sich auch im ElGamal-Kryptosystem. Sei $(p,g,K)$ der öffentliche Schlüssel, der private Schlüssel sei $k$ (es gilt also $g^k \bmod p = K$). Für Nachrichten $m_1, m_2$ erhält man nun Verschlüsselungen $(R, c_1) = (K^r \bmod p, m_1*g^r \bmod p)$ und $(S,c_2) = (K^s \bmod p, m_2 * g^s \bmod p)$. Auch hier ist das Produkt $(R*S, c_1*c_2)$ eine Verschlüsselung von $m_1*m_2$ und man kann leicht überprüfen, dass die Entschlüsselungsfunktion ein Homomorphismus ist.

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Anwendungen}
Die homomorphe Eigenschaft lässt sich dazu verwenden, um verschlüsselte Werte zu addieren oder verschlüsselte Werte mit unverschlüsselten Werten zu multiplizieren (dies entspricht einer wiederholten Anwendung der Addition). Damit werden homomorphe Chiffren zu einer wichtigen Funktion in vielen kryptographischen Anwendungen.

\begin{enumerate}
\item Eine dieser Anwendungen ist das sogenannte \glqq Electronic Voting\grqq. Hierbei wird es mehreren Wahlberechtigten ermöglicht, ihre Stimme verschlüsselt abzugeben. Dies ist wichtig in Situationen, in denen die Wahlberechtigten nicht direkt zusammen kommen können. Zum Beispiel könnte es sein, dass die Wahlberechtigten nur per Email über das Internet kommunizieren können. Wenn die Abstimmung geheim bleiben soll, und es niemanden gibt, dem alle Wahlberechtigten uneingeschränkt vertrauen, bieten homomorphe Chiffren eine gute Lösung für dieses Problem. Im Wesentlichen funktioniert Electronic Voting mittels homomorpher Chiffren so:

\begin{itemize}
\item Alle Wahlberechtigen (links in der Abbildung \ref{CT2-PaillierVoting}) verschlüsseln ihre Stimme. Sie verschlüs"-seln den Wert 1, wenn sie für die Entscheidung sind, und den Wert 0, wenn sie dagegen sind.
\item Über die homomorphe Eigenschaft wird die Summe der abgegebenen Stimmen berechnet. Da dies auf den verschlüsselten Werten passiert, bleiben die Stimmen der einzelnen Wahlberechtigten geheim.
\item Am Ende werden die Stimmen ausgezählt, indem nur die Summe der Stimmen entschlüsselt wird.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT2-PaillierVoting.png}
\caption{Voting-Beispiel für Paillier} 
\label{CT2-PaillierVoting}
\end{center}
\end{figure}

\item Ein weiteres Anwendungsgebiet für homomorphe Chiffren ist \glqq Secure Multiparty Computation\grqq. Hierbei berechnen mehrere Parteien gemeinsam eine vorgegebene Funktion. Jede der Parteien steuert einen Input für die zu berechnende Funktion bei. Das Ziel der Berechnung ist es, alle Inputs und auch die Zwischenergebnisse geheim zu halten, während nur das Ergebnis der Funktion bekannt wird. Die Verwendung homomorpher Chiffren hilft dabei, diese Berechnungen auf verschlüsselten Daten durchzuführen. Da sich allerdings unter der homomorphen Chiffre von Paillier nur Additionen (und z.B. keine Multiplikationen durchführen lassen), müssen noch weitere geeignete Methoden verwendet werden. Einen guten Einstieg in dieses Thema bietet Wikipedia \cite{hc:SMC}.

\item Weiterhin wird erwartet, dass homomorphe Chiffren im Bereich Cloud Computing enorme Vorteile bringen können. Mittels sogenannter voll-homomorpher Kryptosysteme \cite{hc:HomEnc} wird es möglich sein, komplette Anwendungen auf verschlüsselten Daten durchzuführen. Hierzu ist es notwendig, dass unter der homomorphen Verschlüsselung die beiden Operationen Addition und Multiplikation durchgeführt werden können (im Gegensatz zum Paillier-Kryptosystem, welches nur die Addition unterstützt). Ein solches Kryptosystem wurde erstmals 2009 von Craig Gentry vorgestellt \cite{hc:Gentry2009}.
\end{enumerate}

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Homomorphe Chiffren in CrypTool}

\subsection{CrypTool 2}
In CrypTool 2 findet man bereits eine Implementierung des Paillier-Kryptosystems (siehe Bild \ref{CT2-Paillier}). Unter den fertigen Vorlagen finden sich Methoden zur Erzeugung der kryptographischen Schlüssel (Paillier Key Generator), ein Beispiel für eine Ver- und Entschlüsselung mittels Paillier (Paillier Text), sowie Beispiele, die die homomorphen Eigenschaften von Paillier aufzeigen (Paillier Addition, Paillier Blinding und Paillier Voting).

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{figures/CT2-Paillier.png}
\caption{Paillier-Kryptosystem in CrypTool 2} 
\label{CT2-Paillier}
\end{center}
\end{figure}

\newpage

\subsection{JCrypTool}

Im JCrypTool gibt es eine Implementierung (siehe Bild \ref{JCT-HomEnc}), die die homomorphen Eigenschaften verschiedener Kryptosystem visualisiert. Für RSA und Paillier wird gezeigt, dass jeweils Multiplikationen (für RSA) und Additionen (für Paillier) auf verschlüsselten Werten möglich sind. Für das voll-homomorphe Kryptosystem von Gentry können sowohl Multiplikationen als auch Additionen auf verschlüsselten Werten durchgeführt werden.

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/JCT-HomEnc.PNG}
\caption{Kryptosysteme mit homomorphen Eigenschaften in JCrypTool} 
\label{JCT-HomEnc}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Paillier1999]{hc:Paillier} \index{Paillier 1999}
   Pascal Paillier, \\
   {\em Public-Key Cryptosystems Based on Composite Degree Residuosity Classes},\\
	 Advances in Cryptology -- EUROCRYPT'99, 1999.

\bibitem[SMC]{hc:SMC} \index{SMC}
   Wikipedia, \\
   {\em Secure Multiparty Computation}.\\
   \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Secure_multi-party_computation}

\bibitem[HomEnc]{hc:HomEnc}
   Wikipedia, \\
   {\em Homomorphic Encryption}\\
   \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphic_encryption}\\
   {\em Homomorphismus}\\
   \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Homomorphismus}

\bibitem[Gentry2009]{hc:Gentry2009} \index{Gentry 2009}
   Craig Gentry, \\
   {\em Fully Homomorphic Encryption Using Ideal Lattices},\\
	In the 41st ACM Symposium on Theory of Computing (STOC), 2009.

\end{thebibliography}  % German

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

### 2013-01-14 script/de/chapters/introduction.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

@@
   \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
-        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
+        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
 \end{itemize}
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, Dezember 2012
+Frankfurt und Siegen, Januar 2013
 \par \vskip + 30pt
@@
 \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) und
-\ref{Chapter_HomomorphicEnc}(Homomorphe Verschlüsselung)
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (Homomorphe Verschlüsselung)
 erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.
@@
 diesem Skript erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
-programieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
+programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
 Python benutzt wird.\\
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, Dezember 2012
+Frankfurt und Siegen, Januar 2013
 \par \vskip + 15pt

### 2013-01-14 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

@@
 
-Chapter \ref{Chapter_HomomorphicEnc} describes {\bf homomorphic crypto
+Chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} describes {\bf homomorphic crypto
 functions}: They are a modern research topic which got especial attention

### 2013-01-14 script/en/chapters/authors.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.
+Initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.
 E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 \item[Matthias B\"uger,] \mbox{}\\ 
-contributor to chapter~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
+Contributor to chapter~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
 research analyst at Deutsche Bank.
@@
 \item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
-original author of the CrypTool elliptic curve
+Original author of the CrypTool elliptic curve
 implementation and the corresponding chapter in this script.
 
-\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
-main developer and co-ordinator of CT1 development
+\item[Martin Franz,] \mbox{}\\
+Author of chapter~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
+(``\nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
+
+\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
+Main developer and co-ordinator of CT1 development
 since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
@@
 
-\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
-implementer of the CT1 factorization dialog and original author
+\item[Roger Oyono,] \mbox{}\\
+Implementer of the CT1 factorization dialog and original author
 of chapter~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
@@
 \item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-design and support of CrypTool; crypto enthusiast and IT architect and
+Design and support of CrypTool; crypto enthusiast and IT architect and
 senior project leader IT at Deutsche Bank.
@@
 \item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
-Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''). 
 %Researcher at the Department of Computer Science of the TUD.
@@
 \item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
-Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}'').
 Researcher at the Chair for Theoretical Computer Science (Cryptography and

### 2013-01-14 script/en/chapters/homomorphicencryption.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

% ..............................................................................
% Homomorphe Chiffren
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
\hypertarget{homciph}{}
\chapter{Homomorphic Ciphers}
\label{Chapter_HomomorphicCiphers}
\index{Homomorphic ciphers}\index{Encryption!homomorphic}
(Martin Franz, January 2013)

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}

Homomorphic ciphers are public-key cryptosystems with special properties. They allow performing certain arithmetic operations on encrypted ciphertexts, without knowing the corresponding plaintexts and without having to decrypt the ciphertexts first. These special properties have led to a huge amount of applications for homomorphic ciphers, e.g. in the domain of cloud computing. A very famous and relatively new cryptosystem with homomorphic properties is the Paillier cryptosystem. But also some of the older and well established cryptosystems, such as ElGamal or RSA, have homomorphic properties.

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Origin of the term ``homomorphic''}

We first clarify the meaning and the origin of the term ``homomorphic''. This term in cryptography is derived from its counterpart in mathematics: in mathematics, a homomorphism is a structure-preserving map between two algebraic structures. In the common sense this means, that a homomorphism $f: X \to Y$ maps the structure of $X$ to the structure of $Y$. Using an example, this can be easily illustrated: Let $(X,+)$ and $(Y,*)$ two algebraic groups with group operations $+$ and $*$, respectively. A homomorphism $f: X \to Y$ maps any given $x \in X$ to a value $y \in Y$, in a way that it holds:
%
$$f(x_1 + x_2) = f(x_1) * f(x_2)$$
%
for any two $x_1, x_2$ in $X$. This means, that for any two values $x_1, x_2$ it does not matter whether we first compute their sum (group operation of $X$) and then apply $f$ (this is the left side of the above given equation); or, whether we first apply $f$ to the values $x_1, x_2$, and then compute their product in $Y$, thus apply the group operation of $Y$. Please note that the operations $+$ and $*$ were chosen here only as an example, they always depend on the algebraic group they belong to. Naturally, the same relation holds for homomorphisms between groups with the same group operation.

\begin{example}{:} Let $X = \mathbb{Z}$ be the set of integer values. The set $\mathbb{Z}$ together with the addition operation forms an algebraic group $G_1 = (\mathbb{Z}, +)$. Similarly, the real values $\mathbb{R}$ without the value zero together with the multiplication operation form a group $G_2 = (\mathbb{R}\backslash\{0\}, *)$. The function $f:\mathbb{Z}{\to}\mathbb{R}\backslash\{0\},z {\to}e^z$ is a homomorphism, since for all $z_1,z_2 \in \mathbb{Z}$ it holds: $f(z_1+ z_2) = e^{(z_1+ z_2 )} = f(z_1 )* f(z_2)$. On the contrary, $f:\mathbb{Z} \to \mathbb{R}\backslash\{0\}, z \to z^2$ is an example for a function which is not a homomorphism.
\end{example}

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Decryption function is a homomorphism}

In the remainder of this chapter we will consider public-key cryptosystems with a special property, namely that its decryption function is a homomorphism. A public-key cryptosystem with this property will be called homomorphic.

Let us for now assume, the above described homomorphism $f$ is the decryption function of a known cryptosystem. This means that we can perform certain algebraic operations in the ciphertext space, knowing which effects this will have on their plaintexts. Following the above given example:

$Y$ corresponds to the set of cipher texts, $X$ is the set of plaintexts. For two plaintexts $x_1, x_2$ with corresponding ciphertexts $y_1, y_2$ it holds:
%
$$f(y_1  * y_2) = f(y_1) + f(y_2) = x_1  + x_2$$
%
This equation can be interpreted as follows: If we multiply two ciphertexts $y_1, y_2$ with each other and subsequently decrypt their product, then we will obtain the sum of the originally encrypted values $x_1$ and $x_2$. Everybody can -- without knowledge of the plaintexts, without having to decrypt and even without knowing the private decryption key – compute a product of the two ciphertexts and knows that upon decryption the owner of the private key will obtain the sum of the two originally encrypted plaintexts.

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Examples of homomorphic ciphers}

\subsection{Paillier cryptosystem}

The most famous cryptosystem with homomorphic properties is the one by Paillier \cite{hc:Paillier}. First we will see how the Paillier key generation process works. After that, we will show that the Paillier cryptosystem indeed has homomorphic properties.

\subsubsection{Key generation}

First, we generate two random prime numbers $p,q$ in a way that their product $n=pq$ forms  a valid RSA modulus. As for common RSA, the value $n$ should have a bit length of at least 1024 bits.

Using the prime values $p$ and $q$, we can compute the value $\lambda = \textit{lcm}(p-1,q-1)$. $\textit{lcm}$ here denotes the least common multiple. The RSA modulus $n$ will now be the public key, while the private key is the value $\lambda$.

\subsubsection{Encryption}

Let $m$ be the message which will be encrypted, where $m$ is taken from the plaintext space $\mathbb{Z}_n$. For each encryption, we first choose a random element $r$ from the plaintext space $\mathbb{Z}_n$. Subsequently, using the public key, we compute the ciphertext $n$ as:
%
$$c = E(m,r) = (n+1)^m  * r^n  \bmod n^2$$
%
\subsubsection{Decryption}

Given the private key $\lambda$ and a ciphertext $c \in \mathbb{Z}_{n^2}^*$, we first compute $S = c^\lambda \bmod n^2$ and subsequently $T = \phi(n)^{(-1)} \bmod n^2$, where $\phi$ denotes the Euler function.

Finally, we compute the plaintext $m = D(c) = (S-1)/n * T \bmod n$.

\subsubsection{Homomorphic property}

We will now show that the Paillier cryptosystem has the homomorphic property as described above. For this, we will use $E$ to denote the encryption and $D$ to denote the decryption function of the Paillier cryptosystem. For simplicity, we set $g:= n+1$.  For any two plaintexts $m_1,m_2$ and random values $r_1, r_2$ we obtain ciphertexts $c_1, c_2$ as
%
$$c_1 = g^{m_1} *  {r_1}^n \bmod n^2 \mbox{ and } c_2 = g^{m_2} * {r_2}^n \bmod n^2,$$
%
respectively. Now it is easy to see that for the product $c_3 = c_1 * c_2$ it holds
%
$$c_3 = (g^{m_1} * {r_1}^n \bmod n^2) * (g^{m_2} * {r_2}^n \bmod n^2) = g^{m_1+m_2} * (r_1*r_2 )^n \bmod n^2 = E(m_1 + m_2, r_1*r_2)$$
%
Thus, the product of two given ciphertexts is in fact a valid ciphertext, namely the encryption of the sum of the originally encrypted messages. Now it is straightforward to see that the decryption function is a homomorphism. Given two plaintexts $m_1, m_2$ it holds
%
$$D( E(m_1,r_1) * E(m_2,r_2)) = D( E(m_1+m_2, r_1 r_2)) = m_1  + m_2 = D(E(m_1,r_1)) + D(E(m_2,r_2))$$

\subsection{Other cryptosystems}

Also older public-key cryptosystems can have homomorphic properties. Both the ElGamal cryptosystem and RSA constitute famous examples. We will show their homomorphic properties by means of some easy examples.

\subsubsection{RSA}

Let $(e,n)$ be the public RSA key ($e$ the public encryption exponent, $n$ the RSA modulus). For any two messages $m_1, m_2$ we obtain encryptions $c_1 = {m_1}^e \bmod n$ and $c_2 = {m_2}^e \bmod n$. Now for the product of these two encryptions it holds: $c_1*c_2={m_1}^e * {m_2}^e \bmod n=(m_1*m_2)^e \bmod n$. Thus, we obtain an encryption of the product of the two messages $m_1$ and $m_2$. As it is straightforward to see, this property holds for any two plaintexts $m_1, m_2$ and similar as for Paillier, the decryption function is a homomorphism. As we have seen here, RSA is an example for a homomorphism, where both groups have the same group operation.

\subsubsection{ElGamal}

Similar to RSA we can also show the homomorphic properties of the ElGamal cryptosystem. Let $(p,g,K)$ the public key while the private key is $k$ (thus, it holds $g^k \bmod p = K$). For any two messages $m_1, m_2$ and random values $r, s$ we obtain encryptions $(R, c_1) = (K^r \bmod p, m_1*g^r \bmod p)$ and $(S,c_2) = (K^s \bmod p, m_2 * g^s \bmod p)$. As for RSA, we verify that their product $(R*S, c_1*c_2)$ is an encryption of $m_1*m_2$. Again it is straightforward to see that the decryption function is a homomorphism.

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Applications}
The homomorphic property of the Paillier cryptosystem can be used to add two encrypted values or to multiply any value under encryption with a known constant (note that the multiplication corresponds to the repeated application of the addition operation). This makes homomorphic ciphers to important and easy to use base primitives in cryptographic applications.

\begin{enumerate}
\item One of these applications is the so called ``Electronic Voting''. Electronic voting allows a large number of voters to submit their ballots in an encrypted form. This is important in situations, where the voters cannot come together to the same location. This happens, for example, if the voters can only communicate over the internet via email. If the voting behavior of the single parties should remain secret, then the use of homomorphic ciphers is a good solution to this problem. The main principle of electronic voting using homomorphic ciphers is as follows.

All voters encrypt their ballots, using homomorphic encryption (see at the left site of the screenshot). The screenshot depicts the next steps (1 to 3):

\begin{itemize}
\item All voters (on the left in the figure \ref{CT2-PaillierVoting}) encrypt the value 1 if they opt positive and the value 0, if opposed to the decision.
\item Using the homomorphic property, one can compute the sum of all encrypted ballots. Since this happens on encrypted values, the voting behavior of all participants remains secret.
\item At the end, the result of the election is determined and published, this happens by decrypting the sum which was computed using the homomorphic property.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT2-PaillierVoting.png}
\caption{Voting example for Paillier} 
\label{CT2-PaillierVoting}
\end{center}
\end{figure}

\item A second application of homomorphic ciphers is ``Secure Multiparty Computation''. Here, two or more parties can compute any commonly known function. Each of the parties provides one or more of the inputs for the function to be computed. The goal of the secure computations is to keep all private inputs secret, while only the result of the function is revealed. The use of homomorphic encryption helps to perform these computations on encrypted data. However, since the Paillier encryption only allows to compute additions of encrypted values (and, e.g. no multiplications can be performed), a number of additional methods and techniques have to be applied. The Wikipedia page \cite{hc:SMC} offers a great start for reading more about this topic and more advanced techniques for Secure Multiparty Computation.

\item Furthermore it is expected, that homomorphic encryption will provide great advantages in the areas of ``Cloud Computing''. Using so called ``fully-homomorphic encryption'' \cite{hc:HomEnc} it will be possible to run large applications on external servers only on encrypted data. For this, necessarily one needs to be able to perform both arithmetic operations, the addition and the multiplication, on encrypted data (in contrast to Paillier encryption, which only allows performing additions). Such a crypto system was first presented in 2009 \cite{hc:Gentry2009}.
\end{enumerate}

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Homomorphic ciphers in CrypTool}

\subsection{CrypTool 2}

In CrypTool 2 you will find an implementation of the Paillier cryptosystem. Among the available components, there are components for key generation (Paillier Key Generator), an example for encryption and decryption with Paillier (called Paillier Text), as well as examples which illustrate the homomorphic properties of the cryptosystem (Paillier Addition, Paillier Blinding and Paillier Voting).

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{figures/CT2-Paillier.png}
\caption{Paillier cryptosystem in CrypTool 2} 
\label{CT2-Paillier}
\end{center}
\end{figure}

\newpage
\subsection{JCrypTool}

In JCrypTool there is an implementation (see Figure \ref{JCT-HomEnc}), which visualizes the homomorphic properties of various cryptosystem. For RSA and Paillier it shows, that multiplications, for RSA, and additions for Paillier, respectively, can be performed on encrypted values. For the fully-homomorphic cryptosystem by Gentry it is possible to perform both multiplications, as well as additions on encrypted values.

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/JCT-HomEnc.PNG}
\caption{Visualization of homomorphic properties in JCrypTool} 
\label{JCT-HomEnc}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}

\bibitem[Paillier1999]{hc:Paillier} \index{Paillier 1999}
   Pascal Paillier, \\
   {\em Public-Key Cryptosystems Based on Composite Degree Residuosity Classes},\\
	 Advances in Cryptology -- EUROCRYPT'99, 1999.

\bibitem[SMC]{hc:SMC} \index{SMC}
   Wikipedia, \\
   {\em Secure Multiparty Computation}.\\
   \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Secure_multi-party_computation}

\bibitem[HomEnc]{hc:HomEnc}
   Wikipedia, \\
   {\em Homomorphic Encryption}\\
   \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphic_encryption}\\
   {\em Homomorphism}\\
   \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphism}

\bibitem[Gentry2009]{hc:Gentry2009} \index{Gentry 2009}
   Craig Gentry, \\
   {\em Fully Homomorphic Encryption Using Ideal Lattices},\\
	In the 41st ACM Symposium on Theory of Computing (STOC), 2009.

\end{thebibliography}  % German

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:

### 2013-01-14 script/en/chapters/introduction.tex
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.

@@
         (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
-  \item the chapter about homomorphic encryption (see \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
+  \item the chapter about homomorphic encryption
+        (see \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
 \end{itemize}
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), December 2012
+Frankfurt and Siegen (Germany), January 2013
 \par \vskip + 30pt
@@
 \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptic Curves), and
-\ref{Chapter_HomomorphicEnc}(Homomorphic Encryption)
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (Homomorphic Encryption)
 require a deeper knowledge in mathematics, while the other chapters should
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), December 2012
+Frankfurt and Siegen (Germany), January 2013
 

### 2013-01-18 script/de/chapters/numbertheory.tex
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüssel\-größe n kennt?}
+\caption{Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüssel\-größe n kennt?}
 \label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
@@
 
-Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt:Im Durchschnitt fanden wir nicht mehr als 40 Fixpunkte.
+Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend
+großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN}
+zeigt: Im Durchschnitt fanden wir nicht mehr als 40 Fixpunkte.
 
@@
 Bedeutung für die Sicherheit von RSA. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt
-eher auf mathematische Fragen\footnote{%
-Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.
+eher auf mathematische Fragen.\footnote{%
+Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}
 
@@
 
-\bibitem[BSI2002]{nt:BSI2002} \index{BSI 2002}
+\bibitem[BSI2012]{nt:BSI2012} \index{BSI 2012}
     BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
-    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, Bonn, 9.9.2002, \\
+    {\em Angaben des BSI für die Algorithmenkataloge der Vorjahre,
+         Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, \\
+    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/weitereThemen/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalgorithmen_node.html}
+
+    BNetzA (Bundesnetzagentur),\\
+    {\em Jährliche erscheinende Veröffentlichung zu Algorithmen und Parameter
+         im Umfeld elektronischer Signaturen}
     (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
-    nach \S 17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
-    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
-    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
+    nach \S 17 (1-3) SigG vom 16. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
+    I 2, SigV vom 16. November 2001), Bonn, 30.12.2011\\
+    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/QES/Veroeffentlichungen/Algorithmen/algorithmen_node.html}
+
     Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
-    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .
+    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .
 
@@
   \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
-         Korrekturlesen und für die vielen Verbesserungen der ersten
+         Korrekturlesen, für die vielen Verbesserungen der ersten
 	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
-	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre. \\
-	 Außerdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-1-Programm 
-	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
+	 dieser Artikel nie in dieser Form erschienen wäre.}
 %	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
-	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
-	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden können.}
 

### 2013-01-18 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Some minor changes because of warnings with TeXworks.
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

@@
 (Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
- Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Dez. 2012)
+ Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Jan. 2013)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
 nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
-Vertauschung).\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
-ist Permutation\index{Permutation}.}
+Vertauschung).\footnote{%
+Manchmal wird auch der Begriff Permutation\index{Permutation} verwendet, um zu
+beschreiben, wie Buchstaben, Buchstabengruppen oder Spalten des Klartextes
+vertauscht werden, z.B. in der Form $(1, 2, 3, 4, 5) \Leftrightarrow (3, 4, 2, 1, 5)$.
+}
 
@@
 
-\label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
-
 \item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}  
@@
 
-\item {\bf Codierung} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
+\item {\bf Codes} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
    wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
@@
 
-\item {\bf Nomenklatur} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
-   ist ein Verschlüsselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
-   mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert wird. Für besonders
-   häufig auftretende oder geheim zu haltende Wörter existieren eine 
-   begrenzte Anzahl von Codewörtern.
+\item {\bf Nomenklator} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklator}:
+   Als Nomenklator werden Techniken bezeichnet, die ein Verschlüsselungsverfahren
+   mit einem Codebuch kombinieren. Meist basiert das Verschlüsselungssystem auf
+   einem Geheimtextalphabet, mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert
+   (via Substitution) wird. Für besonders häufig auftretende oder
+   geheim zu haltende Wörter existieren eine begrenzte Anzahl von Codewörtern.
 

### 2013-01-18 script/en/chapters/numbertheory.tex
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

@@
 \end{Verbatim}
-\caption{How many private RSA keys are there if you know a range for the public key n?}
+\caption{How many private RSA keys d are there if you know a range for the public key n?}
 \label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
@@
 
-When the size of $n$ is sufficiently big, the probability of the occurance of fixed
-points in RSA is very small -- as illustrated in Figure \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN}:
-In average, we found not more than 40 fixed points.
+When the size of $n$ is sufficiently big, the probability of the occurance of
+fixed points in RSA is very small -- as illustrated in Figure
+\ref{fig:NumberFixpointsGrowingN}: In average, we found not more than 40 fixed
+points.
 
@@
 significance for the security of RSA. Therefore, this paragraph refers more
-to the mathematical questions\footnote{%
+to the mathematical questions.\footnote{%
 Thanks to Taras Shevchenko for gathering parts of the content of this chapter
 and to Volker Simon for writing the Sage program
-\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''.}.
+\ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''.}
 
@@
 
-\bibitem[GISA2002]{nt:GISA2002} \index{GISA 2002}
+\bibitem[GISA2012]{nt:GISA2012} \index{GISA 2012}
     GISA (German Information Security Agency), \\
-    {\em Recommendation for key length selection}, Bonn, Sep. 2002, \\
-    \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
+    {\em Recommendation for key length selection}, \\
+    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/weitereThemen/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalgorithmen_node.html}
+
+    BNetzA (Federal Network Agency),\\
+    {\em Anually published document about algorithms and their parameters
+         in the area of electronic signatures}\\
+    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/QES/Veroeffentlichungen/Algorithmen/algorithmen_node.html}
+
     A statement on these recommendations: \\
     % \hspace*{1cm}
-    \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}.
+    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}.
 
@@
    \item Sage, \index{Sage} \\
-         Excellent, open source computer algebra system with Python as script language,
-	 used to build the code samples in this chapter.
+         Excellent, open source computer algebra system with Python as script
+         language, used to build the code samples in this chapter.
 	 See the introduction in chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
@@
          for the very constructive proof-reading of the first version of
-	 this article, and for helping with TeX. \\
-	 Mr.\ Koy designed and developed in his leisure time the 
-	 functions and the complex dialog box of the RSA cryptosystem within CrypTool 1, 
-	 which enables you to execute the RSA samples of this article.}
+	 this article, and for helping with TeX.}
 

### 2013-01-18 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Minor updates (for the ones in chap 1 thanks to Nikhil Bhalla)

@@
 % Update B. Esslinger, June 2010 
-% Update B. Esslinger, Dec. 2012 
+% Update B. Esslinger, Jan. 2013 
 %------------------------------------------------------------------------------
@@
 (Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
- Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, Dec. 2012)
+ Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, Jan. 2013)
 \index{Paper and pencil methods}
@@
 change the original characters of this message, only their order is modified
-(transposition = exchange).\footnote{Another name used for transposition is
-permutation\index{Permutation}.}
+(transposition = exchange).\footnote{%
+Sometimes, the name permutation\index{Permutation} is used to describe how
+characters, groups of characters or columns of the plaintext are exchanged, e.g.
+$(1, 2, 3, 4, 5) \Leftrightarrow (3, 4, 2, 1, 5)$.
+}
 
@@
 
-\item {\bf Coding} \cite{pp:Singh1999}: In the course of time, codebooks were
+\item {\bf Codes} \cite{pp:Singh1999}: In the course of time, codebooks were
    used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
@@
 
-\item {\bf Nomenclature} \cite{pp:Singh1999}\index{Nomenclature}: 
-   A nomenclature is an encryption 
-   system that is based upon a ciphertext alphabet. This alphabet is used to 
-   encrypt the bigger part of the message. Particularly frequent or top-secret
-   words are replaced by a limited number of codewords existing besides the 
-   ciphertext alphabet.
+\item {\bf Nomenclator} \cite{pp:Singh1999}\index{Nomenclator}: 
+   A nomenclator refers to techniques that combine the use of a cipher algorithm
+   with a codebook. Often the encryption system is based upon a ciphertext alphabet.
+   This alphabet is used to encrypt (via substitution) the bigger part of
+   the message. Particularly frequent or top-secret words are replaced by a limited
+   number of codewords existing besides the ciphertext alphabet.
 

### 2013-01-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor update (German screenshots for chap 8; author information).

@@
 Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
-nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
+nächsten Tag veröffent"-licht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
 würde.
@@
 Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
-Verfahren zur Verschlüsse"-lung.\\
+Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
 Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet

### 2013-01-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor update (German screenshots for chap 8; author information).

@@
 We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption
-procedures.\\
+procedures.
 The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a good overview of

### 2013-01-24 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Minor changes.

@@
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
-    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
-    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
+    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
+    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
@@
     Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
-    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
     über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 

### 2013-01-24 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
-Funktions-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
+Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
 erzeugt werden.
@@
 CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
-Hashverfahren. 
+Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
+\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
 } an. Deren Output wird dann signiert.

### 2013-01-24 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Script: Minor changes.

@@
     besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
-    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
+    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
     ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
@@
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
+    CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}: siehe die Liste der darin
+    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
+    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
+    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
 }
@@
 (Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
-           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010)
+           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)
 
@@
    aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\
-
    {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
@@
 \end{center}
-\caption{Wertetabelle $L(N)$}
+\caption{Wertetabelle für $L(N)$ [Faktorisierungsaufwand bezogen auf die Modullänge]}
 \label{lnvalues}
@@
 Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key-Verfahren} 
-dieses Verfahren (\ref{rabinproc}) konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
-des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
+dieses Verfahren (\ref{rabinproc}) konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum
+Brechen des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
 gegen Chosen-Ciphertext-Angriffe.

### 2013-01-24 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Minor changes.

@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} you can execute the following modern
-    symmetric encryption algorithms 
+    With CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} you can execute
+    the following modern symmetric encryption algorithms 
     (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (modern)}):\\
@@
     Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.\\
-    With CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
-    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter {\bf Templates
+    With CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute the
+    following modern symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter
+    {\bf Templates
     \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} you can execute the following modern
-    symmetric encryption algorithms:\\ 
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} you can execute the
+    following modern symmetric encryption algorithms:\\ 
     AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,

### 2013-01-24 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.\\
-Also with JCT\index{JCrypTool} (in the default and the functional perspektive)
+Also with JCT\index{JCrypTool} (in the default and the algorithm perspektive)
 its possible to create different kinds of electronic signatures.
@@
 CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool} also contain different hash
-methods. }
+methods: See the functions' lists within the appendix
+\ref{s:appendix-template-overview-CT2} and
+\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.}
 to the document -- before signing. The output of the hash function will 

### 2013-01-24 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (updated intro)
CT Script: Minor changes.

@@
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    You can find according functions within the programs CT1,
+    CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool}: see the list of the included
+    functions within appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
+    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} and
+    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
 }
@@
 (Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
-            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010)
+            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010, Jan. 2013)
 
@@
 \end{center}
-\caption{$L(N)$ value table}
+\caption{$L(N)$ value table [Factorization effort related to the modul length]}
 \label{lnvalues}
@@
 
-The Rabin\index{Rabin, Michael O.} public key procedure\index{Rabin!public key procedure}
-(crypto procedure~\ref{rabinproc}) has been shown to be equivalent to breaking 
-the factorization problem. 
+The Rabin\index{Rabin, Michael O.} public key procedure\index{Rabin!public key
+procedure} (crypto procedure~\ref{rabinproc}) has been shown to be equivalent to
+breaking the factorization problem. 
 Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-ciphertext attacks.
@@
 The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
-Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
-years on 3.2 GHz Xeon machines.
+Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about
+17 CPU years on 3.2 GHz Xeon machines.
 

### 2013-01-28 script/de/chapters/cryptomethods.tex
test how to center citations

@@
 
-\begin{ctsquote}
+\begin{ctsquote}\center
 Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\begin{ctsquote}
+\begin{ctsquote}\center
 \glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
@@
 
-\begin{ctsquote}
+\begin{ctsquote}\center
     Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der

### 2013-01-28 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
test how to center citations

@@
 
-\begin{ctsquote}
+\begin{ctsquote}\center
 Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,

### 2013-02-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

--- 2013-01-24 script/de/chapters/cryptomethods.tex
@@
 öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
-im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq wird auch Directory oder
+im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
 öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt

### 2013-02-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

@@
 (Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, November 2009)
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009)
 
@@
 \caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
-  Schlüssellängen für RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
 \label{RSAKeylength}
@@
 \caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
-         Verifizieren bei RSA und Elliptischen Kurven} 
+         Verifizieren bei RSA und bei Elliptischen Kurven} 
 \label{ThousandBitMultiplications}
@@
 
+% -> Figure 3
 \begin{figure}[ht]
@@
 \includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
-\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
+\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen\vspace{1ex}} 
 \label{ExampleEllipticCurve}
@@
 JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
-Elliptische Kurvem-Berechnungen}.
+Elliptische Kurven-Berechnungen}.
 
@@
 - über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- über Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
+- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
 
@@
 Massierer\footnote{%
-Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks:\\
+Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interactives Notebook}:\\
 
@@
   Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
-  dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
+  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
   (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
@@
    \item Tutorial mit Java Applets -- Krypto-Verfahren basierend auf
-        elliptischen Kurven, Diplomarbeit Thomas Laubrock, 1999,\\
+        elliptischen Kurven,\\
+        Diplomarbeit Thomas Laubrock, 1999,\\
         \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}

### 2013-02-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

@@
 \begin{enumerate}
-\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
+\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
+\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
+wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
 \item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
@@
 
-Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd
+\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
 zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
@@
 $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
-Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
+Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
+also teilerfremd
+\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
+zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
    \item[] Die reduzierte Restmenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}
-    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}  % Eyecatcher
 \label{factorizationrecords}
@@
 $$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
-$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43.112.609 ~~~~~$$
+$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17.425.170 ~~~~~$$
 $$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$
@@
   \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
-                  $e$ ist relativ prim zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                  $e$ ist relativ prim
+                  \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
+                  zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                   Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.

### 2013-02-27 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes.
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Feb. 2013)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2012)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Februar 2013)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 \begin{tabular}{|c|cccc|}
+\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+ 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
 \hline
- 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
-\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-	1  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
-	2  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
-	3  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
-
-	4  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
-	5  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
-	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
-	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
-	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
-	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	10 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
-	11 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	12 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
-	13 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	14 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
-	15 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	16 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
-
-	17 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	18 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-
-	19 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
-
-	20 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
-
-	21 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
-	22 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
-
-	23 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+	1  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
+	2  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
+	3  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
+	4  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
+	5  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
+	6  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
+	7  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
+	8  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	9  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
+	10 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	11 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
+	12 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	13 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
+	14 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	15 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
+	16 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	17 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+	18 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	19 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+	20 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
+	21 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+	22 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
+	23 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
+	24 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
 
@@
 \caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Juli 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (Stand Februar 2013)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$48$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
@@
 \vskip +10 pt
-Für die ersten 41              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Für die ersten 42  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
-Die Exponenten bis zur 47.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Die Exponenten bis zur 48.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Inzwischen (Stand Juli 2012) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 24.212.801 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
+Inzwischen (Stand Februar 2013) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 26.083.693 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
 Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
@@
 \begin{sloppypar}
-Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
+Bisher hat das GIMPS-Projekt 14
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 
+	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
 	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2012)}
+\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Februar 2013)}
 \label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
@@
 }, sie sind also%
-\index{Primzahl!relative}\index{relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
+\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
 \end{remark}
@@
     Siehe auch: 
-    \begin{itemize}	
+    \begin{compactitem}
        \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
@@
              \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
                                               }

### 2013-02-27 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

@@
 (Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
-Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, November 2009)
+Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009)
 
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
-\caption{Prognosis of the key lengths to be regarded safe for RSA and
-  Elliptic Curves\vspace{1ex}} 
+\caption{Prognosis of the key lengths regarded to be safe for RSA and
+  for elliptic curves\vspace{1ex}} 
 \label{RSAKeylength}
@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
-\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and Elliptic Curves} 
+\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and elliptic curves} 
 \label{ThousandBitMultiplications}
@@
 \includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
-\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field.\vspace{1ex}} 
+\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field\vspace{1ex}} 
 \label{ExampleEllipticCurve}
@@
 Massierer\footnote{%
-Instructions to use an interactive Sage notebook:\\
+Instructions to use an interactive Sage notebook\index{Sage!Instructions interactive notebook}:\\
 
@@
    \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
-   \item Tutorial with Java applets -- Crypto methods based on elliptic curves,
+   \item Tutorial with Java applets -- Crypto methods based on elliptic curves,\\
         thesis by Thomas Laubrock, 1999 (German only),\\

### 2013-02-27 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

@@
 \item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime}
-\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime},
+\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime},
 if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
@@
 \end{center} 
-\caption{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}\label{SrcArith1a}\label{mulmod17}
+\caption{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}
+\label{SrcArith1a}\label{mulmod17}
 \end{table}
-Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders, because both $5$ and $6$ are 
-also relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
+
+Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders,
+because both $5$ and $6$ are also relatively prime
+\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
 to the modulus $m=17$.
@@
 the elements in $\mathbb{Z}_{26},$ which have a multiplicative inverse,
-that is which are relatively prime\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
+that is which are relatively prime
+\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
 to $26$ (see \ref{def-zth-znmult}).
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}
-  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime to $n$ the
-  following holds: \\
+  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime} to $n$, the following holds: \\
   The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the
@@
 \end{tabular}
-\caption{The current factoring records (as of Nov. 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
+\caption{The current factoring records (as of Nov. 2012)}    % Eyecatcher
 \label{factorizationrecords}
@@
 $$ [RSA{-}768~number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [47th ~known~Mersenne~prime] $$
-$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43,112,609 ~~~~~$$
+$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17,425,170 ~~~~~$$
 $$ [see~table~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [see~table~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$
@@
   \item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that: \\
-                  $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                  $e$ is relatively prime
+                  \index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
+                  to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                   We can then ``throw away'' $p$ and $q$.

### 2013-02-27 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes.
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Dec. 2012)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Feb. 2013)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{The 20+ largest known primes (as of July 2012)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 20+ largest known primes (as of February 2013)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 \hline
-	1  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
-	2  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46th known \\
-	3  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45th known \\
-
-	4  & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, 44th known \\
-	5  & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
-	6  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, 42nd known \\
-	7  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
-	8  & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
-	9  & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	10 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
-	11 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-
-	12 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
-
-	13  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	14  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
-
-	15  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-	16  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
-
-	17  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	18  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-
-	19  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
-
-	20 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
-
-	21  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
-	22  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
-
-	23  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+	1  & $2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & 2013 & Mersenne, 48th known \\
+	2  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
+	3  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46th known \\
+	4  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45th known \\
+	5  & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, 44th known \\
+	6  & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
+	7  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
+	8  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	9  & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
+	10 & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	11 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
+	12 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+	13 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
+	14  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	15  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+	16  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+	17  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+	18  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	19  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+	20  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
+	21 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+	22  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
+	23  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
+	24  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
 
@@
 \caption{The 20+ largest known primes and its particular number types
-         (as of July 2012)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (as of February 2013)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 Thus    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$47$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$48$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne prime numbers are currently known%
@@
 \vskip +10 pt
-For the first 41            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+For the first 42  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 47th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
+The exponents until the 48th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
 Mersenne prime number have not yet been checked completely.\footnote{%
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Right now (July 2012) all prime exponents smaller than $ 24,212,801 $ have been
+Right now (February 2013) all prime exponents smaller than $ 26,083,693 $ have been
 tested and double-checked\footnote{%
@@
 
-Right now the GIMPS project has discovered 13
+Right now the GIMPS project has discovered 14
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 
+	$2^{57,885,161}-1$ & 17.425.170 & January 25, 2013 & Curtis Cooper  \\
 	$2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & August 23, 2008 & Edson Smith  \\
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of July 2012)}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of February 2013)}
 \label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
@@
 See page \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.
-}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
+}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
 {\em relatively prime}.
@@
     See also: 
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
        \item D. A. Goldstone: "Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
@@
 	    \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
                                                }

### 2013-03-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).

@@
 \label{Label_Kapitel_1}
-(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
-Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)
+(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013)
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
+\index{Angriff!Algebraisch}
+\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
+
+Es gibt unterschiedliche moderne Angriffsverfahren, die die Strukturen eines Problems direkt oder nach einer Transformation des Problems angreifen.
+Eines dieser Angriffsverfahren beruht auf dem Erfüllbarkeitsproblem der Aussagenlogik (SAT, von englisch satisfiability)%
+\footnote{%
+ \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Erf%C3%BCllbarkeitsproblem_der_Aussagenlogik}
+}.
+
+%\vskip +25 pt
+\paragraph*{Beschreibung SAT-Solver}\index{SAT-Solver}\mbox{}
+\hypertarget{ht_SAT-Solver}{}
+
+Ein sehr altes und gut studiertes Problem in der Informatik ist das sogenannte SAT-Problem.
+Hier gilt es, für eine gegebene Boolesche Formel herauszufinden, ob es eine Belegung der Variablen gibt, so dass die Auswertung der Formel den Wert 1 ergibt.
+
+Beispiel: Die Formel \glqq A UND B\grqq~wird zu 1 ausgewertet, wenn A=B=1 gilt. Für die Formel \glqq A UND NICHT(A)\grqq~gibt es keine Belegung für A, so dass sie zu 1 ausgewertet wird.
+
+Für größere Formeln ist es nicht so einfach herauszufinden, ob eine Formel zu 1 ausgewertet werden kann (dieses Problem gehört zu den NP-vollständigen Problemen).
+Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
+    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
+    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen SAT-Solver
+    aufrufen.
+    }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver erfolgreich eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
+anzugreifen.
+
+%\vskip +25 pt
+\paragraph*{SAT-Solver basierte Kryptoanalyse}\index{SAT-Solver}\mbox{}
+\hypertarget{ht_SAT-Solver_Cryptanalysis}{}
+
+Der generelle Ansatz, um SAT-Solver in der Kryptoanalyse einzusetzen, ist sehr einfach: Zunächst wird das kryptographische Problem, etwa das Finden des symmetrischen Schlüssels oder die Umkehrung einer Hashfunktion, in ein SAT-Problem übersetzt.
+Das wird so gemacht, dass die Lösung des SAT-Problems das ursprüngliche kryptographische Problem löst.
+Dann wird ein SAT-Solver verwendet, um eine Lösung für das SAT-Problem zu finden.
+Das Paper von Massacci \cite{cm: Massacci2000} beschreibt die erste bekannte Verwendung eines SAT-Solvers in diesem Kontext.
+Leider stellte sich sehr bald heraus, dass ein solch genereller Ansatz in der Praxis nicht effizient eingesetzt werden kann.
+Die kryptographischen SAT-Probleme sind sehr komplex und die Laufzeit eines SAT-Solvers wächst exponentiell mit der Problemgröße.
+Daher werden in modernen Ansätzen SAT-Solver nur für das Lösen von Teilproblemen der Kryptoanalyse verwendet.
+Ein gutes Beispiel zeigt das Paper von Mironov und Zhang \cite{cm: Mironov2006}.
+Hier wird anhand eines Angriffs auf Hashfunktionen gezeigt, zur Lösung welcher Teilprobleme SAT-Solver effizient eingesetzt werden können.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
@@
        In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
-       Vol.7 No.7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
+       Vol. 7 No. 7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
        Siehe auch:\\
        \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}
+
+\bibitem[Massacci2000]{cm: Massacci2000} \index{Massacci 2000}
+       Fabio Massacci, Laura Marraro \\
+       {\em Logical cryptanalysis as a SAT problem: Encoding and analysis},\\
+       In: Journal of Automated Reasoning Security,
+       Vol. 24, 2000, Seite~165-203.
 
@@
        \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).
+
+\bibitem[Mironov2006]{cm: Mironov2006} \index{Mironov 2006}
+       Ilya Mironov, Lintao Zhang \\
+       {\em Applications of SAT Solvers to Cryptanalysis of Hash Functions}, 
+       Springer 2006
 

### 2013-03-13 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).

@@
 Massierer\footnote{%
-Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interactives Notebook}:\\
+Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interaktives Notebook}:\\
 

### 2013-03-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).

@@
 
+\newpage
 \noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
@@
 %\begin{compactitem}
-%       \item
+\newlength{\saveleftmargini}
+\setlength{\saveleftmargini}{\leftmargini}
+\setlength{\leftmargini}{0em}% for example to outdent verse
+\settowidth{\versewidth}{xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx}
+\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+\begin{verse}[\versewidth]
  a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass
@@
 $n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
-Daher kann eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
-Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
-Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
-Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.
-
-\noindent %       \item
+\verselinebreak Daher kann hier die eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil
+$2 * 500 =1000$ (d.h. wenn die andere Primzahl den kleinst-möglichen Primzahlwert $2$
+annimmt).\\
+\vin Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
+\vin Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
+\vin Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.
+\end{verse}
+%\noindent %       \item
+\begin{verse}[\versewidth]
  b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
 hat die folgende Ausgabe:\\
-   - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
-   - Number of primes in a given range: 0\\
-   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
-   die Funktion nur semiprime $n$ untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
+\vin    - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
+\vin    - Number of primes in a given range: 0\\
+\vin   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
+   die Funktion nur semiprime $n$\\ % TODO: Newline und anschließendes \vin sind nur Krücken,damit der ganze Satz vorne bündig! Unklar, wie man länger Sätze linksbündig ausgibt.
+\vin untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
    semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
+\end{verse}
+\setlength{\leftmargini}{\saveleftmargini}% restore original value
 %\end{compactitem}

### 2013-03-13 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script en: Minor change (SAT solver added in chap 1).

@@
 \label{Label_Kapitel_1}
-(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003,
-June 2005, July 2007, Jan. 2010, Dec. 2012)
+(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013)
 
@@
 the authors do not provide an attack.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Algebraic or algorithmic cryptanalysis on symmetric algorithms}
+\index{Attack!algebraic}
+\index{SAT solver}
+\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
+
+There are different modern methods attacking the structure of a problem directly or after a transformation of the problem. One of the attack methods is based on the satisfiability problem (SAT)%
+\footnote{%
+ \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Boolean_satisfiability_problem}
+}.
+
+%\vskip +25 pt
+\paragraph*{Description of a SAT solver}\index{SAT solver}\mbox{}
+\hypertarget{ht_SAT-Solver}{}
+
+An old and well-studied problem in computer science is called the SAT problem.
+Here, for a given Boolean formula, it's the task to find out whether there is an assignment of the variables, so that the evaluation result of the formula is 1.
+
+Example: The Boolean formula "A AND B" evaluates to 1, if and only if A=B=1.
+For the formula "A AND NOT(A)" there exists no assignment of its variable A, so that the formula is evaluated to the value 1.
+
+For larger Boolean formulas, it is not easy to determine if an assignment exists for which the formula can be evaluated to 1 (this problem belongs to the NP-complete problems).
+Therefore specific tools have been developed to solve this problem for general Boolean formulas, so called SAT solvers\footnote{
+    With {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute
+    a SAT solver -- using in the Startcenter
+    {\bf Templates
+    \textbackslash{} Mathematics \textbackslash{}
+    SAT Solver (Text Input)}  and  {\bf SAT Solver (File Input)}.
+    }. As has been found, SAT solvers can also be used to attack cryptographic systems.
+
+%\vskip +25 pt
+\paragraph*{SAT solver based cryptanalysis}\index{SAT solver}\mbox{}
+\hypertarget{ht_SAT-Solver_Cryptanalysis}{}
+
+The general approach to use SAT solvers in cryptanalysis is very straightforward: First, the cryptographic problem, e.g.
+finding the symmetric key or an inversion of a hash function, is translated into a SAT problem.
+This is done in a way that the solution of the SAT problem solves the original cryptographic problem.
+Therefore, the SAT solver can be used to find a solution to the SAT problem.
+The paper by Massacci \cite{cm: Massacci2000} describes the first known usage of a SAT solver in this context.
+Unfortunately, very soon it turned out that such a general approach cannot be used efficiently in practice.
+This is due to the fact that the cryptographic SAT problems are very complex and the runtime of a SAT solver increases exponentially with the problem size.
+Therefore, in modern approaches SAT solvers are used only for solving partial problems of cryptanalysis.
+A good example for this is described in the paper by Mironov and Zhang \cite{cm: Mironov2006}.
+They demonstrate the usage of a SAT solver in an attack on hash functions, where the SAT solver is used to solve some partial problems in a very efficient way.
 
@@
        S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
-       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
-       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, Vol.7 No.7,
-           July 2007, pp~257-263 \\
+       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
+       Cryptanalysis}, \\
+       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
+       Vol. 7 No. 7, July 2007, pp~257-263 \\
        See also:\\
        \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}
+
+\bibitem[Massacci2000]{cm: Massacci2000} \index{Massacci 2000}
+       Fabio Massacci, Laura Marraro \\
+       {\em Logical cryptanalysis as a SAT problem: Encoding and analysis},\\ 
+       In: Journal of Automated Reasoning Security,
+       Vol. 24, 2000, pp~165-203.
 
@@
        \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
+
+\bibitem[Mironov2006]{cm: Mironov2006} \index{Mironov 2006}
+       Ilya Mironov, Lintao Zhang \\
+       {\em Applications of SAT Solvers to Cryptanalysis of Hash Functions}, 
+       Springer 2006
 

### 2013-03-13 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT-Script en: Minor change (SAT solver added in chap 1).

@@
 $n \in [a, b]$?\footnote{%
-See chapter~\ref{L_nt_Num-of-d-mod-26} (``\nameref{L_nt_Num-of-d-mod-26}''),
-p.~\pageref{L_nt_Num-of-d-mod-26}, which deals with the special case $n=26$.
-}
+Chapter~\ref{L_nt_Num-of-d-mod-26} (``\nameref{L_nt_Num-of-d-mod-26}''),
+p.~\pageref{L_nt_Num-of-d-mod-26} deals with the special case $n=26$.}
 %% (this means, only a part of each public key $(n, e)$ is known).
@@
 %\begin{compactitem}
-%       \item
+\newlength{\saveleftmargini}
+\setlength{\saveleftmargini}{\leftmargini}
+\setlength{\leftmargini}{0em}% for example to outdent verse
+\settowidth{\versewidth}{xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx}
+\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+\begin{verse}[\versewidth]
  a) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# means to consider the interval
-$[100, 1000]$ for $n$. $n$ is defined by the two primes $p, q: n = p*q$.
-So the primes can have the maximal value $500$ because $2 * 500 =1000$.\\
-The number of possible combinations of primes is $comb = 258$.\\
-The number of primes in the given range is $143$.\\
-The number of private keys is $34,816$.
-
-\noindent %       \item
+$[100, 1000]$ for $n$.
+\verselinebreak $n$ is defined by the two primes $p, q: n = p*q$.
+\verselinebreak So here one prime can have the maximal value $500$ because $2 * 500 =1000$
+(while then the other prime will have the smallest possible prime value $2$).\\
+\vin The number of possible combinations of primes is $comb = 258$.\\
+\vin The number of primes in the given range is $143$.\\
+\vin The number of private keys is $34,816$.
+\end{verse}
+%\noindent %       \item
+\begin{verse}[\versewidth]
  b) Calling \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)# has the
 following output:\\
-   - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
-   - Number of primes in a given range: 0\\
-   The reason for that is, that with this call only $n=100$ is considered, and
-   die Funktion nur semiprime $n$ untersucht: $100$ is not semi prime\index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
+\vin    - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
+\vin    - Number of primes in a given range: 0\\
+\vin    The reason for that is, that with this call only $n=100$ is considered, and the
+   function investigates only\\
+\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
    this means $100$ is not the product of only two primes.
-%\end{compactitem}
+\end{verse}
+\setlength{\leftmargini}{\saveleftmargini}% restore original value%\end{compactitem}
 }

### 2013-03-13 script/en/script-en.tex
CT script: Minor formal changes in chapter 4
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.
center citations
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)
CT-Script en: Minor change (SAT solver added in chap 1).

@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover
+\usepackage{pdfpages} %SR_2009: added new cover
+%\usepackage{enumitem} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} didn't work
+\usepackage{paralist} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} worked
+                      %         with compactitem
+\usepackage{arydshln} %BE_Jan2013: To use hdashline
+\usepackage{verse}    %BE_Feb2013: To use \settowidth{\versewidth}{xxx}
 
@@
 \floatstyle{boxed}
-\newfloat{ctsquote}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books, List-of-Quotes
-\floatname{ctsquote}{Quote}
-
+\newfloat{ctsquotefloat}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books, List-of-Quotes
+\floatname{ctsquotefloat}{Quote}   % ctsQuotes with centering
+\newenvironment{ctsquote}{\begin{ctsquotefloat}\center}{\end{ctsquotefloat}}
 \floatstyle{ruled}
@@
 
-% \includepdf[page=1]{figures/coverv1_en-300dpi.pdf}
-% \includepdf[page=1]{figures/coverv1_en.pdf}
-\includepdf[page=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en-300dpi.pdf}
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en.pdf}
+\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
 
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
+\input{chapters/homomorphicencryption.tex}
 \bibliographyunit[\chapter]
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{List of Quotes}
-\listof{ctsquote}{List of Quotes}
+\listof{ctsquotefloat}{List of Quotes}
 \index{Quotes}
@@
 
+\newpage
+\newpage
+
 \end{document}

### 2013-04-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@
 \vskip +3pt
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+
+\begin{ctsquote}
+\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
+\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq,
+            rororo, (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}
 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\begin{ctsquote}
-\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
-\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
-\end{ctsquote}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
-                           (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}
-
 \nopagebreak
@@
 benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
-Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt
-
-Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
-den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par %\vskip + 3pt
+
+Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
+\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
+\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
+in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
 (\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
 in \cite{cm:Nichols1996}. 
-In diesem Absatz wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen Verfahren
-betrachten.
+In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
+Verfahren betrachten.
 
@@
  nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
-Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
+Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Geheimtexte
 (verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
@@
 
-Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
+Die RC5-64 Challenge wurde im Juli 2002 nach 5 Jahren vom
 distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
- \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+ \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
+ \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
 }
@@
 Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
-öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
+öffentlich bekanntgemacht -- zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
 im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
-öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt
+öffentlicher Schlüsselring genannt) oder in einem sogenannten \index{Zertifikat} Zertifikat.
+\par \vskip + 3pt
+
+Die asymmetrische Verschlüsselung veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/AsymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
+\caption{Asymmetrische oder Public-Key-Verschlüsselung} 
+\label{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
   }
-mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
-dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
+mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel
+und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
 verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
@@
 kann.\par \vskip + 3pt
+
+% Abbildung evtl. besser hier, wenn Seitenaufteilung ausginge.
 
@@
 erläutert. Neben den
-Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist auch zu beachten, dass
+Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist zu beachten, dass
 inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen Ziele von Angriffen
 sind.
-}%
+}
 auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section[Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke]{Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke\footnotemark} 
@@
 
-Das folgende Sage Code-Beispiel von den Release-Notes von Sage 4.1%
+Das folgende Sage-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+ist aus den Release-Notes von Sage 4.1%
 \footnote{
@@
 }
-ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.
+und ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.
 
@@
 \caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
+\label{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
 \end{sagecode}
@@
 
-\bibitem[Schmeh2012]{cm:Schmeh2012}  \index{Schmeh 2012}
+\bibitem[Schmeh2013]{cm:Schmeh2013}  \index{Schmeh 2013}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
-       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2012. \\
+       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2013. \\
        Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 

### 2013-04-07 script/de/chapters/introduction.tex
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, Januar 2013
+Frankfurt und Siegen, April 2013
 \par \vskip + 30pt
@@
 Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
-Artikel zu einem der folgenden Themen Riemannsche Zeta-Funktion, Hashverfahren,
-Zufallszahlen und Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen
-könnten.
+Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
+- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
+- Hashverfahren,\\
+- Lattice-basierte Kryptographie,\\
+- Zufallszahlen oder\\
+- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
 
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, Januar 2013
+Frankfurt und Siegen, April 2013
 \par \vskip + 15pt

### 2013-04-07 script/de/chapters/primes.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@
 \newpage
-\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen / Weitere offene Fragestellungen}
+\subsection{Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen}
 \begin{itemize}
@@
     \end{compactitem}
+    \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
                                               }

### 2013-04-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@
 % --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+
+\begin{ctsquote}
+``Transparency. That's the best one can hope for in a technologically advanced society ... otherwise you will just be manipulated.''
+\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'',
+   Dutton Adult, 2010, Chapter 5, ``Getting with the Program'', p. 63, Price.}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section[Symmetric encryption]
@@
   }
-% --------------------------------------------------------------------------
-\begin{ctsquote}
-``Transparency. That's the best one can hope for in a technologically advanced society ... otherwise you will just be manipulated.''
-\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
-\end{ctsquote}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'', Dutton Adult, 2010,
-                          Chapter 5, ``Getting with the Program'', p. 63, Price.}
 
@@
 key to encrypt the message and the recipient uses it to decrypt it.
-\par \vskip + 3pt
+\par %\vskip + 3pt
 
-All classical methods are of this type. Examples can be found within the 
-CT programs, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
+This is visualized in Figure \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_en.png}
+\caption{Symmetric or Secret-Key Encryption} 
+\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+All classical ciphers are of the type symmetric. Examples can be found within
+the CT programs, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
 (``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'')
 of this script, or in \cite{cm:Nichols1996}.
-In this chapter howver, we want to consider only modern symmetric mechanisms.
+In this section however, we want to consider only modern symmetric mechanisms.
 
@@
 
-The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5
-years.\footnote{%
- \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
+The RC5-64 challenge has been solved in July 2002 by the distributed.net team
+after 5 years.\footnote{%
+ \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
+ \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
+% The pdf is the former page
+%  \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
 }
@@
 \index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
-key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
+key, as its name implies, is made public -- e.g. in a key directory on the
 Internet (this kind of ``bill-board'' is also called just directory or
-public key ring).\par \vskip + 3pt
+public key ring) or within a so-called public-key \index{certificate}
+certificate.\par \vskip + 3pt
+
+The asymmetric encryption is visualized in Figure \ref{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/AsymmetricEnc_Figure_Chap1_en.png}
+\caption{Asymmetric or Public-Key Encryption} 
+\label{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
       Mallory (malicious active attacker).
-  } wants to communicate with Bob, then she finds Bob's public key 
-in the directory and uses it to encrypt her message to him. She then sends
+  } wants to communicate with Bob, then she looks for Bob's public key 
+and uses it to encrypt her message to him. She then sends
 this ciphertext to Bob, who is then able to decrypt it again using his 
@@
 cannot be used to derive the private key.\par \vskip + 3pt
+
+% Abbildung evtl. besser hier, wenn Seitenaufteilung ausginge.
 
@@
 order to communicate confidentially can be sent openly. In
-this case, you simply%
-\footnote{%
+this case, you simply\footnote{%
 That this is also not trivial is explained e.g. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
 . Besides the requirements
-for the key generation it has to be considered hat nowadays also (public-key)
+for the key generation it has to be considered that nowadays also (public-key)
 infrastructures are targets of attacks.
-}%
+}
 have to pay attention to the accuracy
@@
 introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  and Martin
-\index{Hellman, Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal, Tahir}
-procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr, C.P.} Schnorr
-variant in the \index{DSA} DSA (Digital \index{Signature!digital}Signature
-Algorithm).
+\index{Hellman, Martin} Hellman in 1976. Today, the ElGamal \index{ElGamal,
+Tahir} procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr,
+C.P.} Schnorr variant in the \index{DSA} DSA \index{Signature!digital}
+(Digital Signature Algorithm).
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section[Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes]{Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes\footnotemark}
@@
 
-The following Sage code from the release tour of Sage 4.1%
+The following Sage code~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+is taken from the release tour of Sage 4.1%
 \footnote{
@@
 }
-calls the implementation of the Mini-AES.
+and calls the implementation of the Mini-AES.
 
@@
 \caption{Encryption and decryption with Mini-AES}
+\label{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
 \end{sagecode}
@@
        Cryptanalysis}, \\
-       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
-       Vol. 7 No. 7, July 2007, pp~257-263 \\
+       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network
+       Security, Vol. 7 No. 7, July 2007, pp~257-263 \\
        See also:\\
@@
        problems such as standardization or real existing software.
-       In German, the 5th edition was published in 2012.
+       In German, the 5th edition was published in 2013.
 

### 2013-04-07 script/en/chapters/introduction.tex
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), January 2013
+Frankfurt and Siegen (Germany), April 2013
 \par \vskip + 30pt
@@
 \noindent PS:\\
-We'd be glad if further authors would show up to add further chapters,
-e.g. about the Riemann Zeta function, hash functions, random numbers, or
-the design and attack of crypto protocols (like SSL).
+We'd be glad if new authors would show up to add further chapters,
+e.g. about\\
+- the Riemann Zeta function,\\
+- hash functions,\\
+- lattice-based cryptography,\\
+- random numbers, or\\
+- the design and attack of crypto protocols (like SSL).
 
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), January 2013
+Frankfurt and Siegen (Germany), April 2013
 

### 2013-04-07 script/en/chapters/primes.tex
CT-Script en: Minor change (SAT solver added in chap 1).
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@
 \newpage
-\subsection{Unproven statements / conjectures about primes / further open questions}
+\subsection{Some unproven statements / conjectures / open questions about primes}
 \begin{itemize}
@@
     \end{compactitem}
+    \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+
                                                }

### 2013-05-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
Test of brackets, no change intended
CT Script: Minor changes.

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Dez. 2012) \\
-
-Diese \glqq Einführung\grqq~ bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Mai 2013) \\
+
+Diese \glqq Einführung\grqq~bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
 Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik
@@
 Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
-$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$
+$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6$$
+
+Wenn $r = 0$, dann gilt: $m | n$ (\glqq  $m$ teilt $n$'').
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \begin{example}{:} \\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \section{Rechnen in endlichen Mengen}
@@
 keine Inverse.
+Vergleiche das Gesetz Nummer 6 {\bf Existenz des inversen Elements}.
 Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
@@
 
-\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
-    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
-    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
-    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
-    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
+\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements}\footnote{%
+Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
+eindeutig sind.
+}:
+\begin{compactitem}
+
+\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additive}\\
+   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
+   gilt: \\
+   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
+   % \quad (additive Inverse)
+
+\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
+   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
+   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~ 
+   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
+   % \quad (multiplikative Inverse).
+   \index{Inverse!multiplikative}.
+
+\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
+           Zahl m}\footnote{%
+    Da $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ und $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
+    ist $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ eine (eindeutige) Inverse für $3$ und $8$.\\
+    Ein Vielfaches von p oder m hat keine Inverse mod p oder mod m:
+    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
+}\\
+    Für alle ganzzahligen $a$ und $m$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
+    und $ggT(a,m) = 1$) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: 
+    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$
+
+\end{compactitem}
 
@@
 $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
+
 \item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\

### 2013-05-14 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Minor changes.

--- 2013-01-18 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-% "`xx"'
+% \glqq Einführung\grqq~
 \newpage
@@
 (Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
- Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Jan. 2013)
+ Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Mai 2013)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
 beschreiben, wie Buchstaben, Buchstabengruppen oder Spalten des Klartextes
-vertauscht werden, z.B. in der Form $(1, 2, 3, 4, 5) \Leftrightarrow (3, 4, 2, 1, 5)$.
+vertauscht werden, z.B. in der Form $(1, 2, 3, 4, 5)
+\Leftrightarrow (3, 4, 2, 1, 5)$.
 }
@@
    Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
-   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
+   \glqq B,A\grqq~ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
    Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre};
+      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre}:
       Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
@@
    Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue ss elt\\
-   Formatierter Klartext:   buchstaben werden paarweise verschluesxselt\\
    Formatierter Klartext:   bu ch st ab en we rd en pa ar we is ev er sc hl ue sx se lt
@@
           }\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
-          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
+          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext
+          XOR-verknüpft.
           Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
@@
          {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
-         \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.}
+         \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.\\
+          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+          unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
+          unter {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
+         }
          \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
@@
 Programmbeispielen dieses Kapitels. Der Schlüssel dieses
-Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix. Auch der Klar-/Geheimtext
-wird als Matrix verarbeitet. Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse
-nutzen Matrizen-Operationen modulo 26. Die Hill-Verschlüsselung ist
-implementiert in der Sage-Klasse
+Verfahrens ist eine invertierbare quadratische Matrix (hier $key$ genannt).
+Klartext und Geheimtext sind Vektoren ($P$ und $C$).
+Die Ver- und Entschlüsselungsprozesse nutzen Matrizen-Operationen modulo 26,
+hier also $C = P * key$ $(mod$ $26)$.
+Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der Sage-Klasse
 \begin{center}
@@
 jedem Alphabet-Zeichen eine eindeutige natürliche Zahl modulo 26 zugewiesen.
-Die Größe der Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom Hill-Verfahren
-selbst nicht beschränkt.
-
-\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in CrypTool v1.4.31
-und in Sage v5.3:
+Die Größe der Schlüssel-Matrix (auch Matrix-Dimension genannt) ist vom
+Hill-Verfahren selbst nicht beschränkt.\\
+
+\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
+CrypTool v1.4.31 und in Sage Version 5.3:
 \begin{itemize}
@@
         CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
-  \item Sage bietet jede Matrix-Dimension an; CT1 ist beschränkt auf die
-        Werte 1 bis 10.
+  \item Sage bietet für die Schlüssel-Matrix jede Matrix-Dimension an;
+        CT1 ist beschränkt auf die Werte 1 bis 10.
   \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
@@
         und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
-        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\ C = P*M.
+        Klartext-Zeilenvektor * Schlüsselmatrix:\\
+        $C = P * key$.
   \item CT1 erlaubt die Wahl zwischen 0 und 1 für das erste
-        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog zusammen
-        stellen; und es bietet auch die umgekehrte Multiplikationsvariante.
+        Alphabet-Zeichen; man kann sein Alphabet im Textoptionen-Dialog
+        zusammen stellen; und es bietet auch die umgekehrte
+        Multiplikationsvariante: $C = key * P$
 \end{itemize}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
 \caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}} 

### 2013-05-14 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Feb. 2013)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Mai 2013)
 
@@
 positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
-sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen (zusammengesetzte
-Zhalen) lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen bilden.
+sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer gleich $4$
+sind zusammengesetzte Zahlen und lassen sich durch Multiplikation von
+Primzahlen bilden.
 
@@
 } $PI(x)$ definiert: Es ist die Anzahl aller Primzahlen,
-die den Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:
+die den Dachwert $x$ nicht überstei"-gen.
 
@@
         %\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders? Nützte nichts.
-        }%\vspace{-\baselineskip} Nützte nichts.
+        \vspace{-\baselineskip} % Nützte nichts.
+        }
      gilt nicht für Primzahlen.

### 2013-05-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Dec. 2012) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, May 2013) \\
 
@@
 For division by $7$, only the following remainders are possible:
-$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$
+$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6$$
+
+If $r = 0$, then: $m | n$ (``$m$ divides $n$'').
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+\newpage
 \section{Calculations with finite sets}
@@
 have the same property as zero (this means there is no inverse number).
+See law number 6 {\bf existence of an inverse element}.
 See footnote \ref{ftn-mod6} in chapter~\ref{addmult} and
@@
     $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
-\item[\bf 6.] {\bf Existence of an inverse element:} \\
-    For all whole numbers $a$ and $m$ there exists a whole number $-a$ such that: \\
-    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive inverse).
-\index{Inverse!additive}\\
-    For each $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) where $p$ is prime there exists a whole number $a^{-1}$, 
-such that: \\
-    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplicative inverse). 
+
+\item[\bf 6.] {\bf Existence of an inverse element}\footnote{%
+An inverse element only exits, if it is unique for the given operation.
+}:
+% \begin{itemize}
+\begin{compactitem}
+
+\item {\bf Additive inverse}\index{Inverse!additive}\\
+   For all whole numbers $a$ and $m$ there exists a whole number $-a$ such
+   that: \\
+   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
+   % $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive inverse)
+
+\item {\bf Multiplicative inverse modulo a prime p}\\
+    For each whole number $a$ (with $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) and $p$
+    prime) there exists a whole number $a^{-1}$, such that:~~~ 
+    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
+    % \quad (multiplicative inverse)
     \index{Inverse!multiplicative}
+
+\item {\bf Multiplicative inverse modulo a compound number m}\footnote{%
+    As $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ and $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
+    then $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ is a (unique) inverse for $3$ and $8$.\\
+    A multiple of p or m has no inverse mod p or mod m:
+    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
+}\\
+    For all whole numbers $a$ and $m$ (with $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
+    and $ggT(a,m) = 1$) there exists a whole number $a^{-1}$, such that: 
+    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$
+
+% \end{itemize}
+\end{compactitem}
+
 \item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The
@@
     $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
+
 \item[\bf 8.] \index{Transitivity} {\bf Transitivity}:

### 2013-05-14 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 (Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
- Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, Jan. 2013)
+ Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, May 2013)
 \index{Paper and pencil methods}
@@
    Formated Plaintext:   pl ai nt ex tl et te rs ar ee ncrypted in pairs\\
-   Formated Plaintext:   plaintext letters are x encrypted in pairs\\
    Formated Plaintext:   pl ai nt ex tl et te rs ar ex en cr yp te di np ai rs
@@
          {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
-         Solitaire}.}
+         Solitaire}.\\
+          In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+          {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical} and 
+          {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Classical}.
+         }
          \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
@@
 
-The Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931} or matrix cipher is more
-mathematically sophisticated than other ciphers mentioned in this
+The Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931} or matrix cipher is
+mathematically more sophisticated than the other ciphers mentioned in this
 chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
-square matrix, and the plaintext/ciphertext is processed also as a matrix.
-The encryption and decryption processes use matrix operations modulo 26.
+square matrix (here called $key$).
+Plaintext and ciphertext are vectors ($P$ and $C$).
+The encryption and decryption processes use matrix operations modulo 26,
+here it is $C = P * key$ $(mod$ $26)$. %Zweimal $$-Klammer, damit Blank vor "(".
 The Hill cipher is implemented in the Sage class
@@
 letter of this alphabet is assigned a unique integer modulo 26.
-The size of matrix (also called its dimension) is not restricted by the cipher.
+The size of the key matrix (also called its dimension) is not restricted by the
+cipher.\\
 
 \noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.31
-and in Sage v5.3:
+and in Sage version 5.3:
 \begin{itemize}
@@
         its functionality within a GUI.
-  \item Sage offers any dimension; CT1 is restricted
+  \item Sage offers for the key matrix any dimension; CT1 is restricted
         to a matrix size between 1 and 10.
@@
         plaintext row vector * key matrix:\\
-        C = P*M.
+        $C = P * key$.
   \item CT1 offers to choose also 1 as value for the first alphabet
         character; you can combine your alphabet within the text options dialog;
-        and it offers to use a reverse multiplication variant too.
+        and it also offers to use a reverse multiplication variant:
+        $C = key * P$.
 \end{itemize}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.45]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
 \caption{Hill dialog in CT1 with the operations and options available\vspace{1ex}} 

### 2013-05-14 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Feb. 2013)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, May 2013)
 
@@
 Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
-only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers (composite
-numbers) can be formed by multiplying prime numbers.
+only be divided by 1 and themselves. All other natural numbers greater than or
+equal to $4$ are composite numbers, and can be formed by multiplying prime
+numbers.
 
@@
 } $PI(x)$ is similar: It is the number of all primes
-that do not exceed the maximum value $x$:
+that do not exceed the maximum value $x$.
 

### 2013-05-24 script/de/chapters/authors.tex
CT-Script: Minor update (German screenshots for chap 8; author information).
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
 \\
-E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
 
@@
 (\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
+Forscht und arbeitet im Bereich der angewandten Kryptographie.
 
@@
 \item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und IT-Architekt und 
+Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast, IT-Architekt und 
 Seni"-or-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

### 2013-05-24 script/de/chapters/introduction.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
   \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
-        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
+        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
 %  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
@@
         \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
-        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)},
+        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
+        (siehe Anhang),
   \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
-        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
+        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe
+        Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
         % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
@@
         (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
-  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen,
-        (siehe \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxx
+  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
+        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
   \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
         (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
-  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
-        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
+  \item Homomorphe Verschlüsselung
+        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
 \end{itemize}

### 2013-05-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
 \subsection{Gesetze beim modularen Rechnen}
+\label{Laws-modular-calcs}
 
@@
 
-Für zwei natürliche Zahlen $a$ und $m$ bezeichnet  $a$ mod $m$  den Rest, den man erhält, 
-wenn man $a$ durch $m$ teilt. Daher ist $a {\rm ~(mod~ } m$) stets eine Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
-
-Zum Beispiel gilt: $1 \equiv  6  \equiv  41 {\rm ~(mod~ } 5)$, denn der Rest ist jeweils $1$.
-
-Ein anderes Beispiel ist: $2000  \equiv  0 {\rm ~(mod~ } 4)$, denn $4$ geht in $2000$ ohne Rest auf.
+Für zwei natürliche Zahlen $a$ und $m$ bezeichnet  $a$ mod $m$  den Rest, den
+man erhält, wenn man $a$ durch $m$ teilt. Daher ist $a {\rm ~(mod~ } m$) stets
+eine Zahl zwischen $0$ und $m-1$.
+
+Zum Beispiel gilt: $1 \equiv  6  \equiv  41 {\rm ~(mod~ } 5)$, denn der Rest
+ist jeweils $1$. Ein anderes Beispiel ist: $2000  \equiv  0 {\rm ~(mod~ } 4)$,
+denn $4$ geht in $2000$ ohne Rest auf.
 
@@
 nicht-negativer Zahlen. Deren Anzahl wird durch einen Modul $m$ vorgegeben.
-Ist der Modul $m = 5$, werden nur die 5 Zahlen der Menge $\{ 0, 1, 2, 3, 4\}$ benutzt.
-
-Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h. es ist
-der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt. So ist
-etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist, wenn man $8$ durch $5$ teilt.
+Ist der Modul $m = 5$, werden nur die 5 Zahlen der Menge $\{ 0, 1, 2, 3, 4\}$
+benutzt.
+
+Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h.
+es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
+So ist etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist,
+wenn man $8$ durch $5$ teilt.
 
@@
 
-Im folgenden werden 
+Im folgenden werden zwei Tabellen aufgestellt:
 \begin{itemize}
+
 \item die Additionstabelle\footnote{%
@@
       Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
-      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
+      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
+      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
       }
 für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
+
 \item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
-Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}
-
-\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
-der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
+Bemerkung zur modulo Division:\index{Division modulo $n$}\\
+Aufgrund der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition,
+darf nicht durch die Null geteilt werden.\\
 Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
@@
 denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
-\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$
-(Tabelle~\ref{mulmod6})
+\ref{ftn-res-divmodn} in Kapitel~\ref{Laws-modular-calcs}.  }
+für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$ (Tabelle~\ref{mulmod6}).
+
 \end{itemize}
-aufgestellt.
 
@@
 \begin{example}{ Additionstabelle:}\\
-Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
-berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
-Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.
+Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen
+bestimmt:
+Berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
+Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$.
+Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.
 
@@
 \end{example}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
-\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}
-Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
-ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
-$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
-Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
-Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.
+\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}\\
+Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen
+bestimmt: Berechne $ 4*4=16$ und ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein
+Ergebnis kleiner als der Modul ergibt.
+$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1$$
+Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv
+1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.\\
+Beachte: Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert
+(da $0*x$ immer $0$ ergibt und $0$ keine Inverse hat).
 
@@
 
-In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition und in der Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für
-die Multiplikation haben alle Zahlen eine {\bf eindeutige} Inverse
-bezüglich modulo $5$.
+In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition, und in der
+Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für die Multiplikation haben alle Zahlen
+eine {\bf eindeutige} Inverse bezüglich modulo $5$.
 
@@
 
-Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
+Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so (wichtiger Satz):
 \begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
-Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
-multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
-Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
+Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau
+dann eine\index{ggT} modulare multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul
+$m$ teilerfremd\footnote{%
+  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{
+  Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
   Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
   Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
-Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
+  Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z},
+  i=1, \cdots, n$):
   \begin{enumerate}
@@
   \item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
-      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
-      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
+    $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle
+    $i=1, \cdots, n$ und $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt:
+    $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
   \end{enumerate}
@@
 
-Da $m=5$ eine Primzahl ist, sind die Zahlen $1$ bis $4$ teilerfremd zu $5$, und es
-gibt mod $5$ zu {\bf jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.
+Da $m=5$ eine Primzahl ist, sind die Zahlen $1$ bis $4$ teilerfremd zu $5$, und
+es gibt mod $5$ zu {\bf jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.
 
@@
 
-Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
+\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
@@
 
-In der Multiplikationstabelle mod $17$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wurde
+\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
 für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
@@
 \end{itemize}
-{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
-den Wert $1$ hat.
-
-\begin{table}[ht] \label{SrcArith1a}
+
+{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $a*i$ modulo $17$ mit $a=5$
+bzw. $a=6$ den Wert $1$ hat (also die multiplikative Inverse von $a*i$).
+
+\begin{table}[ht]
 \begin{center}
@@
 \hline 
-i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
+i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
 \hline
@@
 \caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
-\label{mulmod17}
+\label{SrcArith1a} \label{mulmod17}
 \end{table}
 
-Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd
-\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
-zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
-zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
+Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd \index{Zahlen!teilerfremde
+(co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim} zum Modul
+$m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
+$0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
 % \enlargethispage{0.5cm}
@@
 
+\vskip + 20pt
+\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
+berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
 \begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
-\begin{center}                                                                          
-\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
-\hline 
-i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
+\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
+\hline 
+i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
 \hline 
@@
 
-Tabelle~\ref{mulmod12} enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
-{\em nicht} teilerfremd sind.
+\vskip + 20pt
+\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
+Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.
 
 \begin{table}[ht]
-\begin{center}                                                                          
-\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
-\hline 
-i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
+\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline 
+i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
 \hline 
@@
 Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
-Multiplizieren -- wie üblich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
+Multiplizieren -- wie üblich.
 Es gelten mit kleinen Einschränkungen die üblichen Rechenregeln wie
@@
 a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
-(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
+(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b \nonumber
 \end{eqnarray*}
@@
 
-Die Umkehrungen des Potenzierens sind ebenfalls definiert: Wurzeln und
+Die Umkehrungen des Potenzierens modulo m sind ebenfalls definiert: Wurzeln und
 Logarithmen sind abermals ganze Zahlen, aber im Gegensatz zur üblichen
@@
 
-Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.
+\noindent Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.
 
@@
 \item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
-Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
+  Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
   Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
-\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
-keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
-$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
+\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$
+  und $11$ keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus
+  $\mathbb{Z}_{55}$ mit $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}55)$ und kein $a$ mit
+  $11 *a \equiv 1 {\rm ~(mod~}55)$.
   Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht 
   teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $55$ sind.
-Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
-Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
+  Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$
+  oder $0$. Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33,
+  44$ oder $0$.
 \end{itemize}
 \end{example}
-Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
-Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
-diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .
+Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe
+bilden.
+Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$
+sind, so ist diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet
+man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
+\subsection{Die Eulersche Phi-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
 \label{L-Euler-Function}
-Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
-die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
+Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots,
+n-1\}$, die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
 gleich dem Wert der Euler\footnote{%
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
-Die Euler-Funktion\footnote{%
+Die Eulersche Phi-Funktion\footnote{%
 Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion}
@@
 }
-\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
+\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt:
 $$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
@@
 \begin{itemize}
-   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
+   \item Was ist $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
+         Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
          $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
@@
          ohne dass man die Potenz berechnen musste.
-   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
-         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
+   \item Was ist $31^{792} {\rm ~(mod~}851)$ ?\\
+         Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils
+         prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
+         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1
+         {\rm ~(mod~}851)$.
 \end{itemize}
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
-  Den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle \ref{expmod11} mit Sage finden Sie
-  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
+  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
+  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
 zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
@@
 \end{center}
-\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m$}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $11$}
 \label{expmod11}
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
-  Den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45} mit Sage finden Sie
-  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''.
-}
+  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} enthält den
+  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45}.
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''.}
 zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
@@
 \end{center}
-\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $45$}
 \label{expmod45}
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''
-  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46} mit Sage.
-} beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
-Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
+  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} enthält den
+  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46}.
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''.}
+beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
+
+\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
+ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
 $J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
@@
 }
-\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$}
+\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $46$}
 \label{expmod46}
@@
 }\\
-Beispiele:\\
+\indent Beispiele:\\
 \indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=J(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
@@
 
-Für Schlüsselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
-festgelegten Eigenschaften besitzen, muss für alle $M < n$ gelten:
-$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
+Für Schlüsselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des
+RSA-Verfahrens festgelegten Eigenschaften besitzen, muss für alle $M < n$
+gelten: $$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad
+            (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
 Das heißt, der oben angegebene Dechiffrieralgorithmus arbeitet korrekt.
 
-Zu zeigen ist also:   $M^{e * d}  = M$  (mod $n$):
-
-\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
+\noindent Zu zeigen ist also:
+   $$ M^{e * d}  \equiv  M  {\rm ~(mod~} n) $$
+
+\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
 
@@
 
-Im ersten Schritt zeigen wir: 
-$$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
-Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz~\ref{thm-zth-fermateuler}).
-Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
+\noindent Im ersten Schritt zeigen wir: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$
+
+\noindent Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
 gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
@@
 $$ (M^{e * d} - M ) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
-Und damit gilt auch in diesem Spezialfall unsere zu beweisende Behauptung.
+Und damit gilt auch in diesem Spezialfall unsere zu beweisende Behauptung.\\
 
@@
 
-Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.
+\noindent Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.\\
 
@@
 
-Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für $n=p*q$, um
-zu zeigen:
+\noindent Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für
+$n=p*q$, um zu zeigen:
 $$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) \mbox{~für~alle~} M < n. $$
@@
 \begin{remark}{ 1:}\\
-Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} 
-(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
+Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man
+Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} (Euler-Fermat) benutzt (also nicht den
+vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
 $$
@@
 \caption{Vergleich der publizierten Faktorisierungserfolge (blau) mit der
-prognostizierten Entwicklung (rot) [Quelle Fox 2001]}
+prognostizierten Entwicklung (rot) [Quelle Fox 2001; letzte Ergänzung 2011]}
 \label{secorvo-factorisation-forecast}
@@
 \vskip +20pt
-%\paragraph*{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
 \subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primzahlen}
 \label{nt_Shared-Primes} \index{Primzahl!Shared} 
-
 %~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}
@@
 \glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität is Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
-\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+%Der erste String nach \caption geht in das Zitate-Verzeichnis.
 \end{ctsquote}
@@
 Nicht von den schattenhaften Marionetten, die die Regierung nach ihrer Pfeife tanzen ließen.\grqq
-\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
-                           (c) 2011, Kapitel 19, \glqq Scheideweg\grqq, S. 229, Philips.}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq,
+     rororo, (c) 2011, Kapitel 19, \glqq Scheideweg\grqq, S. 229, Philips.}
 
@@
 \caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{m}$ für $m=11$, $a=1,...,10$}
+\label{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11}%Creates table with label expmod11
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{45}$ für $a=1,...,12$ plus der Ordnung von a}
+\label{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Tabelle mit allen Potenzen $a^i \pmod{46}$ für $a=1,...,23$ plus die Ordnung von a}
+\label{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46}
 \end{sagecode}
@@
 $c = m^e \mod n$. 
-Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
+Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist eine Nachricht $m$, für die gilt:
 $m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
@@
 eher auf mathematische Fragen.\footnote{%
-Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}
+Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
+\glqq Getfixpoints\grqq~% "`Getfixpoints"'
+schrieb.}
 
@@
 Sei $m^e = m \bmod n.$
-Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
-$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
+Nach dem CRT\index{CRT}\footnote{%
+CRT = Chinesischer Restsatz. 
+\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Chinesischer_Restsatz}
+} sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q ] $$
 Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
@@
 
-~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
+\newpage
+%~\\ % Zeilenumbruch erzwingen 
 \noindent\textbf{Beispiel: Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
@@
 \noindent Es gibt nicht nur das einzige $e$ (siehe oben), so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.\footnote{%
-Man kann diese $e$, die jede Nachricht zu einem Fixpunkt machen, als "`schwache
-Schlüssel"' $(e,n)$ des RSA-Verfahrens bezeichnen\index{Schlüssel!schwach}.
-Diese Bezeichnung unterscheidet sich jedoch von den "`schwachen Schlüsseln"' $k$
-bei DES\index{DES}, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander
-durchgeführter \textbf{Ver}schlüsselung auf sich selbst abbilden.
-Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ m.W. keine schwachen Schlüssel dieser Art:
-$(m^e)^e = m$.}
+  Man kann diese $e$, die jede Nachricht zu einem Fixpunkt machen, als
+  "`schwache Schlüssel"' $(e,n)$ des RSA-Verfahrens
+  bezeichnen\index{Schlüssel!schwach}.
+  Diese Bezeichnung unterscheidet sich jedoch von den "`schwachen Schlüsseln"'
+  $k$ bei DES\index{DES}, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt
+  hintereinander durchgeführter \textbf{Ver}schlüsselung auf sich selbst
+  abbilden.
+  Das RSA-Verfahren kennt m.W. für größere $n$ keine schwachen Schlüssel
+  dieser Art: $(m^e)^e = m$.\\
+  In JCT\index{JCrypTool} findet man schwache DES-Schlüssel in der
+  Standard-Perspektive über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen
+  \textbackslash{} Innere Zustände im Data Encryption Standard (DES)}.
+}
+
 \begin{satz}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-values-of-e}
@@
 % ----------------------------------------------------
+\newpage
 \subsubsection[Empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli]{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
@@
 \noindent \textbf{Beispiel:} \\
-Validieren, dass $ m = 843441$ wirklich ein Fixpunkt ist:
-$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\
+Beispielhaftes Validieren für $ 843441 $:~~
+$843441^{17} \mod 866959 = 843441$\\
+Also ist $ m = 843441$ ein Fixpunkt für das gegebene $(n,e)$.\\
 

### 2013-05-24 script/en/chapters/authors.tex
CT-Script: Minor update (German screenshots for chap 8; author information).
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-Initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.
-E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+Initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.\\
+E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
 
@@
 (``\nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
+Works and carries out research in the area of applied cryptography.
 
@@
 \item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-Design and support of CrypTool; crypto enthusiast and IT architect and
+Design and support of CrypTool; crypto enthusiast, IT architect and
 senior project leader IT at Deutsche Bank.

### 2013-05-24 script/en/chapters/introduction.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
   \item the definitions of the strength of security functions
-        (chap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
+        (chapter \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
 %  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
@@
         \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{for JCrypTool (JCT)}, and
-        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{for CrypTool-Online (CTO)},
+        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{for CrypTool-Online (CTO)}
+        (see appendix),
   \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
@@
   \item the section about shared primes in RSA modules used in reality
-        (see \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+        (see \ref{nt_Shared-Primes}),
   \item the section about RSA fixed points
         (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
-  \item the chapter about homomorphic encryption
-        (see \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
+  \item homomorphic encryption
+        (see chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
 \end{itemize}

### 2013-05-24 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
 \subsection{Laws of modular calculations}
+\label{Laws-modular-calcs}
 
@@
 
-The following shows
-
+The following shows two tables:
 \begin{itemize}
-\item the addition table\footnote{Comment on subtraction modulo 5: \\
+
+\item the addition table\footnote{%
+   Comment on subtraction modulo 5: \\
    $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
-   It is therefore not true modulo $5$ that $-2 = 2$
-   (see chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
+   So it is not true modulo $5$ that $-2 = 2$
+   (see chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
+   ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
    }
-${\rm ~(mod~ } 5)$ and
-\item the multiplication tables\footnote{\label{ftn-mod6}Comment on division modulo $6$:\index{Division modulo $n$}\\
-Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero is not permitted:\\
-For all $a$ it is $a*0=0,$ because $a*0=a*(0+0)=a*0+a*0.$ Obviously $0$ has no inverse regarding the
-multiplication, because if there would be one, it must be $ 0= 0*0^{-1} =1.$ Also see footnote~\ref{ftn-zth-divmodn}.} (table~\ref{addmod5})
+${\rm ~(mod~ } 5)$ (table~\ref{addmod5}) and
+
+\item the multiplication tables\footnote{\label{ftn-mod6}%
+Comment on modulo division:\index{Division modulo $n$}\\
+Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero
+is not permitted.\\
+For all $a$ it is $a*0=0,$ because $a*0=a*(0+0)=a*0+a*0.$ Obviously $0$ has no
+inverse regarding the multiplication, because if there would be one, it must
+be $ 0= 0*0^{-1} =1.$ Also see footnote~\ref{ftn-zth-divmodn}
+in chapter~\ref{Laws-modular-calcs}.}
 for mod $5$ (table~\ref{mulmod5}) and mod $6$ (table~\ref{mulmod6}).
+
 \end{itemize}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Example of an addition table}
-The result when we add $3$ and $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: Calculate $3 + 4 = 7$ and keep 
-subtracting $5$ from the result until the result is less than the modulo:  $7 - 5 = 2$. 
+%\subsection*{Example of an addition table}
+\begin{example}{ of an addition table:}\\
+The result when we add $3$ and $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is determined as follows:
+Calculate $3 + 4 = 7$ and keep subtracting $5$ from the result until the result
+is less than the modulo:  $7 - 5 = 2$. 
 Therefore:  $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.
@@
 \end{table}
+\end{example}
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Example of a multiplication table:}
-The result of the multiplication $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is calculated as follows: $4 * 4 = 
-16$ and subtract $5$ until the result is less than the modulus.
-$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
-The table directly shows that $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$ because $16 : 5 = 3$ remainder $1$. 
-Multiplication is defined on the set $\mathbb{Z}$  excluding $0$.
+%\subsection*{Example of a multiplication table:}
+\begin{example}{ of a multiplication table:}\\
+The result of the multiplication $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ is determined as
+follows: Calculate $4 * 4 = 16$ and subtract $5$ until the result is less than
+the modulus.
+$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1$$
+The table directly shows that $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$ because
+$16 : 5 = 3$ remainder $1$.\\
+Remark: Multiplication is defined on the set $\mathbb{Z}$  excluding $0$
+(as $0*x$ is always $0$, and $0$ has no inverse).
 %
@@
 \end{table}
+\end{example}
 
@@
 
-You can use the tables to read the inverses for each number in relation to addition and multiplication.
-
-The inverse of a number is the number that gives the result $0$ when the two numbers are added and $1$ when 
-they are multiplied. Thus, the inverse of $4$ for addition mod $5$ is $1$ and the inverse of $4$ for 
-multiplication mod $5$ is $4$ itself, because
+You can use the tables to read the inverses for each number in relation to
+addition and multiplication.
+
+The inverse of a number is the number that gives the result $0$ when the two
+numbers are added, and $1$ when they are multiplied. Thus, the inverse of $4$
+for addition mod $5$ is $1$, and the inverse of $4$ for multiplication mod $5$
+is $4$ itself, because
 \begin{alignat}{2}
@@
 \end{alignat}
-The inverse of $1$ for multiplication mod $5$ is $1$, while the inverse modulo $5$ of $2$ is $3$ and, since 
-multiplication is commutative, the inverse of $3$ is again $2$.
-
-If we take a random number and add or multiply another number (here $4$) and then add\footnote{In general
-$x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$  [$(-y)$ = additive inverse of $y{\rm ~(mod~}m)$].} or multiply the 
-corresponding inverse ($1$ or $4$) to the interim result ($1$ or $3$), then the end result is the same as the initial 
-value.
+The inverse of $1$ for multiplication mod $5$ is $1$, while the inverse modulo
+$5$ of $2$ is $3$ and, since multiplication is commutative, the inverse of $3$
+is again $2$.
+
+If we take a random number and add or multiply another number (here $4$) and
+then add\footnote{In general $x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$  [$(-y)$
+   = additive inverse of $y{\rm ~(mod~}m)$].}
+or multiply the corresponding inverse ($1$ or $4$) to the interim result
+($1$ or $3$), then the end result is the same as the initial value.
 
@@
 
-In the set $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ for the addition
-and in the set $\mathbb{Z}_5^*$ for the multiplication, all numbers have a {\bf unique} 
+In the set $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ for the addition, and in the set
+$\mathbb{Z}_5^*$ for the multiplication, all numbers have a {\bf unique}
 inverse modulo $5$.
 
-In the case of modular addition, this is true for every modulo (not just for $5$).
-
-This is not the case, however, for 
-modular multiplication.
+In the case of modular addition, this is true for every modulo (not just for
+$5$).
+
+However, this is not the case for modular multiplication (important theorem):
 \begin{theorem}\label{thm-zth-multinv}
-A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one inverse if
-and only if this number and the modulo $m$ are co-prime\footnote{Two whole
-numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{Number!co-prime} if and only if
-${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
+A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one modular
+multiplicative inverse if and only if this number and the modulo $m$ are
+co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{
+Number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
 If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of
@@
 
-The following three examples\footnote{%
+\noindent The following three examples\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
   for the source code to compute the tables using Sage.}
-illustrate the properties of multiplicative inverses.
-
-Multiplication table mod $17$ (table~\ref{mulmod17}) shows for $i = 1, 2, \cdots, 18$ the following:
+illustrate the properties of multiplicative inverses (here only the lines
+for the factors $5$ und $6$ are listed; not the complete multiplication table).
+
+\noindent Table~{\bf \ref{mulmod17}} (Multiplication table mod $17$) was calculated for
+$i = 1, 2, \cdots, 18$:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
 We need to {\bf find} the $i$ for which the product remainder $a*i$ modulo $17$
-with $a=5$ or $a=6$ has the value $1$.
+with $a=5$ or $a=6$ has the value $1$ (i.e. the multiplicative inverse of
+$a*i$).
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
-\hline 
-i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
+\begin{tabular}{|l||c|@{\:}c@{\:}|c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||c|@{\:}c@{\:}|}
+%\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
+\hline 
+i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
 \hline
@@
 \caption{Multiplication table modulo $17$ (for $a=5$ and $a=6$)}
-\label{SrcArith1a}\label{mulmod17}
+\label{SrcArith1a} \label{mulmod17}
 \end{table}
 
-Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the remainders,
-because both $5$ and $6$ are also relatively prime
+Between $i=1, \cdots, m$, all values between $0, \cdots, m-1$ occur for the
+remainders, because both $5$ and $6$ are also relatively prime
 \index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
@@
 
+\vskip + 20pt
+\noindent Table~{\bf \ref{mulmod13}} (Multiplication table mod $13$
+calculates the remainders of the products $5*i$ and $6*i$:
 \begin{table}[ht]
 \begin{center}                                                                  
-\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
-\hline 
-i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
+% \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|} % Das wird im Englischen zu breit
+% \begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}  % Das bewirkt, dass alle Spalten nur minimale Breite haben.
+\begin{tabular}{|l||c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|c|@{\:}c@{\:}||c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}  % Hier einzelne Spalten ausgewählt und normale Breite.
+\hline 
+i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
 \hline 
@@
 
-The following table~\ref{mulmod12} contains an example, where the modulus $m$ and the number $a=6$ are {\em not} relatively prime.
+\vskip + 20pt
+\noindent Table~{\bf \ref{mulmod12}} contains an example, where the modulus
+$m$ and the number $a=6$ are {\em not} relatively prime.
 
@@
 \begin{center}                                                                  
-\begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
-\hline 
-i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
+% \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|} % Das wird im Englischen zu breit
+% \begin{tabular}{|l||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
+% Das bewirkt, dass alle Spalten nur minimale Breite haben.
+\begin{tabular}{|l||c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}||c|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|@{\:}c@{\:}|}
+\hline 
+i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
 \hline 
@@
 \subsection{Raising to the power} \index{Raising to the power} 
-In modular arithmetic, raising to the power is defined as repeated multiplication -- as usual except that 
-multiplication is now slightly different.  We can even apply the usual rules, such as:
+In modular arithmetic, raising to the power is defined as repeated
+multiplication -- as usual. With small exceptions we can even apply the usual
+rules, such as:
 \begin{eqnarray*}
 a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
-(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
+(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b \nonumber
 \end{eqnarray*}
@@
 
-The inverses of the powers are also defined. The roots and logarithms are again whole numbers. Yet in contrast 
-to the usual situation, they are not only difficult to calculate but, in the case of large numbers, cannot be 
+The inverses of the powers modulo m are also defined. The roots and logarithms
+are again whole numbers. Yet in contrast to the usual situation, they are not
+only difficult to calculate but, in the case of large numbers, cannot be 
 calculated at all within a reasonable amount of time.
 
-Let us take the equation $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.
+\noindent Let us take the equation $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.
 
@@
 $$ a {\rm ~mod*~} b := (a * b){\rm ~(mod~}n), $$
-then  $\mathbb{Z}_n$ together with this operation is {\bf usually not a group} because not all properties are fulfilled for each $n$.
+then  $\mathbb{Z}_n$ together with this operation is {\bf usually not a group}
+because not all properties are fulfilled for each $n$.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$, for example, the element $5$ does not have an inverse.
+\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$, for example, the element $5$ does not have an
+          inverse.
           That is to say, there is no $a$ with $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
           Each modulo product with $5$ on this set gives $5, 10$ or $0$.
-\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$, for example, the elements $5$ and $11$ do not have multiplicative inverses.
-          That is to say, there is no $a \in \mathbb{Z}_{55}$ such that $5 * a\equiv 1~(~mod~55~) $ and no $a$ such that $11*a \equiv 1~(~mod~55~)$. 
+\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$, for example, the elements $5$
+          and $11$ do not have multiplicative inverses.
+          That is to say, there is no $a \in \mathbb{Z}_{55}$ such that
+          $ 5 * a\equiv 1~(mod~55) $ and no $a$ such that
+          $11*a \equiv 1~(mod~55)$. 
           This is because $5$ and $11$ are not relatively prime to $55$.
-          Each modulo product with $5$ on this set gives $5, 10, 15, \dots, 50$ or $0$.
-          Each modulo product with $11$ on this set gives $11, 22, 33, 44$ or $0$.
+          Each modulo product with $5$ on this set gives $5, 10, 15, \dots,
+          50$ or $0$. Each modulo product with $11$ on this set gives
+          $11, 22, 33, 44$ or $0$.
 \end{itemize}
 \end{example}
-On the other hand, there are subsets of $\mathbb{Z}_n$ that form a group with the operation mod*.
-If we choose all elements in $\mathbb{Z}_n$ that are relatively prime to $n$, then this set forms a group with the operation mod*.
+On the other hand, there are subsets of $\mathbb{Z}_n$ that form a group with
+the operation mod*.
+If we choose all elements in $\mathbb{Z}_n$ that are relatively prime to $n$,
+then this set forms a group with the operation mod*.
 We call this set $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{The Euler function}\index{Euler!(phi) function}
+\subsection{The Euler phi function}\index{Euler!(phi) function}
 \label{L-Euler-Function}
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{} 
-The Euler function\footnote{Often written as the Euler phi function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$ or $\phi(n)$.}
+The Euler phi function\footnote{Often written as the Euler phi
+function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$ or $\phi(n)$.}
 $J(n)$ specifies the number of elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
@@
 \begin{itemize}
-\item  With $2 = 1 * 2$  and  $6 = 2*3$ where $2$ and $3$ are both prime; $J(6) = 2$ because only $1$ and $5$ are 
-       relatively prime to $6$, we obtain the equation $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 6)$,
-       without having to calculate the power.
-\item  With $792 = 22 * 36$  and  $23*37 = 851$ where $23$ and $37$ are both prime, it follows for $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$ that
-       $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 851)$.
+\item What is $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
+  With $2 = 1 * 2$  and  $6 = 2*3$ where $2$ and $3$ are both prime; $J(6) = 2$
+  because only $1$ and $5$ are relatively prime to $6$, we obtain the equation
+  $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 6)$, without having to calculate
+  the power.
+\item What is $31^{792} {\rm ~(mod~}851)$ ?\\
+  With $792 = 22 * 36$  and  $23*37 = 851$ where $23$ and $37$ are both prime,
+  it follows for $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$ that $31^{792} \equiv
+  31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 851)$.
 \end{itemize}
@@
 The following table~\ref{expmod11}\footnote{%
-  The source code to generate table \ref{expmod11} with Sage can be found
-  in chapter~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''.} 
+  The Sage sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} contains the source
+  code to generate table~\ref{expmod11}.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3a1} ``\nameref{nt:AppArith3a1}''.} 
 shows the values $a^i$ mod $11$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 10$, and
@@
 \end{center}
-\caption{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $m$}
+\caption{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $11$}
 \label{SrcArith3a}\label{expmod11}
@@
 The following table~\ref{expmod45}\footnote{%
-  The source code to generate table \ref{expmod45} with Sage can be found
-  in chapter~\ref{nt:AppArith3b}, ``\nameref{nt:AppArith3b}''.
-  }
+  The Sage sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} contains the source
+  code to generate table~\ref{expmod45}.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3b} ``\nameref{nt:AppArith3b}''.}
 shows the values $a^i$ mod $45$ for the exponents $i = 1, 2, \cdots, 12$ and
@@
 \end{center}
-\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$ and according order of $a$ mod $45$}
 \label{SrcArith3b}\label{expmod45}
@@
 The following table~\ref{expmod46}\footnote{%
-  See chapter~\ref{nt:AppArith3c}, ``\nameref{nt:AppArith3c}''
-  for the source code to generate the table~\ref{expmod46} using Sage.
-} answers the question as to
-whether the number $a=7$ is a primitive root of $46$. 
-The  necessary, but not sufficient requirement/condition $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.\\
+  The Sage sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} contains the source
+  code to generate table~\ref{expmod46}.
+  See chapter~\ref{nt:AppArith3c} ``\nameref{nt:AppArith3c}''.} 
+answers the question as to whether the number $a=7$ is a primitive root of $46$.
+
+\noindent The  necessary, but not sufficient requirement/condition
+$gcd(7,46)=1$ is fulfilled.\\
 $J(46)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
@@
 }
-\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$}
+\caption{Values of $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$ and according order of $a$ mod $46$}
 \label{SrcArith3c}
@@
 which have a multiplicative order $\ge 1$ (they yet have the $1$ always at the end).\\
-With $l$ we low mean the cycle length.
+With $l$ we now mean the cycle length.
 
@@
 
-For pairs of keys $(n, e)$ and $(n, d)$ that possess fixed properties in steps 1 to 3 of the RSA procedure, 
-the following must be true for all $M < n$:
-$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm with} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
+For pairs of keys $(n, e)$ and $(n, d)$ that possess fixed properties in steps
+1 to 3 of the RSA procedure, the following must be true for all $M < n$:
+$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm with} \quad  (M^e)^d  =
+     M^{e * d}.$$
 This means that the deciphering algorithm above works correctly.
 
-We therefore need to show that:   $$M^{e * d} \equiv M  {\rm ~(mod~} n).$$
-
-\noindent We will show this in 3 steps (see \cite[p. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
+\noindent We therefore need to show that:
+   $$M^{e * d} \equiv M  {\rm ~(mod~} n) $$
+
+\noindent We will show this in 3 steps using theorem~\ref{thm-zth-fermat1}
+(Fermat's Little Theorem) (according to \cite[p. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
 
@@
 
-In the first step we show that: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$.
-This results from the requirements and from Euler-Fermat (theorem~\ref{thm-zth-fermateuler}).
-Since $n=p*q$ and $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ and since $e$ and $d$ are selected in such a way that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$, 
+\noindent In the first step we show that: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$
+
+\noindent Since $n=p*q$ and $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ and since $e$ and $d$ are selected in such a way that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$, 
 there is a whole number $k$ such that: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
@@
 $$ (M^{e * d} - M ) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p).$$
-And therefore our conjecture is also true in this special case.
+And therefore our conjecture is also true in this special case.\\
 
@@
 
-In exactly the same way we prove that: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.
+\noindent In exactly the same way we prove that: $M^{e * d} \equiv M{\rm
+~(mod~}q)$.\\
 
@@
 
-We now combine the conjectures from step 1 and 2 for $n=p*q$ to show that:
-$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~for~all~} M < n. $$
+\noindent We now combine the conjectures from step 1 and 2 for $n=p*q$ to show
+that: $$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~for~all~} M < n. $$
 From step 1 and 2 we have $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ and  $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$.
@@
 \begin{remark}{ 1:}\\
-We can also condense the three steps if we use the theorem~\ref{thm-zth-fermateuler}
-(Euler-Fermat) - i.e. not the simplified theorem where $n = p$ and 
-which corresponds to Fermat's Little Theorem:
+We can also condense the three steps if we use the
+theorem~\ref{thm-zth-fermateuler} (Euler-Fermat) -- i.e. not the simplified
+theorem where $n = p$ and which corresponds to Fermat's Little Theorem:
 $$
@@
 \caption{Comparison of the published factorization records (blue) and of the
-predicted development (red) [Source Fox 2001]}
+predicted development (red) [Source Fox 2001; last addition 2011]}
 \label{secorvo-factorization-forecast}
@@
 \vskip +20pt
-%\paragraph*
-\subsubsection{Shared Primesxxxxxxxxxxxxxxxx}
+\subsubsection{Shared Primes: Modules with common prime factors}
 \label{nt_Shared-Primes} \index{Prime!Shared}%\mbox{}
-
+%~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}
 In xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
@@
 ``Games are Nature's way of preparing us to face difficult realities. Are you finally ready to face reality, Sergeant?''
-\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}
@@
 About the shadowy entities pulling the strings of her government.''
-\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'', Dutton Adult, 2010,
-                          Chapter 5, ``Crossroad'', p. 229, Philips.}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'',
+  Dutton Adult, 2010, Chapter 19, ``Crossroad'', p. 229, Philips.}
 
@@
 \caption{Table with all powers $a^i \pmod{m}$ for $m=11$, $a=1,...,10$}
+\label{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11}%Creates table with label expmod11
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Table with all powers $a^i \pmod{45}$ for $a=1,...,12$ plus the order of a}
+\label{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Table with all powers $a^i \pmod{46}$ for $a=1,...,23$ plus the order of a}
+\label{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46}
 \end{sagecode}
@@
 $c = m^e \mod n$. 
-A fixed point in the RSA procedure is the message $m$, where: 
+A fixed point in the RSA procedure is a message $m$, where: 
 $m = m^e \mod n$. 
@@
 Given $m^e = m \bmod n.$
-According to the CRT, the following statements are equivalent:\\
-$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  and  } m^{e} = m \bmod q $$
+According to the CRT\index{CRT}\footnote{%
+CRT = Chinese Remainder Theorem.
+\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Remainder_Theorem}
+}, the following statements are equivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  and  } m^{e} = m \bmod q ] $$
 % STH: consider using 'analysis' instead of 'decomposition'
@@
 
-~\\
+\newpage
+% ~\\
 \noindent\textbf{Example: Fixed point property for all m:}\\
@@
 \noindent There is not just the one single $e$ (see above), where all
-$ m \in \{1,...,n-1\}$ have the fixed point property $ m^e = m \bmod n$.\footnote{%
-Sometimes these $e$, which make any message to a fixed point, are called a ``weak key'' $(e,n)$
-of the RSA algorithm\index{Key!weak}.
-This notation is different to the ``weak keys'' $k$ in DES\index{DES}, where \textbf{every}
-message $m$ relates to itself if the \textbf{en}cryption is done twice.
-To my knowledge, for larger $n$ the RSA procedure does not have weaks in this meaning:
-$(m^e)^e = m$.}
+$ m \in \{1,...,n-1\}$ have the fixed point property
+$ m^e = m \bmod n$.\footnote{%
+  Sometimes these $e$, which make any message to a fixed point, are called
+  ``weak keys'' $(e,n)$ of the RSA algorithm\index{Key!weak}.
+  This notation is different to the ``weak keys'' $k$ in DES\index{DES}, where
+  \textbf{every} message $m$ relates to itself if the \textbf{en}cryption is
+  done twice.
+  To my knowledge, for larger $n$ the RSA procedure does not have weaks in this
+  meaning: $(m^e)^e = m$.\\
+  In JCT\index{JCrypTool} you can find weak DES keys in the default perspective
+  via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Inner States of the Data
+  Encryption Standard (DES)}.
+}
+
 \begin{theorem}\label{nt-thm-complete-fixed-point-property-values-of-e}
@@
 % ----------------------------------------------------
+\newpage
 \subsubsection{An empirical estimate of the quantity of fixed points for growing moduli}
@@
 \noindent \textbf{Example:} \\
-Confirm that $ m = 843441$ is actually a fixed point:
-$843441^{17} \mod 866959 = 843441 $\\
+Using $ 843441$ as a sample for validation:~~
+$843441^{17} \mod 866959 = 843441$\\
+So $ m = 843441$ is actually a fixed point for the given $(n,e)$.\\
 

### 2013-05-24 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

@@
 cipher which human ingenuity cannot resolve.
-\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
+\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
 \end{ctsquote}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Simple column transposition (showing the key\_space)}
+\caption{Simple column transposition (showing the size of the key space)}% the key\_space
 \end{sagecode}

### 2013-06-18 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen wie SHA-1}
+\subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen // SHA-3}
 \label{collision-attacks-against-sha-1}
@@
 Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
-SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
-Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
-das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet: Als neue Hashfunktion \glqq SHA-3''
-wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak} verkündet.\footnote{%
-\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}
+SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.
+
+Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
+zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
+Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
+\glqq SHA-3'' wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
+verkündet.\footnote{%
+\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
+    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
+    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
+    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
+    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
+    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
+    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
+         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
+}
 
@@
 \glqq Manipulation war Sobols Spezialität ... das Hauptziel der Ermittlungen sollte sein, hinter Sobols Masterplan zu kommen.\grqq 
-\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}

### 2013-06-18 script/de/chapters/menus.tex
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
   Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
-  CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
-  fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
-  ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}
-  ein:\\
+  CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1}\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
+  beschränkten, fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen
+  CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2}\index{CT2} und JCrypTool
+  ({\bf JCT})\index{JCrypTool}\index{JCT} ein:\\
   - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
@@
    \item Standard-Perspektive
-   \item Funktional-Perspektive
+   \item Algorithmen-Perspektive
  \end{itemize}
@@
 
-Alle Funktionen der {\bf Funktional-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
-Die Funktional-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.
+Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
+Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.
 

### 2013-06-18 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
 \noindent Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
-mit $1\leq i<n$
-für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Innerhalb eines Zyklus kommt
-jede Zahl nur einmal vor. Allgemeine Zyklen müssen die $1$ nicht enthalten -- im
-Gegensatz zu Zyklen, die eine multiplikative Ordnung $\ge 1$ haben (diese haben
-die $1$ sogar immer am Ende des Zyklus).\\
-Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.
+mit $1\leq i<n$ für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Hier kommt
+innerhalb eines Zyklus jede Zahl nur einmal vor (aufgrund der Erzeugung als
+modulare Potenz). Die Zyklen hier müssen die $1$ nicht enthalten -- es sei
+denn, dieser Zyklus gehört zu einer multiplikativen Ordnung $\ge 1$
+(diese haben die $1$ immer am Ende des Zyklus und an der Stelle
+$a^{n-1} ~mod~n$).\\
+\noindent Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.
 
@@
 %~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}
-Im xxxxxxxxxx
+
+yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
 

### 2013-06-18 script/de/script-de.tex
CT script: Minor formal changes in chapter 4
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.
Added chap 8 (HE) from Dr. Martin Franz. Plus some minor changes.
center citations
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
 \usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover
+\usepackage{paralist} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} worked
+                      %         with compactitem
+\usepackage{arydshln} %BE_Jan2013: To use hdashline
+\usepackage{verse}    %BE_Feb2013: To use \settowidth{\versewidth}{xxx}
 
@@
 \floatstyle{boxed}
-\newfloat{ctsquote}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books
-\floatname{ctsquote}{Zitat}
+\newfloat{ctsquotefloat}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books
+\floatname{ctsquotefloat}{Zitat}
+\newenvironment{ctsquote}{\begin{ctsquotefloat}\center}{\end{ctsquotefloat}}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Zitate}
-\listof{ctsquote}{Verzeichnis der Zitate}
+\listof{ctsquotefloat}{Verzeichnis der Zitate}
 \index{Zitate}
@@
         Nach der Installation von CrypTool 1 \index{CrypTool 1} finden Sie
-        die Sage-Beispiele im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
-        CrypTool 1-Verzeichnisses:\\
+        die Sage-Beispiele im Unterverzeichnis \verb#sage# in den folgenden
+        4 Dateien:\\
         - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
@@
 
+\newpage %Nice-to-have-TODO_Doesn't seem to create an empty page at the end.
+\newpage
+
 \end{document}

### 2013-06-18 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
 ``Transparency. That's the best one can hope for in a technologically advanced society ... otherwise you will just be manipulated.''
-\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}
@@
 available. Secondly the security of a product algorithm%
-\index{Product algorithm}\index{Encryption!Product algorithm}%
-\index{Cascade cipher}\index{Encryption!Cascade cipher}%
+\index{Product algorithm}\index{Encryption!product algorithm}%
+\index{Cascade cipher}\index{Encryption!cascade cipher}%
 \footnote{%
@@
 A cascade cipher%
-\index{Product algorithm}\index{Encryption!Product algorithm}%
-\index{Cascade cipher}\index{Encryption!Cascade cipher}%
+\index{Product algorithm}\index{Encryption!product algorithm}%
+\index{Cascade cipher}\index{Encryption!cascade cipher}%
 is build up as a composition of different encryption transformations.

### 2013-06-18 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
 \vskip + 15pt
-\subsection{Current attacks against hash functions like SHA-1}
+\subsection{Current attacks against hash functions  //  SHA-3}
 \label{collision-attacks-against-sha-1}
@@
 years. So it is recommended not to use SHA-1 for new products generating digital
-signatures. The SHA-2 family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms.
-To address new findings in cryptanalysis, NIST has opened a competition to develop a new cryptographic hash algorithm in 2008: In October 2012
-Keccak\index{Keccak} was announced as ``SHA-3''.\footnote{%
-\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}
+signatures. The SHA-2\index{SHA-2} family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms.
+
+To address new findings in cryptanalysis, in 2008 NIST opened a competition to
+develop a new cryptographic hash algorithm beyound the SHA-2 family: In October
+2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3} was announced as ``SHA-3''.\footnote{%
+\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
+    With {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute and visualize
+    the Keccak hash function -- using in the Startcenter
+    {\bf Templates \textbackslash{} Hash Functions \textbackslash{}
+    Keccak Hash (SHA-3)}.\\
+    Keccak also can be used as pseudo random number generator and as stream
+    cipher: This can be found within the Startcenter templates via
+    {\bf Tools \textbackslash{} Keccak PRNG}, and 
+    {\bf Cryptography \textbackslash{} Modern Ciphers \textbackslash{}
+         Symmetric \textbackslash{} Keccak Streamcipher}.
+}
 
@@
 ``Manipulation was Sobol's speciality ... the main investigation should brach off and try to discover Sobol's master plan.''
-\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}

### 2013-06-18 script/en/chapters/menus.tex
Some minor changes because of warnings with TeXworks.
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
   Since 2010, changes for the stable CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1}
-  focus mainly on bugfixes. Many new developments go into the two successor
-  versions CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} and
-  JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}:\\
+  \index{CT1} focus mainly on bugfixes. Many new developments go into the two
+  successor versions CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2}\index{CT2} and
+  JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}\index{JCT}:\\
   - Web site CT2: \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en} \\
@@
    \item Default Perspective
-   \item Funktional Perspective
+   \item Algorithm Perspective
  \end{itemize}
@@
 
-All functions of the {\bf Functional Perspective} can be found in the navigation bar called ``Algorithms'' (in this perspective also at the right side).
-The Functional Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it especially offers post-quantum computing algorithmss\index{Post-quantum computing}.
+All functions of the {\bf Algorithm Perspective} can be found in the navigation bar called ``Algorithms'' (in this perspective also at the right side).
+The Algorithm Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it especially offers post-quantum computing algorithms\index{Post-quantum computing}.
 
@@
 \caption{Screenshot of the functions of CTO (November 2012)} 
-\label{functions-overview-1-JCT}
+\label{functions-overview-1-CTO}
 \end{center}

### 2013-06-18 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
   using Sage.
-} serve as samples to introduce cycle lengths\index{cycle length} -- this is a topic
-which goes beyond the multiplicative order.
-
-\noindent Cycle here means a sequence of numbers $a^i{\rm ~mod~}n$ with $1\leq i<n$
-for a given $a$, and a repeating sequence. Within the cycle each number is unique.
-Generally, cycles don't have to contain the $1$ -- in the opposite to cycles
-which have a multiplicative order $\ge 1$ (they yet have the $1$ always at the end).\\
-With $l$ we now mean the cycle length.
+} serve as samples to introduce cycle lengths\index{cycle length} -- this is a
+topic which goes beyond the multiplicative order.
+
+\noindent Cycle here means a sequence of numbers $a^i{\rm ~mod~}n$ with $1\leq
+i<n$ for a given $a$, and a repeating sequence. According to the generation
+method as modular power, here each number is unique within a cycle.
+The cycles here don't have to contain the $1$ -- unless this cycles belongs to
+a multiplicative order $\ge 1$ (they have the $1$ always at the end of the
+cycle and at the position $a^{n-1} ~mod~n$).\\
+\noindent With $l$ we now mean the cycle length.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
+% \vskip +20pt
+\newpage
 \subsubsection{Shared Primes: Modules with common prime factors}
 \label{nt_Shared-Primes} \index{Prime!Shared}%\mbox{}
-%~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}
-In xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+%~\ref{nt_Shared-Primes}, page~\pageref{nt_Shared-Primes}
+
+The RSA algorithm for public-key cryptography is based on the presumed difficulty of factoring large bi-prime integers, the factoring problem.
+However, as pointed out in Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them by finding shared primes.
+This way the factoring problem is bypassed using a simple greatest common divisor (gcd) operation.
+It is no trivial task to extract common shared primes and to factor the according moduli efficiently for a very big number of given moduli (several millions).
+
+Using the gcd only works if the RSA keys were not generated randomly.
+Taking into consideration the significance of strong cryptographic keys it is important to verify that all keys were generated following the principle of true randomness \cite{nt:Esslinger2012}.
+
+When Lenstra et al published their paper \cite{nt:Lenstra2012} in Feb.
+2012, they did not publish the source code.
+However, soon afterwards the source code of a similar program was published at the CrypTool website\footnote{%
+\url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
+%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
+}
+in Python and C++, and at the page used by \cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
+}.
+The fastest code known to me comes with \cite{nt:Heninger2012}.
+
+These applications find all shared factors that may exist, given a finite set of moduli -- even if this set includes millions of moduli.
+Such an application enables system administrators to test their own RSA keys.
+
+The quite naive way to find all shared factors would be to compare each modul with all other moduli which has a complexity growing quadratically with the number of moduli.
+A very efficient method using trees for comparing all gcd pairs is based on a publication of Dan Bernstein in 2005 \cite{nt:Bernstein2005}.
+Bernstein uses a precalculation which leads to the product of all moduli.
+It's another example showing how helpful precalculations can be to break cryptographic systems (another famous example are rainbow tables used to find the origin of a hash value \cite{nt:Oechslin2003}).
+
+The following Sage sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization.
+The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using the trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.
+
+The Sage sample~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} shows that multiplication of factors, dividing a modul with a known factor, or calculating the gcd is very fast.
+However, factoring moduli steeply increases with longer moduli.
+Even the relatively small moduli used in this example show this: The smaller modul (69 decimal digits, 228 bits) took 76 seconds, while the bigger one (72 decimal digits, 239 bits) took almost 217 seconds.
+
+In addition, the operations multiplication, divsion and gcd show big differences in runtime when the used operands are very different in size.
+
+% Just to show the origin of the used primes
+% sage: factor (2^211-1)
+% 15193 * 60272956433838849161 * 3593875704495823757388199894268773153439
+%
+% sage: factor (2^214-1)
+% 3 * 643 * 84115747449047881488635567801 * 162259276829213363391578010288127
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+
+# Multiplication
+sage: 3593875704495823757388199894268773153439 * 84115747449047881488635567801
+302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639
+
+sage: 3593875704495823757388199894268773153439 * 162259276829213363391578010288127
+583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753
+
+# Division
+sage: time 302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639 / 
+           3593875704495823757388199894268773153439
+Wall time: 0.00 s
+84115747449047881488635567801
+
+sage: time 583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753 / 
+           3593875704495823757388199894268773153439
+Wall time: 0.00 s
+162259276829213363391578010288127
+
+# Calculate gcd
+sage: time gcd (583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753,
+                302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639)
+Wall time: 0.00 s
+3593875704495823757388199894268773153439
+
+# Factorize
+sage: time factor (583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753)
+Wall time: 217.08 s
+162259276829213363391578010288127 * 3593875704495823757388199894268773153439
+
+sage: time factor (302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639)
+Wall time: 76.85 s
+84115747449047881488635567801 * 3593875704495823757388199894268773153439
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Comparing the runtime of calculating a gcd and performing a factorization}
+\label{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring}
+\end{sagecode}
+
+\clearpage
+\section*{Efficient computing of all gcd pairs and explanation of the formula used}
+
+The paper "Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices"~\cite{nt:Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.
+
+First the product $P$ of all moduli $m_{i}$ is calculated using a product tree.
+Then a remainder tree is build modulo the squares of the moduli.
+Then the gcd's of a defined modul $m_{i}$ and of the remainders $z_{i}$ divided by this defined modul are calculated.
+
+This is visualized in Figure \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} which is a copy from \cite{nt:Heninger2012} (where the moduli are called $N_{i}$
+instead of $m_{i}$:
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs.png}
+\caption{Algorithm and Figure to compute all gcd pairs efficiently} 
+\label{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+The paper~\cite{nt:Heninger2012} explains well \textit{how} the algorithm works, but not as well \textit{why}.
+The product $P$ of all moduli is a very big number, even compared to a single modul.
+Without the simplifications from the remainder tree you would go the following way: Calculate $gcd_{i} = gcd( P / m_{i},  m_{i}) $ for all i.
+Compare each $gcd_{i} \ne 1$ with all other $gcd_{j} \ne 1$ with  $j \ne i$.
+If two gcd's are the same, then their moduli share a factor.
+
+As it's very slow to calculate this for numbers with such a big difference in size, the remainder tree is used. Despite it seems to consist of more steps it's a huge simplification.
+
+Within the remainder tree you get -- at the end -- $(P \bmod ({m_{i}^{2}}) ) / m_{i}$ for all $i$.\footnote{%
+It would not make sense to calculate $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$
+as $(P \bmod m_{i} )$ is always $= 0$.
+
+Sample with very small moduli:\\
+$ m_{1} = 2*3 = 6;~~~ m_{2} = 2*7 = 14;~~~ P=6*14=84 $\\
+$ P \bmod m_{1} = 84 \bmod 6 = 0;~~~ P \bmod {m_{1}^{2}} = 84 \bmod 36 = 12 $\\
+$ P \bmod m_{2} = 84 \bmod 14 = 0;~~~ P \bmod {m_{2}^{2}} = 84 \bmod 196 = 84 $\\
+$gcd_{1} = gcd(12/6, 6) = gcd(2, 6) = 2 $\\
+$gcd_{2} = gcd(84/14, 14) = gcd(6, 14) = 2 $
+
+The way the tree is structured it also would not make sense to first divide and then do the modulo calculation, as making the division first would lead just to the given moduli but in reversed order.
+
+It also would not make sense to calculate $(P \bmod ({m_{i}^{3}}) ) / {m_{i}^{2}})$ as this is only additional effort with no improvement.
+}
+
+The main remaining question now is: Why does $gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ deliver the same result as $gcd( P / m_{i}, m_{i})$ ?
+We prove that this identity is correct.
+
+P represents here the product of all moduli, and $m_{i}$ represents any
+arbitrary modulus.%\mbox{}\\\mbox{}\\
+
+$$gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~gcd( P / m_{i}, m_{i})$$
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{According to Euklid's algorithm the following identities are true:
+\mbox{}\\
+$gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})=gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i} \bmod{m_{i}}, m_{i})$ \mbox{}\\
+$gcd( P / m_{i}, m_{i})=gcd( P / m_{i} \bmod{m_{i}}, m_{i})$\mbox{}
+}
+
+$$gcd(((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}) \bmod {m_{i}}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~gcd( (P / m_{i}) \bmod {m_{i}}, m_{i})$$
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{The gcd's are equal if both their first arguments are equal.
+}
+
+$$((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}) \bmod {m_{i}}~~~  \overset{!}{=}  ~~~ (P / m_{i}) \bmod {m_{i}}$$
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{The following transformations are all equalities.
+}
+
+$$(P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i} \equiv 0   \bmod{m_{i}}~~~ \Leftrightarrow ~~~  m_{i} ~~ | ~~ ((P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i})$$~~~\footnote{%
+According to the definition of modulus and division it is:\\
+$a \bmod{b} ~~ \Longleftrightarrow ~~ a - b * \lfloor a/b \rfloor$\\
+So $P \bmod{m_{i}^{2}}$ can be written as $ P-m_{i}^{2} \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor$.
+}
+
+$$ m_{i} ~~ | ~~ ((P-m_{i}^{2}* \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor - P))/m_{i}$$~~~\footnote{%
+$P$ reduces itself, the exponent in the $m_{i}$ enumerator is simplified with the  $m_{i}$ denominator.
+}
+
+$$ m_{i} ~~ | ~~ (m_{i}* \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor)$$
+
+As this is true, we can conclude that the two gcds are equivalent.
+
+% yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
+
+% Sätze und Links:
+% https://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_common_divisor
+% https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6%C3%9Fter_gemeinsamer_Teiler
+
+%TODO: Wohl durch das verschobene Sage-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!
 
@@
                so ``0'' instead of ``None'' as in the tables before.
-         \item The output of matrices kann be controlled in Sage with:
+         \item The output of matrices can be controlled in Sage with:
 \begin{Verbatim}
@@
 \vin    - Number of primes in a given range: 0\\
-\vin    The reason for that is, that with this call only $n=100$ is considered, and the
-   function investigates only\\
-\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!half prime}\index{Half prime},
+\vin    The reason for that is, that with this call only $n=100$ is considered,
+   and the function investigates only\\
+\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{Prime number!semi
+   prime}\index{Prime number!half prime},
    this means $100$ is not the product of only two primes.
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Determining all Fixed Points for a Specific Public RSA Key}
+\caption{Determining all fixed points for a specific public RSA key}
 \label{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
@@
 
+\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{ Bernstein 2005}
+	Daniel J. Bernstein, \\
+	{\em Factoring into coprimes in essentially linear time}, \\
+	In Journal of Algorithms 54 (2005), 2005,
+	\url{http://cr.yp.to/lineartime/dcba-20040404.pdf}.
+
 \bibitem[Beutelspacher1996]{nt:Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
@@
 
+\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
+	Esslinger, Schneider, and Simon, \\
+	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
+	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
+	April 2012.
+
 \bibitem[GISA2012]{nt:GISA2012} \index{GISA 2012}
@@
     Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
+
+\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
+	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, and J. Alex Halderman, \\
+	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
+        Network Devices }, \\
+	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.
 
@@
 
+\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
+	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
+        Thorsten Kleinjung and Christophe Wachter, \\
+	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
+             Collected on the Web}, \\
+	February 2012,
+	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.
+
 \bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
@@
     \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
+
+\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{ Oechslin 2003}
+	Philippe Oechslin,\\
+	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
+	At Crypto 2003, 2003,\\
+	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.
 

### 2013-06-18 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
 
-\item {\bf Rail Fence cipher}\footnote{%
+\item {\bf Rail fence cipher}\footnote{%
    This method can directly be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
@@
    second line.}
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Rail Fence cipher}:
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Rail fence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
@@
 %\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Cadenus cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}: Cadenus is a form
-   of columnar transposition that uses two keywords.\\
+\item {\bf Cadenus cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus cipher}: Cadenus is
+   a form of columnar transposition that uses two keywords.\\
    The 1st keyword is used to swap columns.\\
@@
    \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Atbash}: Replace the first letter of the 
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Atbash cipher}: Replace the first letter of the 
    alphabet by the last letter of the alphabet, the second one by the last 
@@
      \textbackslash{} Caesar}. } 
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Caesar}%
+   \cite{pp:Singh1999}\index{Caesar cipher}%
    : Plaintext alphabet and ciphertext alphabet are shifted against each 
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard} 
-   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}:
+   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling checkerboard}:
    A 3x10 matrix is filled
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard, variant} \cite{pp:Goebel2003}
-   \index{Straddling Checkerboard}: This variant
+   \index{Straddling checkerboard}: This variant
    of the straddling checkerboard was developed by Soviet spies during WW2. 
@@
 \label{PaP_combined_ciphers}
-\index{Product algorithm}\index{Encryption!Product algorithm}%
-\index{Cascade cipher}\index{Encryption!Cascade cipher}%
+\index{Product algorithm}\index{Encryption!product algorithm}%
+\index{Cascade cipher}\index{Encryption!cascade cipher}%
 
@@
 \subsubsection{Caesar cipher}
-\index{Caesar}
+\index{Caesar cipher}
 

### 2013-06-18 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
      consisting of primes and so called 
-     ``near primes''\index{Near prime}\index{Prime number!near prime}.
+     ``near primes''\index{Prime number!near prime}.
      These are numbers with a small set of divisors like numbers which are
@@
      ``half primes''%
-     \index{Half prime}\index{Prime number!half prime}%
+     \index{Prime number!half prime}%
      \index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!bi prime}%
@@
      distance is at least $15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030$.
-     \index{Primzahl!k Primorial} \index{Primzahl!k\#}
+     \index{Prime number!k primorial} \index{Prime number!k\#}
 
@@
 
-Here we will have a closer look at what is called the\index{Goldbach Conjecture}
-     \textbf{Goldbach Conjecture}\footnote{%
+Here we will have a closer look at what is called the\index{Goldbach conjecture}
+     \textbf{Goldbach conjecture}\footnote{%
         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach%27s_conjecture} }.
@@
 In summer 2004 the company Google used the number $e$ to attract potential
-employees.\footnote{The base of the natural logarithm\index{logarithm!natural}
+employees.\footnote{The base of the natural logarithm\index{Logarithm!natural}
 $e$ is approximately 2.718 281 828 459.

### 2013-06-18 script/en/script-en.tex
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).

@@
         After installing CrypTool 1 \index{CrypTool 1} you find
-        the Sage samples within the subdirectory \verb#sage# within the CrypTool-1
-        directory:\\
+        the Sage samples within the subdirectory \verb#sage# in the
+        following 4 files:\\
         - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\

### 2013-06-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-div}
-$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$ teilbar ist, also wenn 
-ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$
-\end{satz}
-Diese beiden Aussagen sind also äquivalent.\footnote{%
+$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$
+teilbar ist, also wenn ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$\footnote{%
 Die obige Äquivalenz gilt nur für die Differenz $(a - b)$, nicht für die
@@
 }
-
-Daraus ergibt sich: Wenn $m$ die Differenz teilt, gibt es eine ganze Zahl $q$, so dass gilt: $a = b + q*m$.
-Alternativ zur Kongruenzschreibweise kann man auch die Teilbarkeitsschreibweise verwenden: $m | (a - b)$.
+\end{satz}
+
+\noindent In anderen Worten:~~~
+$ a \equiv b \bmod{m}   ~~ \Longleftrightarrow ~~
+  m | (a-b)             ~~ \Longleftrightarrow ~~
+  (a-b) \equiv 0 \bmod{m} $
+
+Daraus ergibt sich: Wenn $m$ die Differenz teilt, gibt es eine ganze Zahl $q$, so
+dass gilt: $a = b + q*m$.
+Alternativ zur Kongruenzschreibweise kann man auch die Teilbarkeitsschreibweise
+verwenden: $m | (a - b)$.
 
@@
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
-wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
+wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und
+$11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
 \end{example}

### 2013-06-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-div}
-$a \equiv b$ (mod $m$) if and only if, the difference $(a - b)$ is divisible by $m$, i.e. if $q\in 
-\mathbb{Z}$ exists with $ (a-b)=q*m.$
-\end{theorem}
-These two statements are therefore equivalent.\footnote{%
+$a \equiv b$ (mod $m$) if and only if, the difference $(a - b)$ is divisible by
+$m$, i.e. if $q\in \mathbb{Z}$ exists with $ (a-b)=q*m.$\footnote{%
 The above equivalence does apply only to the difference $(a - b)$, not to the
@@
 }
+\end{theorem}
+
+\noindent In other words:~~~
+$ a \equiv b \bmod{m}   ~~ \Longleftrightarrow ~~
+  m | (a-b)             ~~ \Longleftrightarrow ~~
+  (a-b) \equiv 0 \bmod{m} $
 
@@
 Compare each $gcd_{i} \ne 1$ with all other $gcd_{j} \ne 1$ with  $j \ne i$.
-If two gcd's are the same, then their moduli share a factor.
+If two gcd's are the same, then their moduli share a factor.\footnote{%
+A prerequisite for getting only prime factors, is that duplicate moduli are removed
+before setting up the trees.
+}
 
@@
 Within the remainder tree you get -- at the end -- $(P \bmod ({m_{i}^{2}}) ) / m_{i}$ for all $i$.\footnote{%
-It would not make sense to calculate $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$
-as $(P \bmod m_{i} )$ is always $= 0$.
+It would not make sense to calculate $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$, as 
+$m_{i} | P$, so $P/m_{i}$ is always a whole number, which means  
+$(P \bmod m_{i} )$ is always $= 0$.
 
@@
 $$gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~gcd( P / m_{i}, m_{i})$$
-$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{According to Euklid's algorithm the following identities are true:
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{According to Euklid's algorithm (first iteration) the following identity is true:\\
+$gcd(a, b) = gcd(b, a \bmod b)$ if $ b \neq 0 $\\
+This holds as per definition it is: $gcd(a, 0) = a$\\
+Applied to our problem this means:
 \mbox{}\\
@@
 $$(P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i} \equiv 0   \bmod{m_{i}}~~~ \Leftrightarrow ~~~  m_{i} ~~ | ~~ ((P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i})$$~~~\footnote{%
-According to the definition of modulus and division it is:\\
+According to the definition of modulus (see theorem \ref{thm-zth-div}) and
+division it is:
 $a \bmod{b} ~~ \Longleftrightarrow ~~ a - b * \lfloor a/b \rfloor$\\

### 2013-06-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \newpage
-\begin{example}{:}
+\begin{example}{ von Restklassen:}
 %\begin{itemize}
@@
 
+Das Ergebnis der Modulo-Operation lässt sich so ausdrücken:
+$~a \bmod{m} ~ =  ~ a - m * \lfloor a/m \rfloor$\\
+
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
@@
 
+\vskip +20 pt
 \begin{satz}\label{thm-zth-div}
@@
 Alternativ zur Kongruenzschreibweise kann man auch die Teilbarkeitsschreibweise
-verwenden: $m | (a - b)$.
+verwenden: $m | (a - b)$.\\
 
@@
 
-Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz~\ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
-geschickt für große Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
+Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz~\ref{thm-zth-div}, wenn man schnell
+und geschickt für große Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
 Zahl teilbar sind.
@@
 ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
-teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
+teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.\\
 \end{example}
@@
 
-Diese \glqq modulare'', also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
+Die \glqq modulare'', also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
 Basis der asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.

### 2013-06-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes.

@@
 \newpage
-\begin{example}{:}
+\begin{example}{ of remainder classes RC:}
 \begin{compactitem}
-\item[] Remainder class $0$ modulo 
-        4 = \\ 
-        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
-\item[] Remainder class $3$ modulo 
-        4 = \\ 
-        \strut\quad $\{ x | x = 4 * n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
+% \strut\quad
+\item[] RC $0$ mod $ 4 = \{ x | x = 4 * n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
+\item[] RC $3$ mod $ 4 = \{ x | x = 4 * n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
 \end{compactitem}
@@
 
+The result of the modulo operation can be formulated as:
+$~a \bmod{m} ~ =  ~ a - m * \lfloor a/m \rfloor$\\
+
 \begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Congruence}
@@
 
-We write: $a \equiv b {\rm ~(mod~} m)$ (read $a$ is congruent $b$ modulo $m$), which 
-means that $a$ and $b$ belong to the same remainder class. The modulo is therefore the 
-divisor. This notation was introduced by Gauss. Although the divisor is usually positive, $a$ and $b$ can also be any 
-whole numbers.
+We write: $a \equiv b {\rm ~(mod~} m)$ (read $a$ is congruent $b$ modulo $m$),
+which means that $a$ and $b$ belong to the same remainder class. The modulo is
+therefore the divisor. This notation was introduced by Gauss. Although the
+divisor is usually positive, $a$ and $b$ can also be any whole numbers.
 
@@
 
+\vskip +20 pt
 \begin{theorem}\label{thm-zth-div}
@@
 As an alternative to the congruence notation, we can also use the divisibility
-notation: $m | (a - b)$.
+notation: $m | (a - b)$.\\
 
@@
 each operand is divisible by $7$: 
-$69,993 = 70,000 - 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.
+$69,993 = 70,000 - 7$. Therefore, the difference is also divisible by $7$.\\
 \end{example}
 
-Although these considerations and definitions may seem to be rather theoretical, we are so familiar with them in 
-everyday life that we no longer think about the formal procedure. For example, the 24 hours on a clock are 
-represented by the numbers $1, 2, \cdots, 12$. We obtain the hours after 12 noon as the remainder of a division by 12 
-and know immediately that 2 o'clock in the afternoon is the same as 14.00.
-
-This ``modular'' arithmetic (based on division remainders) forms the basis of asymmetric encryption procedures. 
-Cryptographic calculations are therefore not based on real numbers, as the calculations you performed at school, 
-but rather on character strings with a limited length, in other words on positive whole numbers that cannot exceed 
-a certain value. This is one of the reasons why we choose a large number $m$ and ``calculate modulo $m$''. 
-That is, we ignore whole-number multiples of $m$ and, rather than working with a number, we only work with 
-the remainder when this number is divided by $m$. The result is that all results are in the range $0$ to $m-1$.
+Although these considerations and definitions may seem to be rather theoretical,
+we are so familiar with them in everyday life that we no longer think about the
+formal procedure. For example, the 24 hours on a clock are represented by the
+numbers $1, 2, \cdots, 12$. We obtain the hours after 12 noon as the remainder of
+a division by 12 and know immediately that 2 o'clock in the afternoon is the same
+as 14.00.
+
+The ``modular'' arithmetic (based on division remainders) forms the basis of
+asymmetric encryption procedures. 
+Cryptographic calculations are therefore not based on real numbers, as the
+calculations you performed mostly at school, but rather on character strings
+with a limited length, in other words on positive whole numbers that cannot
+exceed a certain value. This is one of the reasons why we choose a large number
+$m$ and ``calculate modulo $m$''. 
+That is, we ignore whole-number multiples of $m$ and, rather than working with
+a number, we only work with the remainder when this number is divided by $m$.
+The result is that all results are in the range $0$ to $m-1$.
 
@@
 Within the remainder tree you get -- at the end -- $(P \bmod ({m_{i}^{2}}) ) / m_{i}$ for all $i$.\footnote{%
-It would not make sense to calculate $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$, as 
+It would not make sense to calculate modulo $m_{i}$ instead of $m_{i}^{2}$ on the
+left gcd, which would mean to use $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$, as 
 $m_{i} | P$, so $P/m_{i}$ is always a whole number, which means  
@@
 
-Sample with very small moduli:\\
+\noindent Sample with very small moduli:\\
 $ m_{1} = 2*3 = 6;~~~ m_{2} = 2*7 = 14;~~~ P=6*14=84 $\\
@@
 $$(P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i} \equiv 0   \bmod{m_{i}}~~~ \Leftrightarrow ~~~  m_{i} ~~ | ~~ ((P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i})$$~~~\footnote{%
-According to the definition of modulus (see theorem \ref{thm-zth-div}) and
-division it is:
-$a \bmod{b} ~~ \Longleftrightarrow ~~ a - b * \lfloor a/b \rfloor$\\
+Using the modulus operation (definition \ref{def-zth-remainder} at page
+\pageref{def-zth-remainder}) and division it is:
+$~a \bmod{b} ~ =  ~ a - b * \lfloor a/b \rfloor$\\
 So $P \bmod{m_{i}^{2}}$ can be written as $ P-m_{i}^{2} \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor$.

### 2013-07-29 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend

@@
 \vskip +20pt
-\subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primzahlen}
+\subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primfaktoren}
 \label{nt_Shared-Primes} \index{Primzahl!Shared} 
@@
 
-yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
+Der RSA-Algorithmus basiert auf der angenommenen Schwierigkeit, große semi-prime
+natürliche Zahlen (Module) zu faktorisieren (Faktorisierungsproblem).
+Wie Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} beschrieben, ist es aber möglich, aus
+einer gegebenen Menge von Modulen einige zu faktorisieren, sofern sie
+gemeinsame Primfaktoren (shared primes) aufweisen. In diesem Fall kann das 
+Faktorisierungsproblem umgangen werden, indem man die -- relativ einfach zu
+berechnenden -- größten gemeinsamen Teiler (ggT) bestimmt. Andererseits ist es
+keine triviale Aufgabe, alle Shared Primes (gemeinsame Primfaktoren) effizient
+zu bestimmen und die zugehörigen Module zu faktorisieren, wenn die gegebene
+Menge von Moduln sehr groß ist (mehrere Millionen).
+
+Die ggTs lassen sich nur nutzen, wenn die RSA-Schlüssel nicht zufällig genug
+erzeugt wurden. Zieht man die Wichtigkeit starker kryptographischer Schlüssel
+in Betracht, sollte man verifizieren, dass alle Schlüssel (wirklich)
+zufällig erzeugt wurden \cite{nt:Esslinger2012}.
+
+Als Lenstra et al ihr Paper \cite{nt:Lenstra2012} im Februar 2012 
+veröffentlichten, veröffentlichten sie nicht den zugehörigen Source-Code.
+Kurz danach wurde der Source-Code eines ähnlichen Programms auf der
+CrypTool-Website\footnote{%
+\url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
+%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
+}
+in Python und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
+\cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
+} benutzt wurde.
+Der schnellste bisher bekannte Code ist von \cite{nt:Heninger2012}.
+
+Diese Programme finden alle eventuell existierenden gemeinsamen Primfaktoren aus
+einer gegebenen Menge von Modulen, auch wenn diese Menge Millionen von
+Modulen enthält. Mit diesen Programmen können dann System-Administratoren ihre
+eigenen RSA-Schlüssel testen.
+
+Der einfachste Ansatz, alle Primfaktoren zu finden (indem man jeden Modul mit
+jedem anderen vergleicht), hat eine Komplexität, die quadratisch mit der Anzahl
+der Modulen wächst.
+
+Eine sehr effiziente Methode, die Bäume zum Vergleich aller ggT-Paare benutzt,
+basiert auf einer Publikation von Dan Bernstein aus 2005 \cite{nt:Bernstein2005}.
+Bernstein benutzt eine Vorberechnung, in der das Produkt aller Module erzeugt wird.
+Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie hilfreich Vorberechnungen sein können, um kryptographische Systeme zu brechen (ein anderes berühmtes Beispiel sind die Rainbow-Tabellen, um die Ursprungswerte von Hashwertes zu finden \cite{nt:Oechslin2003}).
+
+Das folgende Sage-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung.
+In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{nt:Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.
+
+Das Sage-Beispiel~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} zeigt, dass die folgenden Operationen sehr schnell sind: Multiplikation von Faktoren, Dividieren eines Moduls durch einen bekannten Faktor und Berechnen des ggT.
+Im Gegensatz dazu steigt die Rechendauer zur Faktorisierung von längeren Moduli stark an.
+Selbst die relativ kleinen Module in diesem Beispiel zeigen das: Der kleinere Modul (69 Dezimalstellen, 228 bit) brauchte 76 Sekunden, während der größere (72 Dezimalstellen, 239 bit) schon fast 217 Sekunden benötigte.
+
+Hinzu kommt, dass die Operationen Multiplikation, Division und ggT große Laufzeit-Unter"-schiede aufweisen, wenn die Operanden von sehr unterschiedlicher Größe sind.
+
+% Just to show the origin of the used primes
+% sage: factor (2^211-1)
+% 15193 * 60272956433838849161 * 3593875704495823757388199894268773153439
+%
+% sage: factor (2^214-1)
+% 3 * 643 * 84115747449047881488635567801 * 162259276829213363391578010288127
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+
+# Multiplication
+sage: 3593875704495823757388199894268773153439 * 84115747449047881488635567801
+302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639
+
+sage: 3593875704495823757388199894268773153439 * 162259276829213363391578010288127
+583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753
+
+# Division
+sage: time 302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639 / 
+           3593875704495823757388199894268773153439
+Wall time: 0.00 s
+84115747449047881488635567801
+
+sage: time 583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753 / 
+           3593875704495823757388199894268773153439
+Wall time: 0.00 s
+162259276829213363391578010288127
+
+# Calculate gcd
+sage: time gcd (583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753,
+                302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639)
+Wall time: 0.00 s
+3593875704495823757388199894268773153439
+
+# Factorize
+sage: time factor (583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753)
+Wall time: 217.08 s
+162259276829213363391578010288127 * 3593875704495823757388199894268773153439
+
+sage: time factor (302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639)
+Wall time: 76.85 s
+84115747449047881488635567801 * 3593875704495823757388199894268773153439
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Vergleich der Laufzeit bei der Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung}
+\label{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring}
+\end{sagecode}
+
+\clearpage
+\section*{Effiziente Berechnung aller ggT-Paare und Erläuterung der benutzten Formel zur Bestimmung der Shared Primes}
+
+Der hervorragende Artikel \glqq Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices''~\cite{nt:Heninger2012} erklärt, wie der Algorithmus die ggTs von allen RSA-Moduln effizient berechnet.
+
+Zuerst wird das Produkt $P$ aller Moduln $m_{i}$ mit Hilfe eines Produktbaumes berechnet.
+Anschließend wird ein Restebaum modulo den Quadraten der Module berechnet.
+Dann werden alle ggTs aus einem Modul $m_{i}$ und dem zugehörigen Rest $z_{i}$ dividiert durch diesen Modul berechnet.
+
+Dies wird in Abbildung \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} veranschaulicht -- sie ist eine Kopie aus \cite{nt:Heninger2012} (nur dass dort die Module $N_{i}$ statt $m_{i}$ genannt werden):
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs.png}
+\caption{Algorithmus und Abbildung, um alle ggTs effizient zu berechnen} 
+\label{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Der Artikel~\cite{nt:Heninger2012} erklärt sehr gut \textit{wie} der Algorithmus funktioniert, aber nicht so gut \textit{warum}.
+Das Produkt $P$ aller Module ist eine sehr große Zahl, sogar wenn man sie mit den einzelnen Modulen vergleicht.
+Ohne die Vereinfachungen durch den Restebaum würde man folgendermaßen vorgehen: Berechnen von $ggT_{i} = ggT( P / m_{i},  m_{i}) $ für alle $i$.
+Vergleichen jedes $ggT_{i} \ne 1$ mit allen anderen $ggT_{j} \ne 1$ mit  $j \ne i$.
+Wenn zwei ggTs gleich sind, haben ihre Module einen gemeinsamen Faktor.\footnote{%
+Eine Vorraussetzung dafür, dass man nur Primfaktoren erhält, ist, dass doppelte Module entfernt werden, bevor man den Baum aufsetzt.
+}
+
+Weil diese Berechnungen bei den großen Längenunterschieden der Zahlen sehr langsam sind, wird der Restebaum benutzt.
+Obwohl es so aussieht, als bestände er aus mehr Schritte, bedeutet er eine große Vereinfachung.
+
+Innerhalb des Restebaums erhält man -- am Ende -- $(P \bmod ({m_{i}^{2}}) ) / m_{i}$ für alle $i$.\footnote{%
+Es würde keinen Sinn machen, beim linken ggT modulo $m_{i}$ statt $m_{i}^{2}$
+zu rechnen, denn das bedeutete, $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$ zu benutzen: Denn
+$m_{i} | P$, so dass $P/m_{i}$ immer eine ganze Zahl ist, so dass  
+$(P \bmod m_{i} )$ immer $= 0$ ist.
+
+\noindent Beispiel mit sehr kleinen Modulen:\\
+$ m_{1} = 2*3 = 6;~~~ m_{2} = 2*7 = 14;~~~ P=6*14=84 $\\
+$ P \bmod m_{1} = 84 \bmod 6 = 0;~~~ P \bmod {m_{1}^{2}} = 84 \bmod 36 = 12 $\\
+$ P \bmod m_{2} = 84 \bmod 14 = 0;~~~ P \bmod {m_{2}^{2}} = 84 \bmod 196 = 84 $\\
+$ggT_{1} = ggT(12/6, 6) = ggT(2, 6) = 2 $\\
+$ggT_{2} = ggT(84/14, 14) = ggT(6, 14) = 2 $
+
+So wie der Baum strukturiert ist, würde es auch keinen Sinn machen, zuerst zu
+teilen und dann die Modulo-Operation vorzunehmen, denn das würde zu den gegebenen Modulen in umgekehrter Reihenfolge führen.
+
+Ebenfalls keinen Sinn würde es machen, $(P \bmod ({m_{i}^{3}}) ) / {m_{i}^{2}})$ zu berechnen, da dies nur zusätzlichen Aufwand ohne Verbesserung bedeutet.
+}
+
+Die wesentliche offene Frage ist noch: Warum liefert $ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ dasselbe Ergebnis wie $ggT( P / m_{i}, m_{i})$?
+Wir beweisen, dass diese Identität korrekt ist.\footnote{%
+P ist das Produkt aller Module, und $m_{i}$ ist irgendein Modul.
+}
+
+$$ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~ggT( P / m_{i}, m_{i})$$
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{Gemäß Euklids Algorithmus (erste Iteration) ist die folgende Identität wahr:\\
+$ggT(a, b) = ggT(b, a \bmod b)$ wenn $ b \neq 0 $\\
+Dies gilt, weil per Definition gilt: $ggT(a, 0) = a$\\
+Angewandt auf unsere Problem bedeutet das:
+\mbox{}\\
+$ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})=ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i} \bmod{m_{i}}, m_{i})$ \mbox{}\\
+$ggT( P / m_{i}, m_{i})=ggT( P / m_{i} \bmod{m_{i}}, m_{i})$\mbox{}
+}
+
+$$ggT(((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}) \bmod {m_{i}}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~ggT( (P / m_{i}) \bmod {m_{i}}, m_{i})$$
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{Die ggTs sind gleich, wenn ihre beiden ersten Argumente gleich sind.
+}
+
+$$((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}) \bmod {m_{i}}~~~  \overset{!}{=}  ~~~ (P / m_{i}) \bmod {m_{i}}$$
+$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{Die folgenden Umformungen sind Äquivalenzumformungen.
+}
+
+$$(P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i} \equiv 0   \bmod{m_{i}}~~~ \Leftrightarrow ~~~  m_{i} ~~ | ~~ ((P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i})$$~~~\footnote{%
+Benutzt man die Modulo-Operation (Definition \ref{def-zth-remainder} von Seite
+\pageref{def-zth-remainder}) und eine Division, ergibt sich:
+$~a \bmod{b} ~ =  ~ a - b * \lfloor a/b \rfloor$. So kann $P \bmod{m_{i}^{2}}$ geschrieben werden als $ P-m_{i}^{2} \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor$.
+}
+
+$$ m_{i} ~~ | ~~ ((P-m_{i}^{2}* \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor - P))/m_{i}$$~~~\footnote{%
+$P$ reduziert sich selbst, der Exponent von $m_{i}$ im Zähler kürzt sich mit dem $m_{i}$ im Nenner.
+}
+
+$$ m_{i} ~~ | ~~ (m_{i}* \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor)$$
+
+Weil dies offensichtlich wahr ist, können wir schließen, dass die zwei ggTs äquivalent sind.
+
+% yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
+% Sätze und Links:
+% https://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_common_divisor
+% https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6%C3%9Fter_gemeinsamer_Teiler
 
@@
 
+\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
+	Esslinger, Schneider, Simon, \\
+	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
+	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
+	April 2012.
+
 \bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
@@
      Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
+
+\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
+	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
+	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
+        Network Devices }, \\
+	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.
 
@@
 
+\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
+	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
+        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
+	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
+             Collected on the Web}, \\
+	February 2012,
+	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.
+
 \bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
@@
     CRC Press 1997, 5th printing 2001,
-    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).
+    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata letzter Update 24.07.2011).
+
+\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{ Oechslin 2003}
+	Philippe Oechslin,\\
+	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
+	Crypto 2003, 2003,\\
+	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.
 

### 2013-07-29 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend

@@
         (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
-        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
+        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreiteteste Public-Key-Verfahren
         ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
@@
 Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
-freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
-Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden.
+freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das ursprünglich von der 
+Firma Entropia organisierte \glqq PrimeNet\grqq~ einbinden.
 
@@
 Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
-benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
+benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetesten Ansätze 
 für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über

### 2013-07-29 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend

@@
 
-The RSA algorithm for public-key cryptography is based on the presumed difficulty of factoring large bi-prime integers, the factoring problem.
-However, as pointed out in Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them by finding shared primes.
-This way the factoring problem is bypassed using a simple greatest common divisor (gcd) operation.
-It is no trivial task to extract common shared primes and to factor the according moduli efficiently for a very big number of given moduli (several millions).
+The RSA algorithm is based on the presumed difficulty of factoring large bi-prime integers (moduli), the factoring problem.
+However, as pointed out in Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them if they share primes.
+In this case, the factoring problem is bypassed using the -- relatively easy greatest common divisor (gcd) operation.
+On the other hand, it is no trivial task to extract common shared primes and to factor the according moduli efficiently for a very big number of given moduli (several millions).
 
@@
 
-When Lenstra et al published their paper \cite{nt:Lenstra2012} in Feb.
-2012, they did not publish the source code.
+When Lenstra et al published their paper \cite{nt:Lenstra2012} in Feb 2012, they did not publish the source code.
 However, soon afterwards the source code of a similar program was published at the CrypTool website\footnote{%
@@
 }
-in Python and C++, and at the page used by \cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
+in Python and C++, and -- again a bit later -- at the page used by \cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
 }.
@@
 The quite naive way to find all shared factors would be to compare each modul with all other moduli which has a complexity growing quadratically with the number of moduli.
+
 A very efficient method using trees for comparing all gcd pairs is based on a publication of Dan Bernstein in 2005 \cite{nt:Bernstein2005}.
@@
 The following Sage sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization.
-The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using the trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.
+The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using two trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.
 
@@
 However, factoring moduli steeply increases with longer moduli.
-Even the relatively small moduli used in this example show this: The smaller modul (69 decimal digits, 228 bits) took 76 seconds, while the bigger one (72 decimal digits, 239 bits) took almost 217 seconds.
+Even the relatively small moduli used in this example show this: The smaller modul (69 decimal digits, 228 bit) took 76 seconds, while the bigger one (72 decimal digits, 239 bit) took almost 217 seconds.
 
@@
 \clearpage
-\section*{Efficient computing of all gcd pairs and explanation of the formula used}
-
-The paper "Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices"~\cite{nt:Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.
+\section*{Efficient computing of all gcd pairs and explanation of the formula used to determine the shared primes}
+
+The excellent paper "Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices"~\cite{nt:Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.
 
@@
 This is visualized in Figure \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} which is a copy from \cite{nt:Heninger2012} (where the moduli are called $N_{i}$
-instead of $m_{i}$:
+instead of $m_{i}$):
 \begin{figure}[ht]
@@
 The product $P$ of all moduli is a very big number, even compared to a single modul.
-Without the simplifications from the remainder tree you would go the following way: Calculate $gcd_{i} = gcd( P / m_{i},  m_{i}) $ for all i.
+Without the simplifications from the remainder tree you would go the following way: Calculate $gcd_{i} = gcd( P / m_{i},  m_{i}) $ for all $i$.
 Compare each $gcd_{i} \ne 1$ with all other $gcd_{j} \ne 1$ with  $j \ne i$.
 If two gcd's are the same, then their moduli share a factor.\footnote{%
-A prerequisite for getting only prime factors, is that duplicate moduli are removed
-before setting up the trees.
+A prerequisite for getting only prime factors, is that duplicate moduli are
+removed before setting up the trees.
 }
@@
 Within the remainder tree you get -- at the end -- $(P \bmod ({m_{i}^{2}}) ) / m_{i}$ for all $i$.\footnote{%
-It would not make sense to calculate modulo $m_{i}$ instead of $m_{i}^{2}$ on the
-left gcd, which would mean to use $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$, as 
+It would not make sense to calculate modulo $m_{i}$ instead of $m_{i}^{2}$ on
+the left gcd, which would mean to use $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$, as 
 $m_{i} | P$, so $P/m_{i}$ is always a whole number, which means  
@@
 
-The main remaining question now is: Why does $gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ deliver the same result as $gcd( P / m_{i}, m_{i})$ ?
-We prove that this identity is correct.
-
+The main remaining question now is: Why does $gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ deliver the same result as $gcd( P / m_{i}, m_{i})$?
+We prove that this identity is correct.\footnote{%
 P represents here the product of all moduli, and $m_{i}$ represents any
-arbitrary modulus.%\mbox{}\\\mbox{}\\
+arbitrary modulus.
+}
 
@@
 % yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
-
 % Sätze und Links:
@@
 
-%TODO: Wohl durch das verschobene Sage-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!
+%TODO: E: Wohl durch das verschobene Sage-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!
 
@@
 \bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
-	Esslinger, Schneider, and Simon, \\
+	Esslinger, Schneider, Simon, \\
 	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
@@
 \bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
-	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, and J. Alex Halderman, \\
+	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
 	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
@@
 	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
-        Thorsten Kleinjung and Christophe Wachter, \\
+        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
 	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys

### 2013-08-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
CT Script: Minor changes (We replaced in chap 4 and 7 the domain www.cryptosavvy.com, which lost its previous information about [Lenstra1999] and [Lenstra2002] -- Thanks Helmut).

@@
 (Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009)
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)
 
@@
 Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
-Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
-\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
-1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
-sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
-\cite{ec:Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
-\url{http://cryptosavvy.com/table.htm}).
+Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von
+Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
+Empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel, 1965.}%
+), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
+sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
+die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{ec:Lenstra1999}) erstellt
+wurde.\footnote{%
+Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
+Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2013 finden sich in\\
+\url{http://www.keylength.com/biblio/Handbook_of_Information_Security_-_Keylength.pdf}\\
+und interaktiv in\\
+\url{http://www.keylength.com/en/1/}.
+}
 
@@
 \footnote{%
-CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo (Signaturerzeugung)},\\
+CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
+(Signaturerzeugung)},\\
 JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
@@
 	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
+
+\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
      \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
-	Journal of Cryptology: the journal of the International 
-	Association for Cryptologic Research \\
-	\url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
+     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
+     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},
+     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},
+     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
+     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
+
     \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
@@
 
-  \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul,\\
-        \url{http://cryptosavvy.com/table.htm}
-
 \end{enumerate}

### 2013-08-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (We replaced in chap 4 and 7 the domain www.cryptosavvy.com, which lost its previous information about [Lenstra1999] and [Lenstra2002] -- Thanks Helmut).

@@
 (Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Mai 2013) \\
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013) \\
 
@@
      \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
-     Journal of Cryptology: the journal of the International 
-     Association for Cryptologic Research, \\
-     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
+     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
+     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},
+     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},
+     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
+     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
 
@@
     {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.
+    \url{http://tau.ac.il/~tromer/papers/meshc.pdf},
+    \url{ttp://www.win.tue.nl/~klenstra/fac_circuits.pdf}.
+     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.
 

### 2013-08-11 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor changes (We replaced in chap 4 and 7 the domain www.cryptosavvy.com, which lost its previous information about [Lenstra1999] and [Lenstra2002] -- Thanks Helmut).

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Mai 2013)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Juli 2013)
 
@@
 \vskip +35 pt
-\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}
+\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen und Primzahl-Cousins}
 
@@
 
-\noindent Das größte bis heute bekannte Primzahlzwillingspaar mit $100.355$
-Dezimalstellen\footnote{\url{http://primes.utm.edu}, Oktober 2009}
-ist: \[65.516.468.355\cdot 2^{333.333} \pm 1\]
-
-\noindent Bemerkung: Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen 
-Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 
-teilbar und somit keine Primzahl.
+\noindent Das größte heutzutage bekannte Primzahlzwillingspaar
+\[3.756.801.695.685\cdot 2^{666.669} \pm 1\] wurde im
+Dezember 2011 gefunden und hat $200.700$ Dezimalstellen.\footnote{%
+   \url{http://primes.utm.edu/primes},
+   \url{http://www.primegrid.com/download/twin-666669.pdf}}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von Primzahlzwillingen?
-
+\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
+      Primzahlzwillingen?\footnote{%
+      Bemerkung: Primzahl-{\bf Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
+      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
+      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
+                                  }
 \item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
 \end{itemize}
+
+\noindent Im Folgenden werden zwei größere Meilensteine erläutert, die dem
+Rätsel näher kommen.
+
+\subsubsection{GPY 2003}
 
@@
 gilt\footnote{ c't 2003, Heft 8, Seite 54}: \[p_{n+1}-p_n < (\log{p_n})^{8/9}\]
+
+\subsubsection{Zhang 2013}
+
+xxxxxxxxxxxxxx
 

### 2013-08-11 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
CT Script: Minor changes (We replaced in chap 4 and 7 the domain www.cryptosavvy.com, which lost its previous information about [Lenstra1999] and [Lenstra2002] -- Thanks Helmut).

@@
 (Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
-Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009)
+Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)
 
@@
 security. The major advantage of ECC compared to RSA is that it requires
-much shorter key lengths. If we assume that the computing power increases
-by Moore's law (i.~e.\ it doubles every 18 months)\footnote{empirical
-knowledge by Gordon Moore, co-founder of Intel, 1965}, then the evolution of
-the key lengths for secure communication will be as figure~\ref{RSAKeylength}
-\cite{ec:Lenstra1999} (source: Arjen Lenstra and Eric Verheul:
-\url{http://cryptosavvy.com/table.htm}).
+much shorter key lengths.
+
+If we assume that the computing power increases by Moore's law (i.~e.\ it
+doubles every 18 months)\footnote{%
+Empirical knowledge by Gordon Moore, co-founder of Intel, 1965}%
+, then the evolution of the key lengths for secure communication will be as
+in figure~\ref{RSAKeylength}, which was generated from table 1 (on page 32 in
+\cite{ec:Lenstra1999}).\footnote{%
+Further information about key length comparison by Arjen Lenstra und Eric
+Verheul, plus more modern evaluations till 2013 can be found in\\
+\url{http://www.keylength.com/biblio/Handbook_of_Information_Security_-_Keylength.pdf}\\
+and interactively in\\
+\url{http://www.keylength.com/en/1/}.
+}
 
@@
 \smallskip
-Nowadays, the major problem with ECC implementations is the lack of standardization.
-There is only one way to implement RSA, but there are many ways for ECC: One can work with
-different sets of numbers, different (elliptic) curves --- described by parameters\footnote{%
-see chapter \ref{ECC-Crypto}
-} --- ,
-and a variety of representations of the elements on the curve. Each choice has its
-advantages and disadvantages, and one can certainly construct the most efficient for
-each application. However, this causes problems in interoperability. But if all
-ECC-tools should be able to communicate with each other, they will have to support
-all different algorithms, which might put the advantage of efficient computation and
-the need of less storage capacity to the contrary.
+Nowadays, the major problem with ECC implementations is the lack of
+standardization. There is only one way to implement RSA, but there are many
+ways for ECC: One can work with different sets of numbers, different (elliptic)
+curves --- described by parameters\footnote{%
+See chapter \ref{ECC-Crypto}
+} --- , and a variety of representations of the elements on the curve. Each
+choice has its advantages and disadvantages, and one can certainly construct
+the most efficient for each application. However, this causes problems in
+interoperability. But if all ECC-tools should be able to communicate with each
+other, they will have to support all different algorithms, which might put the
+advantage of efficient computation and the need of less storage capacity to the
+contrary.
 
@@
 \footnote{%
-CT1: menu {\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)},\\
-JCT (default perspective): menu {\bf Visuals \textbackslash{} Elliptic Curve Calculations}.
+CT1: menu {\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Signature Demonstration
+(Signature Generation)},\\
+JCT (default perspective): menu {\bf Visuals \textbackslash{} Elliptic Curve
+Calculations}.
 
@@
 	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+
+\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
      \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)},\\
-	Journal of Cryptology: the journal of the International 
-	Association for Cryptologic Research \\
-	\url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
+     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
+     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},
+     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},
+     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
+     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
+
     \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
@@
 
-   \item Key length comparison by Arjen Lenstra and Eric Verheul,\\
-        \url{http://cryptosavvy.com/table.htm}
-
 \end{enumerate}

### 2013-08-11 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (We replaced in chap 4 and 7 the domain www.cryptosavvy.com, which lost its previous information about [Lenstra1999] and [Lenstra2002] -- Thanks Helmut).

@@
 (Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, May 2013) \\
+ May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Aug. 2013) \\
 
@@
 
-\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
+\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
      \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)},\\
-     Journal of Cryptology: the journal of the International 
-     Association for Cryptologic Research, \\
-     \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
+     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
+     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
+     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},
+     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},
+     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
+     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
 

### 2013-08-11 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend
CT Script: Minor changes (We replaced in chap 4 and 7 the domain www.cryptosavvy.com, which lost its previous information about [Lenstra1999] and [Lenstra2002] -- Thanks Helmut).

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, May 2013)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, July 2013)
 
@@
 Now more than 130,000 volunteers, amateurs and experts, participate in the 
-GIMPS project. They connect their computers into the so called ``primenet'', 
-organized by the company entropia.
+GIMPS project. They connect their computers into the so called ``PrimeNet'', 
+originally organized by the company Entropia from Scott Kurowski.
 
@@
 \vskip +35 pt
-\subsection{Open questions about twin primes}
+\subsection{Open questions about twin primes and prime cousins}
 
@@
 
-\noindent The biggest known twin pair nowadays is \[65,516,468,355\cdot 2^{333,333} \pm 1\]
-with $100,355$ decimal digits.\footnote{\url{http://primes.utm.edu}, October 2009}
-
-\noindent Remark: Triplet primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  
+\noindent The biggest known twin pair is \[3,756,801,695,685\cdot
+2^{666,669} \pm 1\] with $200,700$ decimal digits (found in December
+2011).\footnote{%
+   \url{http://primes.utm.edu/primes},
+   \url{http://www.primegrid.com/download/twin-666669.pdf} }
+
+\noindent Open questions are:
+\begin{itemize}
+\item What is the number of twin primes: Are there infinitely many or only a
+      limited number?\footnote{%
+      Remark: {\bf Triplet} primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  
       For all other sets of three consecutive uneven numbers, one of them is 
       always divisible by 3 and thus not a prime.
-
-\noindent Open questions are:
-\begin{itemize}
-\item The number of twin primes: infinitely many or a limited number?
-
+                              }
 \item Does a formula exist for calculating the number of twin primes per interval?
 \end{itemize}
+
+\noindent In the following two major milestones are explained which may allow
+to come closer to the riddle.
+
+\subsubsection{GPY 2003}
 
@@
 for infinitely many primes\footnote{ c't magazine 2003, no. 8, page 54}.
+
+\subsubsection{Zhang 2013}
+
+xxxxxxxxxxxxxx
 

### 2013-08-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (typo)

@@
      Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
-     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},
-     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},
+     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},\\
+     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},\\
      \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
@@
     {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \url{http://tau.ac.il/~tromer/papers/meshc.pdf},
+    \url{http://tau.ac.il/~tromer/papers/meshc.pdf},\\
     \url{ttp://www.win.tue.nl/~klenstra/fac_circuits.pdf}.

### 2013-08-16 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott).

@@
      Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
-     zweier Primzahlen darstellen.
+     zweier Primzahlen darstellen.\footnote{Vergleiche auch Kapitel
+     \ref{L-GoldbachConjecture}.}
 
@@
 \paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
-   Sie wird auch ungerade oder ternäre Goldbach-Vermutung genannt.
+   Sie wird auch \textbf{ungerade} oder \textbf{ternäre} Goldbach-Vermutung
+genannt.
    } }%
@@
 \noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.
+
+\noindent Mit Computern ist die \textbf{schwache Goldbach-Vermutung} für alle
+ungeraden natürlichen Zahlen einfach bis $4*10^{18}$ (Stand April 2012) bzw.
+doppelt bis  $4*10^{17}$ (Stand Mai 2013) verifiziert.\footnote{%
+Siehe \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva
+     }
+
+Aus früheren Arbeiten ist bekannt, dass die schwache Goldbach-Vermutung
+für alle ungeraden Zahlen größer $e^{3100}\approx 2 \times 10^{1346}$ wahr ist.
+
+Wie bei vielen berühmten Vermutungen in der Mathematik gibt es auch für die
+Goldbach-Vermutung eine Reihe angeblicher Beweise, die aber von der
+mathematischen Gemeinschaft (noch) nicht akzeptiert sind.\footnote{%
+Einer davon ist in dem Paper von Shan-Guang Tan, das am 16. Okt. 2011 (v1)
+veröffentlicht, und zuletzt am 26. Juni 2013 (v11) revidiert wurde. Es
+behauptet, sogar die starke Goldbach-Vermutung zu beweisen.\\
+v1 hat den Titel \glqq A proof of the Goldbach conjecture\grqq.\\
+v11 hat den Titel \glqq On the representation of even numbers as the sum and difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short intervals\grqq.\\
+Siehe \url{http://arxiv.org/abs/1110.3465}.
+   }
+
 Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am 31.
@@
 
+Inzwischen gab es erhebliche Arbeiten an der schwachen Goldbach-Vermutung. Sie
+kulminierten 2013 in der Behauptung von Harald Helfgott, die Vermutung komplett
+für alle natürlichen Zahlen größer 7 bewiesen zu haben.\footnote{%
+Helfgott, H.A. (2013): \glqq Major arcs for Goldbach's theorem\grqq.
+\url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
+v2 seines 133-seitigen Papers (14. Juni 2013) besagt, dass der Beweis für alle
+natürlichen Zahlen ab $10^{29}$ (statt bisher $10^{30})$ gilt. Und für alle
+Zahlen bis $10^{30}$ behauptet er, dass er und David Platt den Beweis durch
+Probieren am Computer erbrachten.
+\\
+\url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
+\url{http://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html#.UgwhOpL0Ek0}.\\
+\url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
+}
+
 %\vskip +25 pt
@@
 \paragraph*{Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
-   Sie wird auch gerade oder binäre Goldbach-Vermutung genannt.
+   Sie wird auch \textbf{gerade} oder \textbf{binäre} Goldbach-Vermutung genannt.
    } }%
@@
 \noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
-     für alle geraden Zahlen bis $3*10^{17}$ (Stand September 2012)
+     für alle geraden Zahlen bis $4*10^{18}$ (Stand Mai 2013) einfach
      verifiziert\footnote{%
@@
      Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
+     \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
@@
 
-%\vskip +25 pt
+\vskip +35 pt %Größer geacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende 
 %\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
@@
 
-Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
-zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
+Primzahlzwillinge\index{Primzahlzwilling} sind Primzahlen, die genau den
+Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
 oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1$.
@@
       immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
-                                  }
+                                  }${}^,$\footnote{%
+      Die Vermutung, dass es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt, ist nicht
+      selbstverständlich. Man weiß, dass bei großen Zahlen im Durchschnitt der
+      Abstand zwischen Primzahlen immer weiter wächst und ca. 2,3 mal so groß
+      ist wie die Anzahl der Dezimalstellen. Beispielsweise beträgt bei 
+      100-stelligen Dezimalzahlen der Abstand zwischen Primzahlen im
+      Durchschnitt 230.
+      Aber diese Aussage gilt nur für den Durchschnitt -- oft ist der Abstand
+      viel größer, oft viel kleiner.
+                                  }${}^,$\footnote{%
+      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlzwilling}
+      }
+
 \item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
@@
 
-xxxxxxxxxxxxxx
+Im Mai 2013 wurde die Arbeit von Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang}
+bekannt.\footnote{%
+   Erica Klarreich (19. Mai 2013): \glqq Unheralded Mathematician Bridges the
+   Prime Gap\grqq \\
+   \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
+Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, bei
+denen der Abstand zwischen den beiden Primzahlen kleiner als 70 Millionen
+ist.\footnote{%
+Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
+$2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
+deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl hat.
+      }${}^,$\footnote{%
+Dies ist nahezu der Beweis für die Vermutung, die 1849 von dem französichen
+Mathematiker Alphonse de Polignac aufgestellt wurde, dass es unendlich viele
+Primzahl-Paare gibt zu jeder möglichen geraden und endlichen Lücke (nicht nur
+für die $2$).
+       }
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +25 pt
+%\vskip +25 pt
+\newpage
 % Die eckigen Klammern sind nötig, will man \footnotmark innerhalb der {}
@@
       \index{Goldbach-Projekt}\\ 
-      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html}
+      \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html}
 

### 2013-08-16 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott).

@@
      conjectured: Every even natural number greater than 2 can
-     be represented as the sum of two prime numbers.
+     be represented as the sum of two prime numbers.\footnote{Please compare
+     chapter \ref{L-GoldbachConjecture}.}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+\vskip +50 pt %Zuerst nur +10, aber dann war der Titel "The strong Goldbach conjecture" allein unten auf der Seite.
 \hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
@@
 \paragraph*{The weak Goldbach conjecture\footnote{%
-   It is also known as the odd or ternary Goldbach conjecture.
+   It is also known as the \textbf{odd} or \textbf{ternary} Goldbach conjecture.
    } }%
@@
 
-\noindent Goldbach conjectured in 1742 within a letter to the mathematician Euler:
-
-Every \textbf{odd} natural number greater than 5 can be represented as the sum of
-\textbf{exactly three} prime numbers.
+\noindent Goldbach conjectured in 1742 within a letter to the mathematician
+Euler:
+
+Every \textbf{odd} natural number greater than 5 can be represented as the sum
+of \textbf{exactly three} prime numbers.
 
@@
 
-\noindent This conjecture ist still (since more than 250 years) unproven.
+\noindent This conjecture ist still (since more than 250 years) assumed
+unproven.
+
+\noindent Computers have verified the \textbf{weak Goldbach conjecture} for all odd
+natural numbers up to: $4*10^{18}$ (simple check at April 2012) and
+$4*10^{17}$ (double check at May 2013).\footnote{%
+See \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} by Tom·s Oliveira e Silva
+    }
+
+Previous results proved, that the weak Goldbach conjecture is true for all
+odd natural numbers larger $e^{3100}\approx 2 \times 10^{1346}$.
+
+As with many famous conjectures in mathematics, there are also a number of
+purported proofs of the Goldbach conjecture, none accepted by the mathematical
+community yet.\footnote{%
+One of them is in the paper from Shan-Guang Tan, submitted on 16 Oct 2011 (v1),
+last revised 26 Jun 2013 (v11) which claims to even proof the strong Goldbach
+conjecture.\\
+v1 has the title ``A proof of the Goldbach conjecture''.\\
+v11 has the title ``On the representation of even numbers as the sum and difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short intervals''.\\
+See \url{http://arxiv.org/abs/1110.3465}.
+   }
+
 A preliminary work for a prove could be the prove published recently\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, submitted on 31 Jan 2012 (v1), last revised 3 Jul 2012 (v4)} by Terence Tao\index{Tao, Terence} from the University of California.
 He proved that every \textbf{odd} natural number greater than 1 can be represented as the sum of \textbf{at most five} prime numbers.
+
+Considerable work has been done on Goldbach's weak conjecture, culminating in a 2013 claim by Harald Helfgott to fully prove the conjecture for all odd integers greater than 7.\footnote{%
+Helfgott, H.A. (2013): ``Major arcs for Goldbach's theorem''.
+\url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
+v2 of his 133 pages paper (14 Jun 2013) states, that the proof works starting at $10^{29}$ (instead of $10^{30})$.
+And for all numbers up to $10^{30}$ he claims, that he and David Platt proved at the computer that the weak Goldbach is valid.
+\\
+\url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
+\url{http://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html#.UgwhOpL0Ek0}.\\
+\url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
+}
 
@@
 \paragraph*{The strong Goldbach conjecture\footnote{%
-   It is also known as the even or binary Goldbach conjecture.
+   It is also known as the \textbf{even} or \textbf{binary} Goldbach conjecture.
    } }%
@@
 
-\noindent Computers have verified\footnote{%
+\noindent Computers have once verified\footnote{%
      It is generally accepted today, that the\index{Goldbach conjecture}
@@
      In the meantime further progress was made: See\\
+     \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} by Tom·s Oliveira e Silva, \\
      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} by Tom·s Oliveira e Silva,\\
@@
      unproven.}
-     the Goldbach conjecture for all even numbers up to $3*10^{17}$
-     (as at September 2012), but no general proof has yet been
+     the Goldbach conjecture for all even numbers up to $4*10^{18}$
+     (as at May 2013), but no general proof has yet been
      found.\footnote{%
@@
 
-As bigger an even number is, as more umso such binary Goldbach partitions can be found -- in average: For $4$ there is only one partition $2 + 2$; for $16$ there are two, $3 + 13$ and $5 + 11$.
+As bigger an even number is, as more such binary Goldbach partitions can be found -- in average: For $4$ there is only one partition $2 + 2$; for $16$ there are two, $3 + 13$ and $5 + 11$.
 With $100$ there are six such partitions: $3 + 97$, $11 + 89$, $17 + 83$, $29 + 71$, $41 + 59$, $47 + 53$.\footnote{%
@@
 \vskip +35 pt
-\subsection{Open questions about twin primes and prime cousins}
-
-Twin primes are prime numbers whose difference is 2. 
+\subsection{Open questions about twin primes and cousin primes}
+
+Twin primes\index{Twin prime} are prime numbers whose difference is exactly 2. 
 Examples include 5 and 7, or 101 and 103,
@@
       Remark: {\bf Triplet} primes, however, only occur once: 3, 5, 7.  
-      For all other sets of three consecutive uneven numbers, one of them is 
+      For all other sets of three consecutive odd numbers, one of them is 
       always divisible by 3 and thus not a prime.
+                              }${}^,$\footnote{%
+      The conjecture that there are infinite many twin primes is not obvious.
+      It's known, that for large numbers in average the expected gap between
+      primes is constantly growing and circa 2.3 times the number of decimal
+      digits. For example, among 100-digit decimal numbers the expected gap
+      between primes is in average 230.
+      But this statement is true just on average -- often the gap is much
+      bigger, often much smaller.
+                               }${}^,$\footnote{%
+      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Twin_Prime_Conjecture}
       }
@@
     \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
-
                                                }
@@
 $\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ equals zero.\\
-A point is called limit point of a sequence, if there lie in any arbitrarily small
-neighbourhood of that point infinitely many elements of the sequence.\\
-$\log{p_n}$ is about the average distance between the prime $p_n$ and the next prime
-$p_{n+1}$.\\
+A point is called limit point of a sequence, if there lie in any arbitraril
+small neighbourhood of that point infinitely many elements of the sequence.\\
+$\log{p_n}$ is about the average distance between the prime $p_n$ and the next
+prime $p_{n+1}$.\\
 Hence, the term above implies, that there are infinitely many consecutive
-primes with a gap between them which is arbitrarily small compared to the expected
-average gap.
+primes with a gap between them which is arbitrarily small compared to the
+expected average gap.
 
@@
 
-xxxxxxxxxxxxxx
-
-Those results could be the basis for the proof, that infinitely many twin primes exist.
+In May 2013 the results of Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang} became
+known.\footnote{%
+    Erica Klarreich (May 19, 2013): ``Unheralded Mathematician Bridges the
+    Prime Gap''\\
+    \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
+Zhang proved, that there are infinitely many ``cousin primes'', or more
+concretely that there is some number $N$ smaller than 70 million such that there
+are inifinitely many pairs of primes that differ by N.\footnote{%
+Whereas the gap between the primes of a twin prime is exactly $2$, do cousin
+primes\index{Cousin prime} denote two primes, which have a gap between them,
+which has a value of a bigger, even, but finite number.
+      }${}^,$\footnote{%
+This is close to the conjecture stated in 1849 by the French mathematician
+Alphonse de Polignac that there are infinitely many prime pairs for any
+possible even finite gap, not just $2$.
+       }
+
+Those results could be the basis for the proof, that infinitely many twin
+primes exist.
 
@@
 
-\item Goldbach conjecture verification project von Tom·s Oliveira e Silva,
+\item Goldbach conjecture verification project by Tom·s Oliveira e Silva,
       \index{Goldbach project}\\ 
-      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html}
+      \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html}
 

### 2013-08-19 script/de/chapters/authors.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
-Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen.
-\\
+Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Honorar-Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität
+Siegen. \\
 E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und IT-Sicherheit ) der Ruhr-Universität Bochum.
+Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und
+IT-Sicherheit) der Ruhr-Universität Bochum.
 

### 2013-08-19 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
CT Script: Minor changes including the section about Shared Primes (currently only in English).
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 \glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
-\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
+\caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
 \end{ctsquote}
@@
     über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
-    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen SAT-Solver
-    aufrufen.
+    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
+    SAT-Solver aufrufen.
     }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver erfolgreich eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
@@
 \footnote{%
-Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
-erläutert. Neben den
-Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist zu beachten, dass
-inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen Ziele von Angriffen
-sind.
+Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in Kapitel \ref{nt_Shared-Primes}
+erläutert.
+Neben den Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist zu beachten, dass
+inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen selbst Ziel von 
+Cyber-Angriffen sind.
 }

### 2013-08-19 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Minor changes (typo)
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 
-Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem über Elliptischen Kurven\grqq\ bezeichnet
-(auch ECDLP\index{ECDLP} - Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem - abgekürzt).
+Dies wird als das \glqq Diskrete Logarithmus Problem über Elliptischen
+Kurven\grqq\ bezeichnet (auch ECDLP\index{ECDLP} -- Elliptic Curve Discrete
+Logarithm Problem -- abgekürzt).
 
@@
 
-\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
+\bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
      \index{Lenstra/Verheul 1999} \\

### 2013-08-19 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Juli 2013)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013)
 
@@
 \hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
-%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
-\paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
+%\paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
+%   Sie wird auch \textbf{ungerade} oder \textbf{ternäre} Goldbach-Vermutung
+%   genannt.
+%   } }%
+%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kennt er nicht, deshalb vorher paragraph !
+% Ohne [] vor der { lässt er footnote nicht zu!
+\subsubsection[Die schwache Goldbach-Vermutung]%
+   {Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
    Sie wird auch \textbf{ungerade} oder \textbf{ternäre} Goldbach-Vermutung
@@
 \label{L-WeakGoldbachConjecture}%
-\mbox{}
+%\mbox{}
 
@@
 %\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
-\paragraph*{Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
-   Sie wird auch \textbf{gerade} oder \textbf{binäre} Goldbach-Vermutung genannt.
+\subsubsection[Die starke Goldbach-Vermutung]%
+   {Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
+   Sie wird auch \textbf{gerade} oder \textbf{binäre} Goldbach-Vermutung
+   genannt.
    } }%
@@
 \label{L-StrongGoldbachConjecture}%
-\mbox{}
+%\mbox{}
 
@@
 
-\vskip +35 pt %Größer geacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende 
+\vskip +35 pt %Größer gemacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende 
 %\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
-\paragraph*{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
-\mbox{}
+\subsubsection{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
+%\mbox{}
 
@@
 \vskip +35 pt
+\hypertarget{HT-TwinCousinPrimes}{}
 \subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen und Primzahl-Cousins}
+\label{L-TwinCousinPrimes}
 

### 2013-08-19 script/en/chapters/authors.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-Initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.\\
+Initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and honorary professor for IT security and cryptography at the University of
+Siegen.\\
 E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
@@
 Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Professor at the department of mathematics (chair for cryptology and IT Security) of the Ruhr-Universit\"at Bochum.
+Professor at the department of mathematics (chair for cryptology and
+IT Security) of the Ruhr-Universit\"at Bochum.
 

### 2013-08-19 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 this case, you simply\footnote{%
-That this is also not trivial is explained e.g. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
-. Besides the requirements
-for the key generation it has to be considered that nowadays also (public-key)
-infrastructures are targets of attacks.
+That this is also not trivial is explained e.g. in chapter
+\ref{nt_Shared-Primes}.
+Besides the requirements for the key generation it has to be considered that
+nowadays also (public-key) infrastructures itself are targets of cyber attacks.
 }

### 2013-08-19 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, July 2013)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Aug. 2013)
 
@@
 \hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
-\paragraph*{The weak Goldbach conjecture\footnote{%
+\subsubsection[The weak Goldbach conjecture]%
+   {The weak Goldbach conjecture\footnote{%
    It is also known as the \textbf{odd} or \textbf{ternary} Goldbach conjecture.
@@
 \label{L-WeakGoldbachConjecture}%
-\mbox{}
 
@@
 \hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
-\paragraph*{The strong Goldbach conjecture\footnote{%
+\subsubsection[The strong Goldbach conjecture]%
+   {The strong Goldbach conjecture\footnote{%
    It is also known as the \textbf{even} or \textbf{binary} Goldbach conjecture.
@@
 \label{L-StrongGoldbachConjecture}%
-\mbox{}
 
@@
 
-\paragraph*{Interconnection between the two Goldbach conjectures}%
-\mbox{}
+\subsubsection{Interconnection between the two Goldbach conjectures}%
 
@@
 \vskip +35 pt
+\hypertarget{HT-TwinCousinPrimes}{}
 \subsection{Open questions about twin primes and cousin primes}
+\label{L-TwinCousinPrimes}
 

### 2013-08-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott).
fixed \index{} with leading white space

@@
 
-Diese \glqq Einführung\grqq~bietet einen Einstieg für mathematisch Interessierte.
-Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik
-am Gymnasium vermittelt werden.\par
+Diese \glqq Einführung\grqq~bietet einen Einstieg für mathematisch
+Interessierte. Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im
+Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
 Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~
@@
 $m$ teilerfremd\footnote{%
-  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{
-  Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
+  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
   Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
@@
 
-\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{ Bernstein 2005}
+\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{Bernstein 2005}
 	Daniel J. Bernstein, \\
@@
 
-\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
+\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{Esslinger 2012}
 	Esslinger, Schneider, Simon, \\
@@
 
-\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
+\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{Heninger 2012}
 	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
@@
 
-\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
+\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{Lenstra 2012}
 	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
@@
 
-\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{ Oechslin 2003}
+\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{Oechslin 2003}
 	Philippe Oechslin,\\

### 2013-08-20 script/de/chapters/primes.tex
fixed \index{} with leading white space

@@
 Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
-gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{
-Logarithmus!natürlicher} $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
+gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher} $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
 Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht

### 2013-08-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed \index{} with leading white space

@@
 multiplicative inverse if and only if this number and the modulo $m$ are
-co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{
-Number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
+co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{Number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
 If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of

### 2013-08-25 script/de/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

@@
 %      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
+%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 
-\vspace{-12pt}
-Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem
-CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- auch ein Skript ausgeliefert,
-das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
-möglichst verständlich erläutern sollte.
+%\vspace{-12pt}
+Dieses Skript versucht einzelne Themen aus der Mathematik genauer, aber doch 
+möglichst verständlich zu erläutern.
+
+Dieses Skript wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
+(CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
+Seitdem ist das Skript mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
+und aktualisiert worden.
 
@@
 %aktuellen Stand gebracht:
-In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
-überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
-Stand gebracht, z.B.:
+Im Vergleich zu Ausgabe 10 wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
+TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt,
+korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-5pt}
@@
   \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
-        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
+        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge
+        (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
   \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
@@
 
-Seit das Skript dem CT1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
-wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
-und aktualisiert worden.
-
-Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
-Ländern der Erde.
+%Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
+%Ländern der Erde.
 
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, April 2013
+Frankfurt und Siegen, August 2013
 \par \vskip + 30pt
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, April 2013
+Frankfurt und Siegen, August 2013
 \par \vskip + 15pt

### 2013-08-25 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

@@
 \begin{ctsquote}
-\glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität is Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
+\glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität ins Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
 \caption[Daniel Suarez]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
@@
 \noindent Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
-lösen.} 
+Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie diese Aufgabe per Menü 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+ RSA-Demo} lösen.\\
+Mit JCT\index{JCrypTool} können Sie diese Aufgabe im Menü
+{\bf Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
+der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+} 
 ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{nt:Eckert2003}. 

### 2013-08-25 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

@@
    \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
-Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, bei
-denen der Abstand zwischen den beiden Primzahlen kleiner als 70 Millionen
-ist.\footnote{%
+Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, oder
+genauer, dass es unendlich viele Primzahlpaare gibt, die einen Abstand von $H$
+haben und dass die Zahl $H$ kleiner als 70 Millionen ist.\footnote{%
 Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
 $2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
-deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl hat.
+deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl $H$ hat.
       }${}^,$\footnote{%
@@
 für die $2$).
+       }${}^,$\footnote{%
+In weiteren Arbeiten wurde dieser Mindestabstand $H$ gleich 70 Millionen
+inzwischen weiter verbessert. Diese Fortschritte werden im 8. Polymath-Projekt
+(massively collaborative online mathematical projects)) dokumentiert: "Bounded
+gaps between primes". Der beste bisher bekannte Werte für $H$ (Stand August
+2013) ist $4680$ -- das ist ein guter Fortschritt gegenüber 70 Millionen, aber
+immer noch weit entfernt von $2$.\\
+Siehe \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
        }

### 2013-08-25 script/en/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

@@
 %      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
+%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 
+The script's goal is to explain some mathematical topics in more detail, but
+still in a way which is easy to understand.
+
 Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
-(CT1)\index{CrypTool 1} package. The script's goal is to explain some
-mathematical topics in more detail, but still in a way which is easy to
-understand.
+(CT1)\index{CrypTool 1} package in version 1.2.01. 
+Since then it has been expanded and revised in almost every new version of CT1.
 
@@
 %This edition of the CT script again updated some topics:
-This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
-the content of the script was amended, corrected, and updated with some topics, e.g.:
+Compared to edition 10, this edition completely updated the TeX sources of the
+document, and of course, the content of the script was amended, corrected, and
+updated with some topics, e.g.:
 \vspace{-5pt}
@@
   \item the overviews of all functions in
-        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{for CrypTool 2 (CT2)},
-        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{for JCrypTool (JCT)}, and
-        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{for CrypTool-Online (CTO)}
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool 2 (CT2)},
+        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool (JCT)}, and
+        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{CrypTool-Online (CTO)}
         (see appendix),
@@
   \item the section about the Goldbach conjecture
-        (see \ref{L-GoldbachConjecture}),
+        (see \ref{L-GoldbachConjecture}) and about twin primes
+        (see \ref{L-TwinCousinPrimes}),
   \item the section about shared primes in RSA modules used in reality
@@
 
-The script was delivered the first time with the CT1 package in
-version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
-every new version of CT1.
-
-In the meantime the CT project gets feedback and testimonials from almost all
-countries of the planet.
+%In the meantime the CT project gets feedback and testimonials from almost all
+%countries of the planet.
 
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), April 2013
+Frankfurt and Siegen (Germany), August 2013
 \par \vskip + 30pt
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), April 2013
+Frankfurt and Siegen (Germany), August 2013
 

### 2013-08-25 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

@@
 
-\noindent The idea for this task\footnote{%
-Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this via the menu path {\bf Indiv. Procedures
-\textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
+\noindent The idea for this exercise\footnote{%
+Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this exercise via the menu path
+  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
+  RSA Demonstration}.\\
+Using JCT\index{JCrypTool} you can solve this exercise via the menu path
+  {\bf Visuals \textbackslash{} RSA Cryptosystem} of the Default Perspective.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 } 

### 2013-08-25 script/en/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

@@
 Zhang proved, that there are infinitely many ``cousin primes'', or more
-concretely that there is some number $N$ smaller than 70 million such that there
-are inifinitely many pairs of primes that differ by N.\footnote{%
-Whereas the gap between the primes of a twin prime is exactly $2$, do cousin
-primes\index{Cousin prime} denote two primes, which have a gap between them,
-which has a value of a bigger, even, but finite number.
+concretely that there is some number $H$ smaller than 70 million such that there
+are inifinitely many pairs of primes that differ by $H$.\footnote{%
+Whereas the gap between the primes of a twin prime is exactly $2$, cousin
+primes\index{Cousin prime} do denote two primes, which have a gap between them,
+which has a value of a bigger, even, but finite number $H$.
       }${}^,$\footnote{%
@@
 possible even finite gap, not just $2$.
+       }${}^,$\footnote{%
+In the meantime this minimal gap $H$ of 70 millions was improved in further
+work. The according progress in documented in the Polymath8 project (massively
+collaborative online mathematical projects): "Bounded gaps between primes".
+The best known value of $H$ till now (as of August 2013) is $4680$ -- this is
+a good progress compared to 70 million, but far away from $2$.\\
+See \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
        }

### 2013-09-01 script/de/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

@@
 %\vspace{-12pt}
-Dieses Skript versucht einzelne Themen aus der Mathematik genauer, aber doch 
-möglichst verständlich zu erläutern.
+Dieses Skript versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
+genauer, aber doch möglichst verständlich zu erläutern.
 
@@
 wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
-Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten konnten. Natürlich gäbe
+Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können. Natürlich gäbe
 es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
@@
 Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
-High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3500 aktive
-User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
-User gelöst wurden.
+High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 4000 aktive
+Teilnehmer teil, und es gibt über 150 Aufgaben, von denen z.Zt. 109 von
+zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
 \par \vskip + 15pt

### 2013-09-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

@@
 \label{SrcArith4a}
-%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
 \noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
-  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
-  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
-  \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
+  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage.
 } \\
@@
 
-\noindent Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.
+\noindent Wenn $n$ eine $1024$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen
+Kenntnissen -- wenig Chancen.
 
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
-  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage. \\
-  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü
-  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
-  Faktorisieren einer Zahl} lösen.
+  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage.
 } \\
@@
                 ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
-                Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
-                mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
+                Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte
+                $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass
+                ggT$(e,J(n))=1$.
                 }
@@
 Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} enthält den erweiterten Euklid bxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 
-    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes} --> Zahlentheorie --> Zahlentheoretische Funktionen --> Modulare multiplikative Inverse'' enthalten.}
+    CT2\index{CrypTool 2} enthält in dem Krypto-Tutorial-Pfad
+    \glqq {\bf Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
+    $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen'' die Funktionen
+    \glqq Erweiterter euklidischer Algorithmus'' und
+    \glqq Modulare multiplikative Inverse''.
+}
 \label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
@@
 %%%\item
-Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine wichtige Größe,
-die sehr schnell berechnet werden kann. Wenn eine Zahl $c$ die Zahlen $a$ und $b$ 
-teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass $a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt
-$c$ auch den Rest $r$ der Division von $a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze:
+Der größte gemeinsame Teiler zweier natürlicher Zahlen $a$ und $b$ ist eine
+wichtige Größe, die sehr schnell berechnet werden kann. Wenn eine Zahl $c$ die
+Zahlen $a$ und $b$ teilt (d.h. es gibt ein $a'$ und ein $b'$, so dass
+$a = a'*c$ und $b = b'*c$), dann teilt $c$ auch den Rest $r$ der Division von
+$a$ durch $b$. Wir schreiben in aller Kürze:
 Aus $c$ teilt $a$ und $b$ folgt:
 $c$ teilt $r = a - \lfloor a/b \rfloor * b$.\footnote{\label{nt_Gauss-Klammer}%
-Die untere Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der reellwertigen
-Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte ganze Zahl kleiner
-oder gleich $x$.\\
+Die untere Gaussklammer \index{Gaussklammer} $\lfloor x \rfloor $ der
+reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte
+ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.\\
 Vergleiche Fußnote~\ref{nt_Gauss-Funktion} auf Seite ~\pageref{nt_Gauss-Funktion}.
@@
 
-Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für
-den größten gemeinsamen Teiler von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
-$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
-Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen
-wie folgt (in Pseudocode) beschreiben:
+Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt,
+folgt für den größten gemeinsamen Teiler von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die
+Aussage $$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
+Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier
+Zahlen wie folgt (in Pseudocode) beschreiben:
 
@@
 
-Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
-Es gilt also nicht, dass: $-2 = 2 mod 5$ !
+Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $~2 - 4 = -2 \equiv
+3{\rm ~mod~}5$.\\
+Es gilt also {\bf nicht}, dass: $-2 \equiv 2 {\rm ~mod~} 5$ !
 
 Dies gleichzusetzen ist ein häufig gemachter Fehler.
-Warum diese nicht gleich ist, kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die
+Warum dies nicht gleich ist, kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die
 Permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$

### 2013-09-01 script/en/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

@@
 
-The script's goal is to explain some mathematical topics in more detail, but
-still in a way which is easy to understand.
+The script's goal is to explain some mathematical topics from cryptology in
+more detail, but still in a way which is easy to understand.
 
@@
 CT project.
-Here you can find cryptographic riddles in four categories, a
-high-score list and a moderated forum. In the meantime more than 3500 active
-users participate, and more than 140 challenges are offered (currently 89 of
-them are solved by at least one user).
+Here you can find cryptographic riddles in four categories, a high-score list
+and a moderated forum. In the meantime more than 4000 active users participate,
+and more than 150 challenges are offered (currently 109 of them are solved by
+at least one user).
 \par \vskip + 25pt  % more than +15 to start Sag at the next page

### 2013-09-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
-  for source code to do RSA encryption using Sage. \\
-  You can also encrypt the message with CT1\index{CrypTool 1} via the menu path 
-  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
-  RSA Demonstration}.
+  for source code to do RSA encryption using Sage.
 } \\
@@
 
-\noindent If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge,
-little chance of this.
+\noindent If $n$ is a $1024$-bit number, there is, according to present
+knowledge, little chance of this.
 
@@
   for the source code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
-  Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the 
-  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-  Factorization of a Number}.} \\
+} \\
 {\bf 2.} $e=65,537$ \\
@@
 See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} contains Euklid's extended algorithm within the
-    tutorial ``{\bf World of Primes} --> Number Theory --> Number-theoretic
-    functions: Extended Euklid''  bxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx .
+    CT2\index{CrypTool 2} contains within the crypto tutorial path
+    ``{\bf World of Primes} $\Rightarrow$ Number Theory $\Rightarrow$
+    Number-theoretic functions'' the functions ``Extended Euclidian algorithm''
+    and ``Modular multiplicative inverse''.
 }
@@
 %%%\item
-The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important value
-that can be calculated very quickly. Here we make use of the fact that if a number
-$c$ divides the numbers $a$ and $b$ (i.e. there exists an $a'$ and a $b'$ such that
-$a = a'*c$ and $b = b'*c$), then $c$ also divides the remainder $r$ of $a/b$.
+The greatest common divisor of two natural numbers $a$ and $b$ is an important
+value that can be calculated very quickly. Here we make use of the fact that if
+a number $c$ divides the numbers $a$ and $b$ (i.e. there exists an $a'$ and a
+$b'$ such that $a = a'*c$ and $b = b'*c$), then $c$ also divides the remainder
+$r$ of $a/b$.
 In short notion we can write: If $c$ divides $a$ and $b$ it follows that 
 $c$ divides $r =  a - \lfloor a/b \rfloor * b$.\footnote{\label{nt_Gauss-Klammer}%
-The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real number $x$
-is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal $x$.\\
+The Gauss\index{Gauss bracket} bracket  $\lfloor x \rfloor $ of a real number
+$x$ is defined via: $\lfloor x \rfloor $ is the next integer less or equal
+$x$.\\
 See footnote~\ref{nt_Gauss-Funktion} on page~\pageref{nt_Gauss-Funktion}.
@@
 follows that: $$gcd(a,b) = gcd(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b).$$
-Using this information, the algorithm for calculating the gcd of two numbers can be
-written as follows (in pseudo code):
+Using this information, the algorithm for calculating the gcd of two numbers
+can be written as follows (in pseudo code):
 
@@
 
-Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
-It is therefore not true that $-2 = 2 mod 5$ !
+Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5$.\\
+It is therefore {\bf not} true that $-2 \equiv 2 {\rm ~mod~} 5$ !
 
 People often make the mistake of equating this.
-You can show this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$
+You can see this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$
 in $\mathbb{Z}_5$, for example from $-11$ to $+11$, over the range of

### 2016-02-14 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 % ............................................................................
-%                 TEXT DER 2. SEITE
+%                 TEXT DER 2. SEITE (Überblick)
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
-geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
+geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}
 (siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
@@
 besonders gut geeignet.
+
+Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die {\bf Boolsche Algebra} ein.
+Diese ist die Grundlage der meisten modernen symmetrische Verschlüsselungsverfahren,
+da diese auf Bitströmen und Bitblöcken operieren.
 

### 2016-02-14 script/de/chapters/authors.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
-Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Honorar-Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität
-Siegen. \\
-E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAG AG und Leiter IT-Sicherheit Deutschen Bank.\\
+E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de
 
@@
 Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
+
+\item[Klaus Pommerening,] \mbox{}\\
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}''), 
+Professor für Mathematik und Informatik an der Johannes-Gutenberg-Universität. Im Ruhestand.
 
@@
 \item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
-Sage-Entwickler und Reviewer des Dokuments.
+SageMath-Entwickler und Reviewer des Dokuments.
 

### 2016-02-14 script/de/chapters/bitciphers.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

%BERM0 Changed when bc becoming part of the CT book.
%BERM1 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: There it already was in script-en.tex.
%BERM2 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: Added there to script-en.tex.
%BERM3 Redefined new commands already existing in moderncryptography.tex when bc becoming part of the CT book
%BERM3 (see http://tex.stackexchange.com/questions/36175/what-do-newcommand-renewcommand-and-providecommand-do-and-how-do-they-differ).

%BERM1 \documentclass[11pt,a4paper,leqno]{report}
%BERM1 \usepackage[latin1]{inputenc}
%BERM1 \usepackage[T1]{fontenc}
%BERM1 \usepackage{german}
%BERM1 \usepackage{amsmath,amssymb,amscd,latexsym}
%BERM1 \usepackage{color}
%BERM1 \usepackage{hyperref}
%BERM1 \usepackage{makeidx}
%BERM1 \usepackage[pdftex]{graphicx}
%BERM1 \usepackage{float}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% CrypTool-Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
%BERM1 \newtheorem{satz}{Satz}[section]
%BERM1 \newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
%BERM1 \floatstyle{ruled}
%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath-Beispiel}

\sloppy
\frenchspacing
%BERM1 \makeindex
%BERM1 \begin{document}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% B i t b l o c k -  u n d  B i t s t r o m - V e r s c h l ü s s e l u n g
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015) \\

\noindent
Während asymmetrische Verschlüsselung meistens zahlentheoretische Methoden
verwendet, beruhen die heutigen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren\index{symmetrische Verschlüsselung}
in der Regel auf Boolescher Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche},
d.\,h., auf Manipulationen von Bits.
Das ist eine ganz andere Art von Mathematik, für Einsteiger vielleicht
ungewohnt, so dass dieses Kapitel eine sanfte Einführung in dieses mathematische
Gebiet sein soll. Vorkenntnisse aus einem Grundkurs Mathematik am Gymnasium
sollen ausreichen. Ohne weitere Erklärung als bekannt
angenommen werden die Begriffe "`Variable"' und "`Funktion"', auch für Argumente
und Werte in anderen Mengen als den reellen Zahlen.

Beginnen wir also mit der Beschreibung, wie Bits interpretiert, verknüpft
und durch Funktionen, sogenannte Boolesche
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}, verarbeitet werden.
Namenspatron dieses Fachgebiets ist
George Boole\index{Boole, George}\footnote{%
  George Boole, englischer Mathematiker, Logiker und Philosoph,
  2.11.1815--8.12.1864.
},
der durch die Einführung der elementaren logischen Operationen die Logik
mathematisch formalisierte ("`Logikkalkül\index{Logikkalkül}"').
Moderne symmetrische Verschlüsselungsverfahren, wie auch
Hash-Funktionen\index{Hash-Funktion},
werden durch Systeme von Booleschen Funktionen beschrieben.

Der Schwerpunkt dieses Kapitels liegt in der Einführung in die
mathematischen Grundlagen der Verschlüsselungstechniken, die auf
Bits operieren. Konkrete Verfahren werden nicht detailliert beschrieben;
hierfür sei auf die Bücher von
Menezes/Orschot/Vanstone \cite{HAC},
Oppliger \cite{Opp},
Paar und Pelzl \cite{PaPe},
Schmeh \cite{Schm}
und Stamp \cite{Sta} verwiesen.

Noch ein Wort zur Nomenklatur: Die Verfahren werden in der Literatur
meist als "`Blockchiffren\index{Blockchiffre}"' oder
"`Stromchiffren\index{Stromchiffre}"' bezeichnet, ohne
das Präfix "`Bit-"'. Das ist manchmal missverständlich, da -- besonders
bei Stromchiffren -- auch andere Zeichensätze (Alphabete, Buchstaben)
als kleinste Einheiten verwendet werden. Der Deutlichkeit halber
sollte man im Zweifelsfall also die "`Bits"' mit in die Bezeichnung
aufnehmen.

Das Thema dieses Kapitels ist also mit anderen Worten

%\begin{quote}
   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen.}
%\end{quote}

Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{Endliche Körper}\index{Körper!endliche}}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage

\section{Boolesche Funktionen}\label{s-bool-fct}

\subsection{Bits und ihre Verknüpfung}\label{s-bool-bit}

Die Objekte, mit denen Computer auf der untersten Software-Ebene operieren,
sind Bits\index{Bit} oder Gruppen von Bits (z.\,B. Bytes\index{Byte},
die meist aus 8 Bits bestehen,
oder "`Wörter\index{Wort}"', je nach Computer-Architektur meist 32 oder 64 Bits).
Der Umgang mit den Bits $0$ und $1$ und mit den elementaren
logischen Operationen wie "`und"' (AND), "`oder"' (OR),
"`nicht"' (NOT) und "`exklusives oder"' (XOR) ist zwar den meisten
vertraut, soll aber hier kurz beschrieben werden, auch um die verwendete
Terminologie einzuführen.

Bits können logisch interpretiert werden als die
Wahrheitswerte\index{Wahrheitswert} "`wahr"'
(True, T) und "`falsch"' (False, F). Sie können auch algebraisch interpretiert
werden als die Werte $0$ (entspricht F) und $1$ (entspricht T). Mathematisch
gesprochen sind sie dann Elemente der zweielementigen Menge $\{0, 1\}$,
die wir hinfort in diesem Kapitel mit $\F_2$ bezeichnen werden; warum,
wird gleich erklärt:

Betrachtet man nämlich den Restklassenring von $\Z$ modulo $2$, so
hat dieser zwei Elemente und ist ein Körper\index{Körper},
da $2$ eine Primzahl ist. Die Addition in diesem Körper
entspricht genau der logischen Verknüpfung XOR\index{XOR},
die Multiplikation der logischen Verknüpfung AND\index{AND},
wie man in Tabelle~\ref{t-bool-xor} sieht. Tabelle~\ref{t-bool-trf}
listet die Umrechnungsformeln zwischen den elementaren logischen
und algebraischen Operationen auf.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cc|ccc||cc|cc|} \hline
   \multicolumn{5}{|c||}{\bf logisch} & \multicolumn{4}{c|}{\bf algebraisch} \\ \hline
   \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{3}{|c||}{Verknüpfung} &
        \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{2}{|c|}{Verknüpfung} \\ \hline
   $x$ & $y$ & OR & AND & XOR & $x$ & $y$ & + & $\cdot$ \\ \hline
    F  &  F  & F  &  F  &  F  &  0  &  0  &  0  &  0    \\
    F  &  T  & T  &  F  &  T  &  0  &  1  &  1  &  0    \\
    T  &  F  & T  &  F  &  T  &  1  &  0  &  1  &  0    \\
    T  &  T  & T  &  T  &  F  &  1  &  1  &  0  &  1    \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Die wichtigsten Verknüpfungen von Bits\index{Bit}. Dabei ist das logische
  XOR\index{XOR} identisch mit dem algebraischen +, das logische AND\index{AND} mit dem
  algebraischen $\cdot$ (Multiplikation).}\label{t-bool-xor}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|rcl|} \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\bf algebraisch nach logisch}          \\ \hline
   $x + y$      & = & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\
   $x \cdot y$  & = & $x \wedge y$                             \\ \hline \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\bf logisch nach algebraisch}          \\ \hline
   $x \vee y$   & = & $x + y + x\cdot y$                       \\
   $x \wedge y$ & = & $x \cdot y$                              \\
   $\neg x$     & = & $1 + x$                                  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Umrechnung der algebraischen Operationen in logische und umgekehrt}\label{t-bool-trf}
\end{table}

Da die algebraische Struktur als Körper\index{Körper} für die Kryptographie
eine herausragende Rolle spielt, wird hier die in der Algebra übliche
Bezeichnung für endliche Körper\index{Körper!endliche} $\F_q$ (oft
auch $\text{GF}(q)$ für "`Galois\index{Galois, Évariste}\footnote{%
  Évariste Galois, französischer Mathematiker,
  25.10.1811--31.5.1832.
}
Field"', dabei ist $q$ die Anzahl der Elemente) übernommen\footnote{%
  Auch SageMath verwendet die Bezeichnung $\text{GF}(q)$.
}.
In diesem Kontext ist es sinnvoll, für die
Verknüpfungen die algebraischen Symbole $+$ (für XOR) und
$\cdot$ (für AND) zu verwenden, wobei der Multiplikationspunkt wie
auch sonst in der Mathematik oft weggelassen wird. Kryptographen benutzen
gerne auch die Symbole $\oplus$ und $\otimes$, die allerdings in der
Mathematik mit ganz anderen Bedeutungen\footnote{%
  direkte Summe und Tensorprodukt von Vektorräumen
}
belegt sind und daher in diesem Text -- abgesehen von Diagrammen --
meist vermieden werden.

Zur Verdeutlichung sei noch explizit auf einige Besonderheiten des
algebraischen Rechnens im binären Fall (d.\,h., in Charakteristik $2$)
hingewiesen:
\begin{itemize}
   \item In einer Summe heben sich zwei gleiche Summanden gegenseitig
      weg, d.\,h., sie ergeben zusammen $0$. Allgemeine Regel: $x + x = 0$
      oder $2x = 0$.
   \item Allgemeiner ergibt eine gerade Anzahl gleicher Summanden immer $0$,
      während eine ungerade Anzahl gleicher Summanden genau diesen Summanden
      ergibt. Allgemeine Regel:
\[
         m \, x := \underbrace{x + \cdots + x}_m \quad = \quad
            \begin{cases}
               0 & \text{für gerades } m \\ x & \text{für ungerades } m.
            \end{cases}
\]
   \item Bei algebraischen Umformungen ist eine Subtraktion dasselbe wie
      eine Addition; man kann Plus- und Minuszeichen beliebig gegeneinander
      austauschen. Allgemeine Regel: $x + y = x - y$.
   \item Alle drei binomischen Formeln, also für $(x + y)^2$, $(x - y)^2$,
      $(x + y)(x - y)$, fallen zu einer einzigen zusammen:
\[
         (x + y)^2 = x^2 + y^2.
\]
      Denn das doppelte Produkt ist $0$.
\end{itemize}

\subsection{Beschreibung Boolescher Funktionen}\label{ss-bool-descr}

Definieren wir zunächst ganz naiv: Eine {\bf Boolesche
Funktion}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} ist eine
Vorschrift (oder eine Rechenregel oder ein Algorithmus), die aus einer
bestimmten Anzahl von Bits ein neues Bit erzeugt. Bevor wir diese
Definition mathematisch präzise fassen (siehe Definition~\ref{def-bool-fkt}),
soll sie zunächst etwas anschaulicher gemacht werden.

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt} oder \cite{Pomm}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet in \cite{CrHa}
verwiesen.

Als ganz einfaches Musterbeispiel dient die Funktion AND\index{AND}: Sie nimmt zwei Bits
entgegen und erzeugt daraus ein neues Bit nach der bekannten Verknüpfungsregel
des logischen "`und"', siehe Tabelle~\ref{t-bool-xor}.

Als etwas komplizierteres Beispiel möge die Funktion $f_0$ dienen, die aus drei Bits
$x_1$, $x_2$ und $x_3$ den Wert
\[
   f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
\]
berechnet.

Veranschaulichen kann man sich eine Boolesche Funktion durch eine
"`Black Box\index{Black Box}"':

\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(70,20){\line(0,-1){10}}
   \put(48,50){\sf Input-Bits}
   \put(48,0){\sf Output-Bit}
\end{picture}
\end{center}

\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item {\bf mathematisch} durch eine Formel,
   \item {\bf informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item {\bf technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item {\bf pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Für die Beispielfunktion $f_0$ steht die Formel schon da. Der Algorithmus
wird hier ebenfalls durch diese Formel am besten beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{picture}(130,90)
   \put(58,30){AND}
   \put(70,29){\vector(0,-1){20}}
   \put(45,0){$f_0(x_1,x_2,x_3)$}
   \put(22,80){$x_1$}
   \put(67,80){$x_2$}
   \put(109,80){$x_3$}
   \put(88,55){OR}
   \put(90,51){\vector(-1,-1){10}}
   \put(110,75){\vector(-1,-1){10}}
   \put(78,75){\vector(1,-1){10}}
   \put(30,75){\vector(1,-1){34}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Beispiel eines Schaltnetzes}\label{fig-bool-circuit}
\end{figure}

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|c|} \hline
   $x_1$ & $x_2$ & $x_3$ & $f_0(x_1,x_2,x_3)$ \\ \hline
      0  &   0   &   0   &  0  \\
      0  &   0   &   1   &  0  \\
      0  &   1   &   0   &  0  \\
      0  &   1   &   1   &  0  \\
      1  &   0   &   0   &  0  \\
      1  &   0   &   1   &  1  \\
      1  &   1   &   0   &  1  \\
      1  &   1   &   1   &  1  \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Beispiel einer Wahrheitstafel}\label{tab-bool-wt}
\end{table}

Die Bezeichnung "`Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}"' kommt von der Interpretation der
Bits im Logikkalkül\index{Logikkalkül}: 0 (= F) bedeutet "`falsch"', 1 (= T) bedeutet "`wahr"'.
Der Wert $f(x_1,\ldots,x_n)$ einer Booleschen Funktion $f$ sagt dann,
ob der gesamte Ausdruck wahr oder falsch ist, wenn die einzelnen Input-Bits
$x_1,\ldots,x_n$ die angegebenen Wahrheitswerte haben.

Die Verbindung zur Technik, also die Beziehung zwischen Logikkalkül
und elektrischen Schaltungen, wurde im Wesentlichen von
Shannon\index{Shannon, Claude}\footnote{%
  Claude Elwood Shannon, amerikanischer Mathematiker und Elektrotechniker,
  30.4.1916--24.2.2001.
}
entwickelt.

\subsection{Die Anzahl Boolescher Funktionen}\label{ss-bool-enum}

Die obige Wahrheitstafel für $f_0$ suggeriert eine einfache Abzählung aller
Booleschen Funktionen:
Bei drei Variablen gibt es $8 = 2^3$ verschiedene Input-Tripel, denn jedes
einzelne Input-Bit kann unabhängig von den beiden anderen Bits die Werte $0$ oder $1$
annehmen. Eine Boolesche Funktion $f$ wiederum kann für jedes Input-Tripel
unabhängig von den sieben anderen Tripeln $0$ oder $1$ werden, das
sind $8$ unabhängige Möglichkeiten für $0$ oder $1$, also insgesamt $2^8$.
Also gibt es $256 = 2^8$ Boolesche Funktionen von drei Variablen.

Im allgemeinen Fall haben wir $N = 2^n$ verschiedene Besetzungen für
die $n$ Input-Variablen, und für jeden dieser $N$ Inputs kann die
Funktion $0$ oder $1$ werden, das macht $2^N$ verschiedene
Möglichkeiten. Die allgemeine Formel ist also:

\begin{satz}\label{thm-bool-enum}
   Es gibt genau $2^{2^n}$ verschiedene Boolesche Funktionen von
   $n$ Variablen.
\end{satz}

Bei vier Variablen sind das schon $2^{16} = 65536$ Stück, und die Formel
sagt, dass die Anzahl superexponenziell\index{superexponenziell} anwächst: Der Exponent wächst
ja selbst schon exponenziell.

Alle 16 Booleschen Funktionen von zwei Variablen sind im
Abschnitt~\ref{ss-bool-2}, Tabelle~\ref{tab-bool-2}, aufgelistet.

\subsection{Bitblöcke und Boolesche Funktionen}\label{ss-bool-blck}

Für Gruppierungen von Bits gibt es je nach Kontext verschiedene
Bezeichnungen\footnote{%
   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python bzw. SageMath
   entsprechen den verschiedenen Bezeichnungen aber z.\,T. unterschiedliche
   Typen.
}:
Vektoren\index{Vektor}, Listen\index{Liste}, ($n$-) Tupel\index{Tupel},
\ldots, bei bestimmten Größen auch spezielle Bezeichnungen wie Bytes\index{Byte}
(für 8 Bits), Wörter\index{Wort} (für 32 oder
64 Bytes, je nach Prozessorarchitektur) \ldots\ 
In diesem Kapitel wird überwiegend
die in der Kryptographie gängige Bezeichnung "`Bitblöcke\index{Bitblock}"' verwendet.
Ein {\bf Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
Bits. Hierbei kommt es auf die Reihenfolge an. Es gibt acht
verschiedene Bitblöcke der Länge $3$. Dies sind sie:
\[
   (0,0,0), (0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1).
\]
Gelegentlich werden sie, wenn dadurch kein Missverständnis zu befürchten ist, auch
ohne Klammern und Kommas als Bitketten\index{Bitkette} geschrieben\footnote{%
   Manchmal werden sie auch in Spaltenform, als $n \times 1$-Matrizen,
   geschrieben, wenn die Interpretation als Vektor\index{Vektor} im Vordergrund steht.
}:
\[
   000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\]

Oft wird die abgekürzte Schreibweise $x$ für $(x_1, \ldots, x_n)$ verwendet,
die ausdrückt, dass
Bitblöcke\index{Bitblock} Objekte "`eigenen Rechts"' sind. Die $2^n$ verschiedenen
Bitblöcke der Länge $n$ sind genau die Elemente des kartesischen Produkts
$\F_2^n = \F_2 \times \cdots \times \F_2$. Dieses kartesische Produkt
hat eine "`natürliche"' Vektorraum-Struktur\index{Vektorraum} -- man kann Bitblöcke
$x$ und $y \in \F_2^n$ addieren und mit Skalaren $a \in \F_2$ multiplizieren:
\[
   (x_1, \ldots, x_n) + (y_1, \ldots, y_n) =  (x_1 + y_1, \ldots, x_n + y_n),
\]
\[
   a \cdot (x_1, \ldots, x_n) = (a \cdot x_1, \ldots, a \cdot x_n).
\]

Damit können wir nun die mathematisch exakte Definition formulieren:

\begin{definition}\label{def-bool-fkt}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
  Eine {\bf Boolesche Funktion von $n$ Variablen} ist eine Abbildung
\[
     f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2.
\]
\end{definition}
Eine solche nimmt als Argument also einen Bitblock\index{Bitblock} der Länge $n$
und produziert daraus ein Bit.

Die Menge aller Booleschen Funktionen auf $\F_2^n$ wird im Folgenden gelegentlich
mit $\mathcal{F}_n$ bezeichnet. Nach Satz~\ref{thm-bool-enum} hat sie
$2^{2^n}$ Elemente.

\begin{description}
   \item[Konvention:] Beschreibt man eine Boolesche Funktion durch ihre
      Wahrheitstafel, so ordnet man diese, wie auch oben im Beispiel
      schon gesehen, in der Regel lexikographisch\index{lexikographisch}\footnote{%
        Bei einer lexikographischen Ordnung\index{Ordnung!lexikographische}
        werden die zu ordnenden
        Zeichenketten (wie in einem Lexikon) nach der Größe des ersten
        Zeichens -- hier $0$ oder $1$ mit $0 < 1$ -- geordnet.
        Falls dieses gleich ist, nach der Ordnung des zweiten Zeichens
        usw. Lexikographisch geordnet ist die Folge $011,100,101$. Nicht
        lexikographisch geordnet die Folge $100,101,011$, weil hier die
        dritte Zeichenkette mit einer $0$ beginnt, die kleiner ist als das
        Anfangszeichen der davor stehenden Zeichenkette. Die zu Beginn
        von \ref{ss-bool-blck} aufgeschriebene Reihenfolge der acht
        Bitblöcke der Länge $3$ folgt der lexikographischen Ordnung.
      } nach $x \in \F_2^n$;
      diese Ordnung ist, anders ausgedrückt, die natürliche Ordnung der
      Zahlen $a = 0, \ldots, 2^n-1$, wenn diese binär als
\[
     a = x_1\cdot 2^{n-1} + \cdots + x_{n-1}\cdot 2 + x_n
\]
      dargestellt und auf diese Weise den Bitblöcken\index{Bitblock}
      $(x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n$ zugeordnet werden.
\end{description}

\subsection{Logische Ausdrücke und disjunktive Normalform}\label{ss-bool-dnf}

Für die mathematische Beschreibung Boolescher Funktionen, also wie
oben gesagt die Beschreibung durch eine Formel, sind im wesentlichen
außer der Wahrheitstafel zwei Ansätze gebräuchlich:
\begin{itemize}
   \item In der Logik werden Boolesche Funktionen durch Disjunktionen\index{Disjunktion}
      (die Operation OR\index{OR}, auch $\vee$ geschrieben), Konjunktionen\index{Konjunktion}
      (die Operation AND\index{AND}, auch $\wedge$ geschrieben) und Negationen
      (die Operation NOT\index{NOT}, auch $\neg$ geschrieben) ausgedrückt.
      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen {\bf logische
      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer}.
   \item In der Algebra werden Boolesche Funktionen durch die
      Addition $+$ und die Multiplikation $\cdot$ des Körpers $\F_2$
      ausgedrückt. Zusammensetzungen dieser Operationen heißen
      {\bf (binäre) polynomiale
      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}}\footnote{%
        Nicht polynomial wären Ausdrücke, in denen andere Verknüpfungen
        vorkommen. Bei Zahlen könnte man hier auch daran denken,
        Inputvariablen als Exponenten zu verwenden, das ergibt bei den
        Booleschen Variablen $0$ und $1$ allerdings keinen rechten Sinn.
      }.
\end{itemize}
Wir werden bald sehen, dass man auf beide Weisen alle Booleschen
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
beschreiben kann und dass dabei sogar zusätzliche Anforderungen
an die Gestalt der Formeln, sogenannte Normalformen, gestellt werden
können. Selbstverständlich kann man auch für jede Boolesche Funktion
zwischen den drei Darstellungsarten Wahrheitstafel, logischer Ausdruck
und binärer polynomialer Ausdruck hin- und herwechseln. Dass die
Algorithmen dafür bei großer Zahl $n$ von Variablen effizient sind,
ist aber nicht zu erwarten, denn schon allein das Aufschreiben einer
Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} erfordert $2^n$ Bits. Für die algorithmische Behandlung
Boolescher Funktionen in SageMath siehe auch Anhang~\ref{a-bool-sage}.

Die algebraische Form scheint für kryptologische Zwecke aufgrund ihrer
(noch zu erkundenden)
Strukturiertheit etwas besser zu handhaben sein. Die logische Form führt
dagegen einfacher zu einer Hardware-Realisierung durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz},
weil die elementaren Booleschen Operationen direkte Entsprechungen
in Schaltelementen ("`Gatter\index{Gatter}"') haben.

Da die logische Form im Folgenden eine geringere Rolle spielt, wird
das Ergebnis hier ohne weitere Begründung angegeben; die bloße Möglichkeit
der Darstellung durch die logischen Operationen (ohne Normalisierung)
folgt im Abschnitt~\ref{ss-bool-2} noch einmal als Nebenergebnis,
siehe Satz~\ref{thm-bool-log}.

\begin{satz}\label{thm-bool-disj}
   Jede Boolesche Funktion von $n$ Variablen $x_1, \ldots, x_n$ lässt
   sich mit einem geeigneten $r$ in der Form (Konjunktion\index{Konjunktion})
\[
     f(x) = s_1(x) \wedge \ldots \wedge s_r(x)
\]
   schreiben, wobei die $s_j(x)$ für $j = 1, \ldots, r$ jeweils die
   Gestalt (Disjunktionen\index{Disjunktion})
\[
     s_j(x) = t_{j1}(x) \vee \ldots \vee t_{jn_j}(x)
\]
   mit einer Anzahl $n_j$ von Termen $t_{jk}(x)$ ($j = 1, \ldots, r$
   und $k = 1, \ldots, n_j$) haben, die selbst jeweils
   von der Gestalt $x_i$ (Input-Bit) oder
   $\neg x_i$ (negiertes Input-Bit) für jeweils einen Index $i$
   sind\footnote{%
   Insbesondere ist $n_j \leq n$ für $j = 1, \ldots,r$.
   Ein einzelnes Input-Bit $x_i$ kommt in jedem der $t_{jk}(x)$
   entweder direkt oder negiert oder gar nicht vor.}.
\end{satz}
Mit anderen Worten: Man kann jede Boolesche
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} aufbauen, indem
man einige Ausdrücke (die $s_j(x)$) durch OR\index{OR}-Verknüpfung von einigen der
Input-Bits oder deren Negation bildet, und diese Ausdrücke dann
mit AND\index{AND} verbindet ("`Konjunktion von Disjunktionen"'). Die AND- und
OR-Verknüpfungen sind in dieser "`Normalform"' also sauber
in zwei Schichten getrennt, eine weitere Vermischung kommt nicht vor.
Die Beispielfunktion $f_0$ aus Abschnitt~\ref{ss-bool-descr} hat
die Definitionsgleichung
\[
     f_0(x_1,x_2,x_3)
     = \underbrace{x_1}_{s_1(x)}
     \wedge \underbrace{(x_2 \vee x_3)}_{s_2(x)}.
\]
Diese hat schon die gewünschte "`konjunktive"' Form aus
Satz~\ref{thm-bool-disj} mit
\[
     n_1 = 1, \:\: s_1(x) = t_{11}(x) = x_1, \quad
     n_2 = 2, \:\: t_{21}(x) = x_2, \:\: t_{22}(x) = x_3.
\]
Das gilt nicht mehr, wenn man sie in expandiert:
\[
     f_0(x) = (x_1 \wedge x_2) \vee (x_1 \wedge x_3).
\]
Negierte Input-Bits kommen in diesem Beispiel nicht vor. Solche sieht
man aber in Tabelle~\ref{tab-bool-2} recht häufig.

Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktive}
(CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
  Z.\,B. könnte man der Normalform von $f_0$ noch die Terme
  $\wedge\: (x_1 \vee x_2) \wedge (x_1 \vee x_3)$ hinzufügen.
}$^,$\footnote{%
  Die Umwandlung eines logischen Ausdrucks in die CNF wird von der Funktion
  {\tt convert\_cnf()} in der mitgelieferten SageMath-Klasse
  {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} geleistet, die
  Bestimmung der zugehörigen Wahrheitstafel durch die Funktion
  {\tt truthtable()} dieser Klasse.
}.
Ohne weitere Erklärung sei vermerkt, dass man sie weiter zu einer "`kanonischen
CNF"' vereinfachen kann und damit eine gewisse Eindeutigkeit erhält.
Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktive}
({\bf DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').

\subsection{Polynomiale Ausdrücke und algebraische Normalform}\label{ss-bool-anf}

Betrachten wir (binäre) polynomiale\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
Ausdrücke in den Variablen $x_1, \ldots, x_n$,
wie etwa $x_1^2 x_2 + x_2 x_3 + x_3^2$, so verwenden wir als Koeffizienten,
da wir im Körper $\F_2$ rechnen, nur die Konstanten $0$ und $1$, und diese
brauchen in einem solchen Ausdruck gar nicht explizit hingeschrieben zu werden.
Eine weitere Vereinfachung beruht auf der Beobachtung, dass $a^2 = a$ für alle
Elemente $a \in \F_2$ (denn $0^2 = 0$ und $1^2 = 1$). Daher gilt sogar stets
$a^e = a$ für alle Exponenten $e \geq 1$. Für binäre polynomiale Ausdrücke
bedeutet das, dass wir die Variablen $x_1, \ldots, x_n$ nur höchstens in
der ersten Potenz zu berücksichtigen brauchen. Den Beispielausdruck können
wir also auch als $x_1 x_2 + x_2 x_3 + x_3$ schreiben.
Ein anderes Beispiel: $x_1^3 x_2 + x_1 x_2^2 = x_1 x_2 + x_1 x_2 = 0$.

Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomialer}}
(oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
\[
    x^I := \prod_{i \in I} x_i
     \quad\text{mit einer Teilmenge } I \subseteq \{1, \ldots, n\},
\]
d.\,h., er ist ein Produkt aus einigen der Variablen, wobei die Teilmenge
$I$ die Auswahl der "`einigen"' angibt. Ein Beispiel mit $n = 3$
soll das illustrieren:
\[
      I = \{2, 3\} \Longrightarrow x^I = x_2 x_3.
\]
Solche monomialen
Ausdrücke gibt es also genau $2^n$ Stück, nämlich so viele, wie man
Teilmengen aus einer $n$-elementigen Mengen bzw.
Teilprodukte aus $n$ potenziellen Faktoren bilden kann -- die leere
Menge entspricht dem Produkt aus $0$ Faktoren, und das wird hier, wie
auch sonst üblich, gleich $1$ gesetzt\footnote{%
  während man "`leere"' Summen üblicherweise gleich $0$ setzt.
}.
Also:
\[
      I = \emptyset \Longrightarrow x^I = 1.
\]
Einen monomialen Ausdruck kann man direkt als Boolesche
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
interpretieren. Ob diese Funktionen alle verschieden
sind, wissen wir noch nicht, werden es aber gleich sehen.

Ein polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
Ausdruck ist eine Summe von monomialen Ausdrücken
(die Koeffizienten können hier im binären Fall ja nur $0$ oder $1$
sein). Der allgemeinst mögliche (binäre) polynomiale Ausdruck
hat also die Gestalt
\[
     \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I,
\]
wobei die Koeffizienten $a_I$ alle $0$ oder $1$ sind. D.\,h., es wird
eine Teilmenge aller $2^n$ möglichen monomialen Ausdrücke aufaddiert, und
dafür gibt es $2^{2^n}$ Möglichkeiten. Die dadurch beschriebenen
Booleschen Funktionen sind alle verschieden, aber das müssen wir 
erst noch zeigen. Zunächst wird bewiesen, dass sich jede Boolesche
Funktion so ausdrücken lässt.

\begin{satz}[ANF]\label{thm-bool-anf1}
  Für jede Boolesche\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
  Funktion $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$
  gibt es Koeffizienten $a_I \in \F_2$ (also $= 0$ oder $1$),
  wobei $I$ alle Teilmengen von $\{1, \ldots, n\}$ durchläuft, so dass
  $f$ sich als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
  Ausdruck in $n$ Variablen so schreiben lässt:
\begin{equation}\label{eq-bool-anf}
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I.
\end{equation}
\end{satz}
\begin{Beweis}~
   (Induktion über $n$) Nehmen wir $n = 1$ als Induktionsanfang\footnote{%
   Eine "`typische mathematische Spitzfindigkeit"', aber dennoch korrekt,
   wäre es auch, den Trivialfall $n = 0$ als Induktionsanfang zu nehmen --
   die beiden konstanten polynomialen Ausdrücke $0$ und $1$ entsprechen
   den beiden konstanten Funktionen von $0$ Variablen.
   }.
   Die vier möglichen Booleschen Funktionen von einer Variablen $x$ sind die
   Konstanten $0$ und $1$ sowie $x$ und $1+x$ (= die Negation von $x$).
   Sie haben alle die behauptete Form.

   Sei also jetzt $n \geq 1$. Ist $x = (x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n$, so
   wird im Folgenden abgekürzt: $x' = (x_2,\ldots,x_n) \in \F_2^{n-1}$.
   Man kann dann auch $x = (x_1, x')$ statt $x = (x_1, \ldots, x_n)$
   schreiben.

   Sei nun eine Funktion $f \in \mathcal{F}_n$ gegeben. Für jeden festen
   Wert $b$ an Stelle der ersten Variablen $x_1$, also $b = 0$ oder $1$,
   betrachten wir die Funktion $x' \mapsto f(b,x')$ von den $n-1$ Variablen,
   die in $x'$ stecken. Für diese ist aufgrund der Induktionsannahme
   (sowohl für $b = 0$ als auch für $b = 1$) jeweils
\[
      f(b,x') = p_b(x') \qquad \textrm{für alle } x' \in \F_2^{n-1}
\]
   mit polynomialen Ausdrücken $p_0, p_1$ in $x'$ von der behaupteten
   Form, also
\[
     p_0(x') = \sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} b_J x^J, \qquad
     p_1(x') = \sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} c_J x^J.
\]
   Damit ist
\[
     f(x_1,x') = \begin{cases}
              p_0(x'), & \text{wenn } x_1 = 0, \\
              p_1(x'), & \text{wenn } x_1 = 1,
           \end{cases}
       \qquad \textrm{für alle } x = (x_1, x') \in \F_2^n,
\]
   da $x_1$ ja nur $0$ oder $1$ sein kann. Das kann man auch als
\begin{equation}\label{eq-bool-rek}
     f(x_1,x') = (1 + x_1) p_0(x') + x_1 p_1(x') \qquad
                       \textrm{für alle } x \in \F_2^n,
\end{equation}
   schreiben, wie man sofort sieht, wenn man in (\ref{eq-bool-rek}) $x_1 = 0$
   bzw. \mbox{$x_1 = 1$} einsetzt. Durch Ausmultiplizieren und Entfernen doppelt
   vorkommender Monome erhält man somit wieder einen polynomialen Ausdruck in $x$
   von der behaupteten Form:
\begin{eqnarray*}
     f(x_1,x') & = & p_0(x') + x_1 (p_0(x') + p_1(x'))\\
     & = & \underbrace{\sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} b_J x^J}_{\text{alle Monome ohne } x_1}
     + \underbrace{\sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} (b_J + c_J) x_1 x^J.}_{\text{alle Monome mit } x_1}
\end{eqnarray*}
\end{Beweis}

Die mathematisch kompakte Formulierung dieses Satzes wird durch die
zweite Spalte der Tabelle~\ref{tab-bool-2} veranschaulicht,
wobei die Variablen dort $x$ und $y$ statt $x_1$ und $x_2$ heißen
und die Koeffizienten $a$, $b$, $c$ und $d$ statt $a_{\emptyset}$,
$a_{\{1\}}$, $a_{\{2\}}$ und $a_{\{1, 2\}}$. Jede Zeile der Tabelle
beschreibt eine Boolesche Funktion in zwei Variablen, und diese
ist die Summe derjenigen der Terme $1$, $x$, $y$, $xy$,
die in der Darstellung nach Gleichung~(\ref{eq-bool-anf}) den
Koeffizienten $1$ haben, während man Terme mit Koeffizienten $0$
natürlich nicht hinzuschreiben braucht.

Die durch Satz~\ref{thm-bool-anf1} garantierte Darstellung einer
Booleschen Funktion als polynomialer Ausdruck\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
heißt {\bf algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische}
Normalform (ANF\index{ANF})}\footnote{%
   Die Umwandlung zwischen ANF und Wahrheitstafel
   wird von der (internen) Funktion {\tt \_\_convert()} der Klasse
   {\tt BoolF()} geleistet, siehe das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-boolF}.
   Das in SageMath enthaltene Modul {\tt sage.crypto.boolean\_function}
   bietet ebenfalls die Initialisierung durch eine Wahrheitstafel
   oder durch ein Boolesches Polynom sowie Funktionen
   {\tt algebraic\_normal\_form()}
   und {\tt truth\_table()} zur Umwandlung.
}. Bemerkenswert ist, dass diese sogar eindeutig ist:
Da es $2^{2^n}$ polynomiale Ausdrücke gibt und diese alle $2^{2^n}$
verschiedenen Booleschen Funktionen darstellen, müssen erstens diese
polynomialen Ausdrücke als Funktionen alle verschieden sein, und
zweitens muss diese Darstellung einer Booleschen Funktion als
polynomialer Ausdruck eindeutig sein. Damit ist gezeigt:

\begin{satz}\label{thm-bool-anf2}
   Die Darstellung einer Booleschen Funktion in algebraischer
   \index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische} Normalform
   ist eindeutig.
\end{satz}

\begin{definition}
   Der Grad einer Booleschen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
   Funktion $f \in \mathcal{F}_n$ als
   polynomialer Ausdruck in algebraischer Normalform,
\[
  \deg f = \max\{\#I \:|\: a_I \neq 0\},
\]
   wird als {\bf (algebraischer) Grad\index{Grad!algebraischer}} von $f$
   bezeichnet. Er ist stets $\leq n$.
\end{definition}

Der Grad gibt also an, wieviele verschiedene Variablen in einem
Monom\index{Monom} der ANF
maximal miteinander multipliziert werden.

\begin{description}
   \item[Beispiel:] Es gibt (unabhängig von der Variablenzahl) genau
      zwei Boolesche Funktionen vom Grad $0$: die beiden Booleschen
      Konstanten $0$ und $1$.
\end{description}
Funktionen vom Grad $\leq 1$ werden auch als affine\index{affin}
Funktionen\index{Funktion!affine} bezeichnet; sie sind die Summe einer
Konstanten und einer
Booleschen Linearform, siehe dazu Abschnitt~\ref{ss-bool-lin}.
Ist der Grad $> 1$, spricht man auch von nicht-linearen
Funktionen\index{Funktion!nicht-lineare},
obwohl die Bezeichnung "`nicht-affin"' korrekt wäre.
\begin{description}
   \item[Beispiel:] Die durch $x \mapsto x_1 x_2 + x_2 x_3 + x_3$
      gegebene Boolesche Funktion hat den Grad $2$.
   \item[Bemerkung:] Ein hoher Grad von Booleschen Funktionen wird also
      nicht durch höhere Potenzen von Variablen, sondern "`nur"' durch
      Produkte verschiedener Variablen erreicht. Jede einzelne
      Variable kommt in jedem Monom der ANF stets nur maximal in der
      ersten Potenz vor. Man sagt auch, sämtliche partiellen
      Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partieller} --
      das sind die Grade in den einzelnen Variablen $x_i$ ohne
      Berücksichtigung der anderen Variablen -- seien $\leq 1$.
\end{description}

\subsection{Boolesche Funktionen von zwei Variablen}\label{ss-bool-2}

Die $2^4 = 16$ Booleschen Funktionen in zwei Variablen $x$ und $y$
sind alle in Tabelle~\ref{tab-bool-2} aufgezählt. Sie werden
als polynomiale Ausdrücke in algebraischer Normalform $a + bx + cy + dxy$
sowie als logische Ausdrücke beschrieben. Die in Satz~\ref{thm-bool-anf1}
verwendeten Parameter $a_I$ sind hier
$a = a_{\emptyset}$, $ b = a_{\{1\}}$, $c = a_{\{2\}}$, $ d = a_{\{1,2\}}$,
die Inputvariablen $x = x_1$, $y = x_2$.

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
  \begin{tabular}{|cccc|l|ll|l|} \hline 
    $a$&$b$&$c$&$d$& ANF        & \multicolumn{2}{l|}{logische Operation} & CNF               \\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 0 & $0$        & False     & Konstante                   & $x \wedge \neg x$ \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 0 & $1$        & True      & Konstante                   & $x \vee \neg x$   \\ \hline
     0 & 1 & 0 & 0 & $x$        & $x$       & Projektion                  & $x$               \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 0 & $1+x$      & $\neg x$  & Negation                    & $\neg x$          \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 0 & $y$        & $y$       & Projektion                  & $y$               \\ \hline
     1 & 0 & 1 & 0 & $1+y$      & $\neg y$  & Negation                    & $\neg y$          \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 0 & $x+y$      & $x$ XOR $y$ & XOR & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 0 & $1+x+y$    &$x\Longleftrightarrow y$& Äquivalenz &$(\neg x\vee y)\wedge(x\vee\neg y)$\\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 1 & $xy$       & $x\wedge y$ & AND                       & $x\wedge y$       \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 1 & $1+xy$     & $\neg(x\wedge y)$ & NAND                & $(\neg x)\vee(\neg y)$\\ \hline
     0 & 1 & 0 & 1 & $x+xy$     & $x\wedge(\neg y)$ &                     & $x\wedge(\neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 1 & $1+x+xy$   & $x\Longrightarrow y$& Implikation       & $(\neg x)\vee y$  \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 1 & $y+xy$     & $(\neg x)\wedge y$ &                    & $(\neg x)\wedge y$\\ \hline
     1 & 0 & 1 & 1 & $1+y+xy$   & $x\Longleftarrow y$&  Implikation       & $x \vee (\neg y)$ \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 1 & $x+y+xy$   & $x \vee y$ & OR                         & $x \vee y$        \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 1 & $1+x+y+xy$ & $\neg(x\vee y)$& NOR              & $(\neg x)\wedge(\neg y)$\\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Die 16 zweistelligen Bitoperationen (= Boolesche Funktionen von 2 Variablen)
   unter Benutzung von Tabelle~\ref{t-bool-trf}}\label{tab-bool-2}
\end{table}

Wir haben bereits gesehen, dass sich jede Boolesche Funktion in beliebig
vielen Variablen als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
Ausdruck schreiben lässt.
Um die Darstellbarkeit aller Booleschen Funktionen als
logische\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer} Ausdrücke
zu beweisen, muss man sich nur noch vergewissern, dass die algebraischen
Operationen $+$ und $\cdot$ durch die logischen Operationen $\vee$, $\wedge$
und $\neg$ ausgedrückt werden können. Das liest man aus den entsprechenden
Zeilen von Tabelle~\ref{tab-bool-2} ab. Damit ist auch (als schwache Form
des hier unbewiesenen Satzes~\ref{thm-bool-disj}) gezeigt:

\begin{satz}\label{thm-bool-log}
   Jede Boolesche Funktion lässt sich durch einen logischen Ausdruck,
   d.\,h. als Formel in den logischen Operationen $\vee$, $\wedge$ und
   $\neg$ darstellen.
\end{satz}

\begin{description}
   \item[Hinweis.] Die logische Verneinung $\neg$ entspricht in der
      algebraischen Interpretation der Addition von $1$.
   \item[Bemerkung.] Analog kann man die ANF einer Booleschen Funktion von
      drei Variablen $x, y, z$ in der Gestalt
\[
     (x, y, z) \mapsto a + b x + c y + d z + e xy + f xz+ g yz + h xyz
\]
      schreiben\footnote{%
      In dieser Formel hat der Buchstabe $f$ -- abweichend vom
      sonst üblichen Gebrauch in diesem Text -- die Bedeutung eines
      Koeffizienten, nicht einer Funktion. In der Mathematik werden
      Buchstaben als Symbole fast immer relativ zum Kontext und nur ganz
      selten in absoluter Bedeutung gebraucht. Solche Ausnahmen sind
      etwa die Zahlen $e$, $i$ und $\pi$. Aber auch $i$ wird
      oft, wenn im Kontext keine komplexen Zahlen vorkommen,
      anders, z.\,B. als Summationsindex, verwendet. Oder $e$ als
      Exponent oder Koeffizient.
      }. Hier kommen also $8$ Koeffizienten $a, \ldots, h$
      vor. Das passt zu der Erkenntnis, dass
   \begin{itemize}
      \item eine Boolesche Funktion von drei Variablen bis zu $8 = 2^3$
         Monome enthalten kann
      \item und es $2^{2^3} = 2^8 = 256$ solche Funktionen gibt.
   \end{itemize}
   \item[Beispiel.] Wie sieht die ANF der Funktion $f_0$ aus
      Abschnitt~\ref{ss-bool-descr}, hier mit
      den Variablen $x, y, z$ als $f_0(x, y, z) = x \wedge (y \vee z)$
      geschrieben, aus? Nach Tabelle~\ref{tab-bool-2} ist
      $(y \vee z) = y + z + yz$, während die AND-Verknüpfung $\wedge$
      einfach nur das Produkt im Körper $\F_2$ ist. Daher ist
\[
     f_0(x, y, z) = x \cdot (y + z + yz) = xy + xz + xyz,
\]
      und daran sieht man, dass $f_0$ den Grad $3$ hat.
   \item[Bemerkung.] Aus der Tabelle~\ref{tab-bool-2} kann man direkt
      einen naiven Algorithmus zur Umwandlung von logischen Ausdrücken
      in (binäre) polynomiale und umgekehrt ablesen.
\end{description}

\subsection{Boolesche Abbildungen}\label{ss-bool-abb}

In der Kryptographie braucht man meistens Prozesse, die nicht nur ein
Bit, sondern gleich mehrere produzieren. Dies wird durch das Konzept
einer {\bf Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}}
abstrakt beschrieben, also als Abbildung\footnote{%
   Die begriffliche Unterscheidung zwischen "`Funktion"' und "`Abbildung"'
   ist etwas willkürlich, wird aber in der Mathematik oft so wie hier
   getroffen, um auszudrücken, ob ein Wertebereich ein- oder evtl.
   mehrdimensional ist. Boolesche Abbildungen werden in Form von
   Systemen Boolescher Funktionen oft auch als
   "`vektorwertige Boolesche Funktionen"', englisch "`Vectorial Boolean
   Functions"' (VBF) bezeichnet.
}
\[
     f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q
\]
mit natürlichen Zahlen $n$ und $q$, illustriert durch die folgende Grafik
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(30,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,20){\line(0,-1){10}}
   \put(50,20){\line(0,-1){10}}
   \put(65,12){\ldots}
   \put(90,20){\line(0,-1){10}}
   \put(100,20){\line(0,-1){10}}
   \put(110,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,50){$n$ {\sf Input-Bits}}
   \put(40,0){$q$ {\sf Output-Bits}}
\end{picture}
\end{center}

Die Bilder von $f$ sind also Bitblöcke der Länge $q$. Zerlegt man diese
in ihre Komponenten,
\[
     f(x) = (f_1(x), \ldots, f_q(x)) \in \F_2^q,
\]
so sieht man, dass eine Boolesche Abbildung nach $\F_2^q$ auch einfach als
$q$-Tupel (oder System) von Booleschen Funktionen
\[
     f_1, \ldots, f_q\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2
\]
beschrieben werden kann.

\begin{definition}
   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraischer}}
   einer Booleschen Abbildung
   $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ ist das Maximum der algebraischen
   Grade ihrer Komponenten,
\[
  \deg f = \max\{\deg f_i \:|\: i = 1, \ldots, q\}.
\]
\end{definition}

\begin{satz}\label{thm-bool-anf3}
  Jede Boolesche Abbildung $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ hat
  eine eindeutige Darstellung als 
\[
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} x^I a_I
\]
  mit $a_I \in \F_2^q$ und Monomen $x^I$ wie in Satz~\ref{thm-bool-anf1}.
\end{satz}
Diese Darstellung einer Booleschen\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
Abbildung wird natürlich ebenfalls
{\bf algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische}}
genannt.
Sie entsteht aus der Zusammenfassung der algebraischen Normalformen
der Komponentenfunktionen $f_1, \ldots, f_q$.
Im Vergleich zu Satz~\ref{thm-bool-anf1} sind die $x^I$ und $a_I$
in umgekehrter Reihenfolge geschrieben,
weil man per Konvention meistens die "`Skalare"' (hier $x^I \in \F_2$)
vor die "`Vektoren"' (hier $a_I \in \F_2^q$) schreibt.
Die $a_I$ sind einfach die Zusammenfassungen der jeweiligen Koeffizienten
der Komponentenfunktionen.

\subsubsection*{Beispiel}

Eine Boolesche Abbildung $g\!\!: \F_2^3 \longrightarrow \F_2^2$ sei
durch ein Paar von logischen Ausdrücken in drei Variablen $x, y, z$
definiert:
\[
     g(x,y,z) := \begin{pmatrix}
                    x \wedge (y \vee z) \\
                    x \wedge z
                 \end{pmatrix},
\]
wobei die Komponenten übersichtlich untereinander, also in
Spaltenform geschrieben sind.
In der ersten Komponente erkennen wir die Funktion $f_0$ wieder,
in der zweiten das Produkt $x \cdot z$. Die ANF von $g$ ist also
\[
     g(x,y,z) = \begin{pmatrix} xy + xz + xyz \\ xz \end{pmatrix}
              = xy \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix}
              + xz \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix}
              + xyz \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix}.
\]
Der algebraische Grad ist $3$, und die Wertetabelle steht in
Tabelle~\ref{tab-bool-wta}. Die Werte $g(x,y,z) \in \F_2^2$
von $g$ sind dabei als Bitketten der Länge $2$ geschrieben\footnote{%
  Die verschiedenen Schreibweisen von Bitblöcken\index{Bitblock},
  hier einmal untereinander
  zwischen Klammern -- als Spaltenvektoren -- und einmal nebeneinander als
  Zeichenketten der Länge 2, sollen nicht die Verwirrung befördern,
  sondern darauf hinweisen, dass verschiedene Schreibweisen möglich
  und üblich sind, die in unterschiedlichen Situationen je nach
  Zweckmäßigkeit gewählt werden.
}.

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|c|} \hline
   $x$ & $y$ & $z$ & $g(x,y,z)$ \\ \hline
    0  &  0  &  0  &  00  \\
    0  &  0  &  1  &  00  \\
    0  &  1  &  0  &  00  \\
    0  &  1  &  1  &  00  \\
    1  &  0  &  0  &  00  \\
    1  &  0  &  1  &  11  \\
    1  &  1  &  0  &  10  \\
    1  &  1  &  1  &  11  \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Beispiel der Wertetabelle einer Booleschen Abbildung}\label{tab-bool-wta}
\end{table}

\subsection{Linearformen und lineare Abbildungen}\label{ss-bool-lin}

Eine Boolesche Funktion $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ heißt
{\bf Linearform\index{Linearform}}, wenn sie vom Grad $1$ und ihr absolutes Glied $0$ ist.
Insbesondere kommen in ihrer algebraischen Normalform nur lineare
Terme vor, d.\,h., sie hat die Gestalt
\[
  f(x) = \sum_{i=1}^n s_i x_i \qquad\textrm{für alle }
  x = (x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n
\]
mit $s_i \in \F_2$ für $i = 1, \ldots, n$. Da alle $s_i$ nur $0$ oder $1$
sein können, hat jede Linearform also die Gestalt einer Teilsumme
\[
  \alpha_I(x) = \sum_{i\in I} x_i \qquad\textrm{für alle }
  x = (x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n
\]
über eine Teilmenge $I \subseteq \{1,\ldots,n\}$
der Menge aller Indizes, nämlich
\[
     I = \{i \:|\: s_i = 1\}.
\]
Es gibt also genau $2^n$ Boolesche
Linearformen in $n$ Variablen, und diese entsprechen auf natürliche
Weise genau der Potenzmenge $\mathfrak{P}(\{1,\ldots,n\})$.

Andere übliche Schreibweisen sind für $I = \{i_1,\ldots,i_r\}$:
\[
  \alpha_I(x) = x[I] = x[i_1,\ldots,i_r] = x_{i_1} + \cdots + x_{i_r}.
\]

Der folgende Satz sagt, dass die Linearformen genau dem in der
Linearen Algebra üblichen Begriff entsprechen:

\begin{satz}\label{thm-bool-linf}
   Eine Boolesche Funktion $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$
   ist genau dann Linearform, wenn folgende beiden Bedingungen
   erfüllt sind:

   {\rm (i)} $f(x+y) = f(x) + f(y)$ für alle $x, y \in \F_2^n$.

   {\rm (ii)} $f(ax) = af(x)$ für alle $a \in \F_2$ und alle $x \in \F_2^n$.
\end{satz}
\begin{Beweis}~
   Dass jede Linearform diese beiden Bedingungen erfüllt, folgt direkt
   aus der Darstellung als Teilsumme.

   Sei nun umgekehrt $f$ eine Boolesche Funktion, die (i) und (ii) erfüllt.
   Seien $e_1 = (1,0,\ldots,0)$, \ldots, $e_n = (0,\ldots, 1)$ die
   "`kanonischen Einheitsvektoren"'. Jedes $x = (x_1, \ldots, x_n) \in \F_2^n$
   lässt sich dann als Summe
\[
     x = x_1 e_1 + \cdots + x_n e_n
\]
   schreiben. Damit ist
\[
     f(x) = f(x_1 e_1) + \cdots + f(x_n e_n)
          = x_1 f(e_1) + \cdots + x_n f(e_n)
\]
   die Teilsumme der $x_i$ über die Indexmenge derjenigen $i$, für die der
   konstante Wert $f(e_i)$ nicht $0$, also $1$ ist. Also ist $f$ eine
   Linearform im Sinne der obigen Definition.
\end{Beweis}

Eine Boolesche Abbildung $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ heißt
linear\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare},
wenn alle ihre Komponentenfunktionen $f_1, \ldots, f_q$
Linearformen\index{Linearform} sind. Genau wie im Fall $q = 1$ zeigt man:

\begin{satz}\label{thm-bool-lina0}
   Eine Boolesche Abbildung $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$
   ist genau dann linear, wenn folgende beiden Bedingungen
   erfüllt sind:

   {\rm (i)} $f(x+y) = f(x) + f(y)$ für alle $x, y \in \F_2^n$.

   {\rm (ii)} $f(ax) = af(x)$ für alle $a \in \F_2$ und alle $x \in \F_2^n$.
\end{satz}

\begin{satz}\label{thm-bool-lina1}
   Eine Boolesche Abbildung $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$
   ist genau dann linear, wenn sie die Gestalt
\[
     f(x) = \sum_{i=1}^n x_i s_i
\]
   mit $s_i \in \F_2^q$ hat.
\end{satz}
(Hier sind $x_i$ und $s_i$ wieder in umgekehrter Reihenfolge geschrieben.)

{\bf Affine\index{affin} (Boolesche) Abbildungen} sind solche, deren algebraischer Grad
$\leq 1$ ist. Das sind genau die, die sich durch Addition einer linearen
Abbildung und einer Konstanten bilden lassen.

Im Fall $q = 1$, also bei Funktionen, gibt es als mögliche Konstanten nur $0$
und $1$. Die Addition der Konstanten $1$ entspricht genau der logischen
Negation, d.\,h. dem "`Umkippen"' aller Bits. Daher kann man auch sagen:
{\em Die affinen Booleschen Funktionen\index{Funktion!affine} sind genau die Linearformen und
deren Negationen.}

\subsection{Boolesche lineare Gleichungssysteme}\label{ss-bool-lgl}

Die Algebra über dem Körper $\F_2$ ist so einfach, dass manche Komplikation,
die man aus anderen mathematischen Fachgebieten kennt, hier in sich zusammenfällt.
Das gilt auch für das Lösen linearer
Gleichungssysteme\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}.
Ein solches hat die Gestalt
\[
\begin{matrix}
     a_{11} x_1 & + & \cdots & + & a_{1n} x_n & = & b_1 \\
     \vdots     &   &        &   & \vdots     &   & \vdots \\
     a_{m1} x_1 & + & \cdots & + & a_{mn} x_n & = & b_m
\end{matrix}
\]
mit gegebenen $a_{ij}$ und $b_i \in \F_2$ und unbekannten $x_j$, für
die eine Lösung gefunden werden soll. In Matrix-Schreibweise drückt
man das eleganter durch die Gleichung
\[
     A x = b
\]
aus, wobei hier $x$ und $b$ wieder als Spaltenvektoren, also als
$(n \times 1)$- bzw. $(m \times 1)$-Matrizen gedacht werden.

\subsubsection*{Lineare Gleichungssysteme in SageMath}

Um die Verbindung mit der "`gewöhnlichen"' Linearen
Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} herzustellen,
betrachten wir ein Beispiel über den rationalen Zahlen, das
Gleichungssystem\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
\[
\begin{matrix}
            x_1 & + & 2 x_2 & + & 3 x_3 & = &  0 \\
          3 x_1 & + & 2 x_2 & + &   x_3 & = & -4 \\
            x_1 & + &   x_2 & + &   x_3 & = & -1
\end{matrix}
\]
und sehen, wie man das in SageMath behandeln kann; die fertige Lösung steht
im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lin-equ-Q}. Die einzelnen Schritte
sind:
\begin{enumerate}
   \item Wir definieren die "`Koeffizienten-Matrix"'
         $A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 2 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$.
   \item Wir definieren den "`Bildvektor"' $b = (0, -4, 1)$.
   \item Wir lassen SageMath einen "`Lösungsvektor"' $x$ ausrechnen. Da wir
         die linke Seite des Gleichungssystems als Matrix-Produkt $A x$
         geschrieben haben, müssen wir die Methode {\tt solve\_right()}
         verwenden.
   \item Das lineare Gleichungssystem könnte noch weitere Lösungen haben.
         Diese findet man, indem man das zugehörige "`homogene"'\footnote{%
         d.\,h., die rechte Seite $b$ wird gleich $0$ gesetzt}
         Gleichungssystem $A z = 0$ löst; ist $z$ eine Lösung davon,
         so ist $A \cdot (x+z) = A x + A z = b + 0 = b$, also $x+z$
         eine weitere Lösung des ursprünglichen ("`inhomogenen"')
         Gleichungssystems. Auf diese Weise erhält man alle Lösungen,
         denn ist $A x = b$ und $A y = b$, so $A \cdot (y - x) = 0$,
         also die Differenz $y - x$ Lösung des homogenen Systems.
         Die Lösung des homogenen Systems bestimmt man mit der SageMath-Methode
         {\tt right\_kernel()}.
   \item Die etwas kryptische Ausgabe besagt, dass alle Lösungen des
         homogenen Systems Vielfache des Vektors $z = (1,-2,1)$ sind\footnote{%
         Da alle Koeffizienten ganzzahlig waren, hat SageMath sogar in $\Z$
         (= {\tt Integer Ring}) gerechnet.
         }.
   \item Zur Probe prüfen wir, ob $y = x - 4z$ tatsächlich Lösung ist,
         d.\,h., ob $A y = b$.
\end{enumerate}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: A = Matrix([[1,2,3],[3,2,1],[1,1,1]])
sage: b = vector([0,-4,-1])
sage: x = A.solve_right(b); x
(-2, 1, 0)
sage: K = A.right_kernel(); K
Free module of degree 3 and rank 1 over Integer Ring
Echelon basis matrix:
[ 1 -2  1]
sage: y = x - 4*vector([1,-2,1]); y
(-6, 9, -4)
sage: A*y
(0, -4, -1)
\end{verbatim}
\caption{Auflösung eines linearen
  Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
  über $\Q$}
\label{Sage-code-bool-lin-equ-Q}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Lineare Gleichungssysteme im Booleschen Fall}

Im allgemeinen Fall (über einem beliebigen Körper) findet man die
Lösung eines linearen Gleichungssystems
durch Gaußsche\footnote{%
  Johann Carl Friedrich Gauß\index{Gauss, Johann Carl Friedrich},
  deutscher Mathematiker, Astronom, Geodät und Physiker, 30.4.1777--23.2.1855
} Elimination; dieser Algorithmus steckt natürlich auch in
der SageMath-Methode {\tt solve\_right()}.

Im Booleschen Fall (über dem Körper $\F_2$) ist die Lösung
linearer\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
Gleichungssysteme mit Gaußscher Elimination\index{Elimination} extrem einfach, da nur
Koeffizienten $0$ und $1$ vorkommen und Multiplikationen oder
Divisionen völlig entfallen; auch komplizierte Koeffizienten (wie
Brüche über $\Q$) oder ungenaue Koeffizienten (wie Gleitkommazahlen über
$\R$) gibt es hier nicht. Die Methode ist so einfach, dass selbst für sechs
Unbekannte das Rechnen per "`Papier und Bleistift"' fast noch schneller
geht, als dem zugehörigen SageMath-Progrämmchen die richtigen Werte zu
übergeben. Dies wird durch ein Beispiel illustriert.

Die Startidee der
Elimination ist die Reduktion auf ein Gleichungssystem mit nur $n-1$
Unbekannten -- eine Unbekannte wird "`eliminiert"'.
\begin{description}
   \item[1. Fall:] $x_n$ kommt nur mit Koeffizienten $a_{in} = 0$ für
      $i = 1, \ldots, m$, d.\,h.,
      de facto gar nicht vor. Dann ist das System schon reduziert.
   \item[2. Fall:] $x_n$ kommt in einer der Gleichungen mit Koeffizient $1$
      vor. Dann wird diese\footnote{%
         Wenn es mehrere gibt, ist es egal, welche man nimmt -- im
         Gegensatz zur Situation über anderen Grundkörpern, wo die
         Suche nach einem geeigneten "`Pivotelement"' ein wesentlicher
         Bestandteil des Verfahrens ist.
      } nach $x_n$ aufgelöst und der resultierende Wert für $x_n$
      in die übrigen \mbox{$m-1$} Gleichungen eingesetzt, die dann höchstens noch die
      Unbekannten $x_1, \ldots, x_{n-1}$ enthalten:
\end{description}
\[
     x_n = a_{i1} x_1 + \cdots a_{i,n-1} x_{n-1} + b_i.
\]
Das wird rekursiv fortgesetzt, bis nur noch eine Unbekannte oder eine
Gleichung übrig ist. Jetzt zu dem Beispiel, das zeigt, wie einfach es geht.

\subsubsection*{Beispiel:}

\[
   \begin{matrix}
     x_1 &           & + x_3 &       &       & + x_6 & = & 1 \\
     x_1 & + x_2     &       & + x_4 &       & + x_6 & = & 0 \\
         & \quad x_2 & + x_3 &       & + x_5 & + x_6 & = & 0 \\
     x_1 &           &       & + x_4 & + x_5 &       & = & 1 \\
         & \quad x_2 &       & + x_4 & + x_5 &       & = & 1
   \end{matrix}
\]
Aus der ersten Gleichung folgt $x_6 = x_1 + x_3 + 1$ (unter Verwendung der Regel, dass
Plus und Minus dasselbe bedeuten). Elimination\index{Elimination} ergibt als
Restsystem aus den Gleichungen 2 bis 5 (da z.\,B. $x_1 + x_1 = 0$ usw.):
\[
   \begin{matrix}
         & \quad x_2 & + x_3 & + x_4 &       & = & 1 \\
     x_1 &     + x_2 &       &       & + x_5 & = & 1 \\
     x_1 &           &       & + x_4 & + x_5 & = & 1 \\
         & \quad x_2 &       & + x_4 & + x_5 & = & 1
   \end{matrix}
\]
Wird die zweite Gleichung des Restsystems nach $x_5 = x_1 + x_2 + 1$
aufgelöst und das in die übrigen eingesetzt, so bleibt
\[
   \begin{matrix}
         & \quad x_2 & + x_3 & + x_4 & = & 1 \\
         & \quad x_2 &       & + x_4 & = & 0 \\
     x_1 &           &       & + x_4 & = & 0
   \end{matrix}
\]
Die beiden letzten Gleichungen ergeben $x_4 = x_2 = x_1$ und die erste dann
noch $x_3 = 1$. Damit ist die komplette Lösung
\[
     x_1 = x_2 = x_4 = x_6 = a \quad\text{mit } a \in \F_2 \text{ beliebig,}
     \quad x_3 = 1, \quad x_5 = 1.
\]
Da $a$ die Werte $0$ und $1$ annehmen kann, sind das also insgesamt
genau zwei Lösungen: $(0,0,1,0,1,0)$ und $(1,1,1,1,1,1)$.

\subsubsection*{Das Beispiel in SageMath}

Das Gleiche ist im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lin-equ}
zu finden. Die SageMath-Methode {\tt solve\_right()} liefert nur eine
Lösung $(0,0,1,0,1,0)$. Um alle Lösungen zu erhalten, muss man noch
die Lösung der homogenen Gleichung, bestimmen: Das sind alle Vielfachen
des Vektors $v = (1,1,0,1,0,1)$, also die beiden Vektoren $(0,0,0,0,0,0) = 0 \cdot v$
und $(1,1,0,1,0,1) = 1 \cdot v$. Die zweite Lösung ist dann
$(0,0,1,0,1,0) + (1,1,0,1,0,1) = (1,1,1,1,1,1)$.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: M = MatrixSpace(GF(2), 5, 6) # GF(2) = field with two elements
sage: A = M([[1,0,1,0,0,1],[1,1,0,1,0,1],[0,1,1,0,1,1],[1,0,0,1,1,0],\
      [0,1,0,1,1,0]]); A
[1 0 1 0 0 1]
[1 1 0 1 0 1]
[0 1 1 0 1 1]
[1 0 0 1 1 0]
[0 1 0 1 1 0]
sage: b = vector(GF(2),[1,0,0,1,1])
sage: x = A.solve_right(b); x
(0, 0, 1, 0, 1, 0)
sage: K = A.right_kernel(); K
Vector space of degree 6 and dimension 1 over Finite Field of size 2
Basis matrix:
[1 1 0 1 0 1]
\end{verbatim}
\caption{Auflösung eines Booleschen linearen Gleichungssystems}
\label{Sage-code-bool-lin-equ}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Aufwandsabschätzung}

Was kann man allgemein über den Aufwand zur Lösung eines Booleschen
linearen Gleichungssystems sagen? Betrachten wir $m$ Gleichungen
für $n$ Unbekannte, also eine Koeffizientenmatrix $A$ der Größe
$m \times n$ bzw. die erweiterte Matrix $(A,b)$ der Größe $m \times (n+1)$.

Da es hier nur auf eine grobe Abschätzung ankommt, machen wir uns
über Optimierungen des Ablaufs keine weiteren Gedanken und nehmen
auch o.\,B.\,d.\,A. an, dass $m = n$; im Fall $m > n$ würden wir
überzählige Gleichungen ignorieren\footnote{%
  Man muss dann allerdings nachprüfen, ob die gefundenen Lösungen
  auch die überzähligen Gleichungen erfüllen.
}, im Fall $m < n$ "`Null-Gleichungen"'
(der Art $0\cdot x_1 + \cdots + 0\cdot x_n = 0$) anfügen.

Der Eliminationsschritt, also die Reduktion der Problemgröße von $n$
auf $n-1$, bedeutet genau einen Durchlauf durch alle $n$ Zeilen der
{\em erweiterten} Matrix:
\begin{itemize}
   \item Zunächst wird in der Spalte $n$, also bei den Koeffizienten
      von $x_n$ der erste Eintrag $1$ gesucht. Dazu ist jeweils ein
      Bit-Vergleich nötig.
   \item Danach wird die gefundene Zeile (die mit dem ersten Eintrag $1$
      in Spalte $n$) auf alle diejenigen unter ihr folgenden Zeilen
      aufaddiert, die ebenfalls eine $1$ in Spalte $n$ haben. Das
      bedeutet jeweils wieder einen Bit-Vergleich und gegebenenfalls
      $n$ Bit-Additionen -- den $n$-ten Eintrag können wir dabei
      übergehen, da schon klar ist, dass dort eine $0$ hinkommt.
\end{itemize}
Insgesamt haben wir dazu $n$ Bit-Vergleiche und höchstens $n\cdot (n-1)$
Bit-Additionen auszuführen, zusammen also höchstens $n^2$ solcher
Bit-Operationen. Bezeichnen wir die Anzahl der nötigen derartigen
Operationen, die wir bis zur völligen Auflösung des Gleichungssystems
brauchen, mit $N(n)$, so gilt also folgende Ungleichung:
\[
     N(n) \leq n^2 + N(n-1) \quad \text{für alle } n \geq 2.
\]
Nun ist $N(1) = 1$: Wir prüfen den einen Koeffizienten der einen
Unbekannten, ob er $0$ oder $1$ ist; das führt zur Entscheidung,
ob die Gleichung eine eindeutige Lösung hat (Koeffizient $1$),
oder ob sie für keinen oder für beliebige Werte der Unbekannten erfüllt
ist (Koeffizient $0$, rechte Seite $b = 1$ oder $0$).

Damit folgt dann $N(2) \leq 2^2 + 1$, $N(3) \leq 3^2 + 2^2 + 1$ usw.
Mit vollständiger Induktion ergibt sich daraus sofort
\[
     N(n) \leq \sum_{i=1}^n i^2.
\]
Der explizite Wert dieser Summe ist bekannt, und wir haben bewiesen:

\begin{satz}\label{thm-bool-lin}
   Die Anzahl $N(n)$ der nötigen Bit-Vergleiche und Bit-Additionen
   zur Lösung eines Booleschen linearen Gleichungssystems aus $n$
   Gleichungen mit $n$ Unbekannten wird abgeschätzt durch
\[
     N(n) \leq \frac{1}{6} \cdot n \cdot (n+1) \cdot (2n+1).
\]
\end{satz}

Etwas vergröbernd sagt man dazu, der Aufwand sei $\Oh(n^3)$. Auf jeden
Fall ist er "`polynomial von kleinem Grad"' in Abhängigkeit von der
Größe $n$ des Problems.

\begin{description}
   \item[Bemerkung:] Die $\Oh$-Notation verschleiert den Unterschied zum
      Aufwand über anderen Körpern, der ebenfalls mit $\Oh(n^3)$ abgeschätzt
      wird. Die "`gefühlt"' wesentlich höhere Effizienz im Booleschen Fall
      begründet sich zum ersten durch die genaue Abschätzung im
      Satz~\ref{thm-bool-lin}, die selbst im schlechtesten Fall nur
      unwesentlich größer als $\frac{1}{3} \cdot n^3$ ist. Zum zweiten
      handelt es sich dabei um Bit-Operationen, nicht etwa um deutlich
      kompliziertere arithmetische oder gar Gleitkomma-Operationen.
\end{description}

\subsection{Die Repräsentation Boolescher Funktionen und Abbildungen}\label{ss-bool-repr}

\subsubsection*{Verschiedene Interpretationen von Bitblöcken}

Ein Bitblock\index{Bitblock} $b = (b_1, \ldots, b_n) \in \F_2^n$ hat uns bis jetzt zur
Beschreibung ganz unterschiedlicher Objekte gedient. Er beschreibt:
\begin{itemize}
   \item einen Bitblock (oder Vektor\index{Vektor}) $b \in \F_2^n$ (also sich selbst,
      in Zeilen- oder Spaltenform geschrieben),
   \item ein Argument einer Booleschen Funktion oder Abbildung, z.\,B. als
      Zeilenschlüssel in einer Wertetabelle (Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}),
   \item eine Bitkette\index{Bitkette} (Bitstring\index{Bitstring}) der Länge $n$,
   \item eine Teilmenge $I \subseteq \{1, \ldots, n\}$, die definiert ist
      durch $b$ als Indikator: $i \in I \Leftrightarrow b_i = 1$,
   \item eine Linearform\index{Linearform} auf $\F_2^n$, ausgedrückt als
      Summe der Variablen $x_i$, für die $b_i = 1$ ist,
   \item ein Monom\index{Monom} in $n$ Variablen $x_1, \ldots, x_n$ mit allen partiellen
      Graden $\leq 1$; hier gibt $b_i$ den Exponenten $0$ oder $1$ der Variablen
      $x_i$ an,
   \item eine ganze Zahl zwischen $0$ und $2^n - 1$ in Binärdarstellung (also
      im Dual- oder Zweiersystem); die Folge der binären "`Ziffern"' (= Bits)
      stimmt genau mit der entsprechenden Bitkette überein\footnote{%
      Die SageMath-Methode {\tt binary()} wandelt eine Zahl in eine Bitkette um,
      wobei führende Nullen unterdrückt werden. Beispiel: {\tt 10.binary()}
      ergibt {\tt '1010'}.
      }. Umgekehrt entspricht
      die Zahl dem Index (beginnend ab 0) der Bitkette, wenn diese aufsteigend
      alphabetisch angeordnet werden.
\end{itemize}
Natürlich sind auch noch andere Interpretationen möglich -- schließlich lässt
sich ja jede Information binär codieren. Die Bitblöcke im Beispiel $n = 3$
sind in Tabelle~\ref{tab-bool-3} aufgelistet. Einige Umwandlungsroutinen
stehen im SageMath-Beispiel~\ref{ss-bool-conv}.

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} \hline 
    Zahl & Bitkette & Teilmenge   & Linearform    & Monom       \\ \hline
    $0$  &   000    & $\emptyset$ &    $0$        &  $1$        \\
    $1$  &   001    & $\{3\}$     &    $x_3$      &  $x_3$      \\
    $2$  &   010    & $\{2\}$     &    $x_2$      &  $x_2$      \\
    $3$  &   011    & $\{2,3\}$   &  $x_2+x_3$    &  $x_2x_3$   \\
    $4$  &   100    & $\{1\}$     &    $x_1$      &  $x_1$      \\
    $5$  &   101    & $\{1,3\}$   &  $x_1+x_3$    &  $x_1x_3$   \\
    $6$  &   110    & $\{1,2\}$   &  $x_1+x_2$    &  $x_1x_2$   \\
    $7$  &   111    & $\{1,2,3\}$ & $x_1+x_2+x_3$ & $x_1x_2x_3$ \\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Interpretationen der Bitblöcke der Länge $3$}\label{tab-bool-3}
\end{table}

\subsubsection*{Repräsentation der Wahrheitstafel einer Booleschen Funktion}

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|c|c|} \hline
   $x_1$ & $x_2$ & $x_3$ & $i(x)$ & $f_0(x_1,x_2,x_3)$ \\ \hline
      0  &   0   &   0   &   0    &  0  \\
      0  &   0   &   1   &   1    &  0  \\
      0  &   1   &   0   &   2    &  0  \\
      0  &   1   &   1   &   3    &  0  \\
      1  &   0   &   0   &   4    &  0  \\
      1  &   0   &   1   &   5    &  1  \\
      1  &   1   &   0   &   6    &  1  \\
      1  &   1   &   1   &   7    &  1  \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Beispiel einer erweiterten Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} [für
   $f_0(x_1,x_2,x_3) = x_1 \wedge (x_2 \vee x_3)$]
   mit $n = 3$ und $2^n = 8$}\label{tab-bool-wt2}
\end{table}

Wie im vorigen Unterabschnitt beschrieben und in Tabelle~\ref{tab-bool-3}
für das Beispiel der Blocklänge $n = 3$ exemplarisch dargestellt, können
wir alle Bitblöcke $x = (x_1, \ldots, x_n)$ der Länge $n$
als binär dargestellte ganze Zahlen $i(x) = 0, 1, \ldots, 2^n-1$ interpretieren.
Das Beispiel in Tabelle~\ref{tab-bool-wt2} legt dann nahe, wie man
die Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} einer Booleschen
Funktion $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ sehr sparsam durch einen Bitblock
$b = (b_0, \ldots, b_{2^n-1})$ der Länge $2^n$ beschreiben kann:
Man liest dazu einfach die letzte Spalte in der Reihenfolge
der Indizes $i(x)$ ab. Die allgemeine Prozedur bei beliebigem $n$ läuft dann
so ab:
\begin{align*}
     b_{i(x)} = f(x), \quad & \text{wobei }
     i(x) = x_1 \cdot 2^{n-1} + \cdots + x_{n-1} \cdot 2 + x_n \\
     & \text{für }\quad x = (x_1, \ldots, x_n) \in \F_2^n.
\end{align*}
Das sieht vielleicht kompliziert aus, bedeutet aber einfach: "`Deute $x$ als
Binärdarstellung einer ganzen Zahl $i(x)$ und suche aus dem Bitblock $b$ das
Bit heraus, das an der Stelle $i(x)$ steht"'. Eine zusätzliche Spalte für
$i(x)$ in der Wahrheitstafel der Funktion $f_0$, Tabelle~\ref{tab-bool-wt},
macht das beispielhaft deutlich, siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt2}. Die
letzte Spalte dieser Tabelle, zeilenweise geschrieben, ist dann der
Bitblock\footnote{%
  der in Python/SageMath als Liste\index{Liste} implementiert wird
} $b$.

Die Wahrheitstafel von $f_0$ kann also einfach durch den Bitblock
$(0,0,0,0,0,1,1,1)$ oder noch sparsamer durch die Bitkette
\[
     00000111
\]
der Länge $2^3 = 8$ vollständig beschrieben werden.

\subsubsection*{Repräsentation der algebraischen Normalform}

Die algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische}
(ANF\index{ANF}) wird ebenfalls durch $2^n$ Bits beschrieben,
nämlich durch die Koeffizienten der $2^n$ verschiedenen Monome\footnote{%
  Die ANF ist eine Summe von Monomen, und jedes Monom\index{Monom} ist Produkt einer Teilmenge
  von $\{x_1, \ldots, x_n \}$, kann also wie eben gesehen, durch eine
  ganze Zahl zwischen $0$ und $2^n-1$ repräsentiert werden
} (siehe Satz~\ref{thm-bool-anf1}, Seite~\pageref{thm-bool-anf1}). Auch diese
Monome kamen als Interpretation von Bitblöcken in der obigen Liste vor.
Daher können wir einen Bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ wie folgt
als Repräsentation der ANF einer Booleschen Funktion
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$ ansehen:
\begin{align*}
     f(x) = \sum_{i=0}^{2^n-1} a_i x_1^{e_1(i)} \cdots x_n^{e_n(i)}, \quad & \text{wobei }
     i = e_1(i) \cdot 2^{n-1} + \cdots + e_n(i) \\
     & \text{mit }\quad e_1(i), \ldots, e_n(i) = 0 \text{ oder } 1.
\end{align*}
Verbal beschrieben heißt das: "`Interpretiere das $n$-Tupel $e$ der Exponenten
eines Monoms als Binärdarstellung einer ganzen Zahl $i$. An der Stelle $i$ steht im
Bitblock $a$, ob das Monom in der ANF von $f$ vorkommt oder nicht."'

Für das Beispiel $f_0$ haben wir schon gesehen (oder prüfen durch Einsetzen
leicht nach\footnote{%
   Nicht vergessen: $f(1,1,1) = 1 + 1 + 1 = 1$, da $\bmod\,2$ gerechnet wird.
}), dass die ANF durch
\[
     f_0(x) = x_1 x_3 + x_1 x_2 + x_1 x_2 x_3
\]
gegeben ist. Es kommen also genau die Monome mit den Exponenten-Tripeln
$101, 110, 111$ vor, entsprechend den ganzen Zahlen $5, 6, 7$.
Setzt man also die Bits an den Stellen $5, 6, 7$ auf $1$ und die übrigen
auf $0$, erhält man die sparsame Darstellung der ANF durch eine Bitkette:
\[
     00000111.
\]

\begin{description}
   \item[Achtung:] Dass das die gleiche Bitkette wie für die Wahrheitstafel
      ist, ist {\em Zufall} -- eine spezielle Eigenschaft der Funktion $f_0$!
      Die Funktion $f(x_1,x_2) = x_1$ hat die Wahrheitstafel $0011$ (sie hat genau
      dann den Wert $1$, wenn $x_1 = 1$ bzw. $x = (x_1,\text{beliebig})$) und
      die ANF $0010$ (weil genau das Monom $x_1$ mit Koeffizient $1$ auftritt).
\end{description}

Für die Bestimmung der ANF im Allgemeinen kann man die SageMath-Klasse
{\tt BoolF()} verwenden, die im folgenden Unterabschnitt und im
Anhang~\ref{a-bool-sage} beschrieben wird\footnote{%
  Diese Transformation, die eine Bitkette der Länge $2^n$ -- die Wahrheitstafel
  -- in eine andere Bitkette der Länge $2^n$ -- die Liste der Koeffizienten
  der ANF -- umwandelt, wird gelegentlich als
  Reed-Muller-Transformation\index{Reed-Muller-Transformation}
  oder als binäre Möbius-Transformation bezeichnet.
}, zusammen mit einer Anleitung zur Nutzung. Die Anwendung auf $f_0$
wird im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-anf} demonstriert.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: bits = "00000111"
sage: x = str2bbl(bits); x
[0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1]
sage: f = BoolF(x)
sage: y = f.getTT(); y
[0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1]
sage: z = f.getANF(); z
[0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{Boolesche Funktion mit Wahrheitstafel und ANF}
\label{Sage-code-bool-anf}
\end{sagecode}

\begin{description}
   \item[Bemerkung:] Die naive Auswertung einer Booleschen Funktion $f$
      an allen Stellen $x \in \F_2^n$ bedeutet $2^n$ Auswertungen $f(x)$ mit je maximal
      $2^n$ Summanden à maximal $n-1$ Multiplikationen. Der Aufwand liegt also
      in der Größenordnung $n\cdot 2^n \cdot 2^n$. Fairerweise muss man den Aufwand
      aber auf die Größe des Inputs beziehen, die hier
      $N = 2^n$ ist. So gesehen ist der Aufwand im wesentlichen quadratisch:
      $N^2\cdot \log_2(N)$. Wie so oft führt auch hier eine
      binäre Rekursion\index{binäre Rekursion}\index{Rekursion!binäre},
      also eine Aufteilung in zwei Teilprobleme von halber Inputgröße zu einem
      wesentlich effizienteren Algorithmus. Hierzu startet man mit der
      Gleichung~(\ref{eq-bool-rek}) und benötigt im Endeffekt nur noch den
      fast linearen Aufwand $3N\cdot \log_2 N$. Dieser Algorithmus\footnote{%
      auch als schnelle binäre Möbius-Transformation bezeichnet
      } ist in der Klasse {\tt BoolF()} implementiert, siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-class}.
\end{description}

\subsubsection*{Objektorientierte Implementation}

Für eine Implementation von Booleschen Funktionen in SageMath (bzw. Python) siehe
den Anhang~\ref{ss-bool-class} (Klasse {\tt BoolF()}).
SageMath selbst bringt schon eine Klasse
{\tt sage.crypto.boolean\_function} mit, die viele der benötigten Methoden,
auch die Umwandlung von Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} in ANF,
enthält. Die folgende Implementation ist davon unabhängig.

Allgemein kann man in einer objektorientierten
Programmiersprache eine Klasse definieren, die die Struktur eines Objekts
"`Boolesche Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}"' abstrahiert:

\begin{description}
   \item[Klasse {\tt BoolF}:] ~
      \begin{description}
         \item[Attribute:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt blist}: Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} als Liste
                  der Bits (= Bitblock in der "`natürlichen"' Reihenfolge wie in
                  Abschnitt~\ref{ss-bool-blck} beschrieben);
                  diese wird als interne Repräsentation der Booleschen Funktion
                  verwendet.
               \item {\tt dim}: die Dimension des Urbildraums
            \end{itemize}
         \item[Methoden:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt setTT}: Besetzung der Wahrheitstafel mit einem Bitblock
                  ("`TT"' für Truth Table = Wahrheitstafel)
               \item {\tt setANF}: Eingabe der ANF und interne Umwandlung in
                  eine Wahrheitstafel
               \item {\tt setDim}: Eingabe der Dimension des Urbildraums
               \item {\tt getTT}: Ausgabe der Wahrheitstafel als Bitblock
               \item {\tt valueAt}: Wert der Booleschen Funktion für ein gegebenes Argument
               \item {\tt getDim}: Ausgabe der Dimension des Urbildraums
               \item {\tt getANF}: Ausgabe der algebraischen Normalform (ANF\index{ANF}) als
                  Bitblock (in der "`natürlichen"' Reihenfolge wie oben beschrieben)
               \item {\tt deg}: Ausgabe des algebraischen
                  Grades\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraischer}
            \end{itemize}
      \end{description}
\end{description}
Die ersten drei davon, die "`{\tt set}-Methoden"', werden nur implizit bei
der Initialisierung benötigt. Für eine leicht "`menschenlesbare"' Ausgabe
fügen wir noch die Methoden {\tt printTT} und {\tt printANF} hinzu.

Die nötigen Funktionen zur Umwandlung von Bitlisten in Zahlen oder Bitketten
und umgekehrt stehen im Anhang~\ref{ss-bool-conv}.

Die Implementation Boolescher
Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche} leitet
sich daraus ab: Man definiert
eine Klasse {\tt BoolMap} als Liste von Objekten der Klasse {\tt BoolF} mit
(mindestens) den analogen Methoden. Einige davon sind auch im SageMath-eigenen Modul
{\tt sage.crypto.mq.sbox}\footnote{%
  In der Kryptographie werden Boolesche Abbildungen bei kleiner Dimension
  oft "`S-Boxen\index{S-Box}"' genannt.
} zu finden.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Bitblock-Chiffren}\label{s-bool-bitbl}

In der klassischen Kryptographie wurde die Schwäche der einfachen
monoalphabetischen Substitution auf zwei Arten behoben: einmal durch
polygraphische
Substitutionen\index{polygraphische Substitution}\index{Substitution!polygraphische},
bei denen Gruppen von Buchstaben
gemeinsam verschlüsselt werden, zum zweiten durch polyalphabetische
Substitutionen\index{polyalphabetische Substitution}\index{Substitution!polyalphabetische},
bei denen sich das Substitutionsalphabet mit der Position im Text ändert.

Geht man von Buchstaben zu Bits über, so sind monoalphabetische
Substitutionen kryptographisch unbrauchbar, da es nur zwei
Möglichkeiten gibt: entweder alle Bits unverändert lassen oder alle
Bits invertieren. Das ändert den Klartext gar nicht oder nur
unwesentlich. Aber die beiden Prinzipien zur Verstärkung der
monoalphabetischen Substitution führen zu zwei Klassen von brauchbaren
Verschlüsselungsverfahren für Informationen, die als Ketten von Bits
repräsentiert werden:
\begin{itemize}
   \item Bei Bitblock-Verschlüsselung\index{Bitblock-Verschlüsselung}
      werden die Bitketten\index{Bitkette} in Blöcke
      fester Länge eingeteilt, die jeweils als Ganzes substituiert
      werden.
   \item Bei Bitstrom-Verschlüsselung\index{Bitstrom-Verschlüsselung}
      wird der Reihe nach jedes Bit
      nach einer anderen Vorschrift verschlüsselt (d.\,h., entweder
      ungeändert gelassen oder negiert).
\end{itemize}

Ein mathematisch vollständiger Sicherheitsbeweis für Bitblock- oder
Bitstrom-Chiffren
existiert genausowenig wie für asymmetrische Verfahren. Im Gegenteil
kommt dort die Reduktion auf die Schwierigkeit gut untersuchter
mathematischer Probleme einem glaubhaften Sicherheitsbeweis sogar
wesentlich näher. Ein symmetrisches Bitblock-Verschlüsselungsverfahren
wird als {\em nach menschlichem Ermessen} sicher angesehen, wenn keine
der bekannten Angriffsmethoden wesentlich effizienter ist als die
vollständige Exhaustion\index{Exhaustion} des Schlüsselraums
("`Brute-Force-Attacke\index{Brute-Force}"')\footnote{%
  Dabei würde man einen Faktor von unter $10$ noch nicht als
  "`wesentlich effizienter"' ansehen.
}.

\subsection{Allgemeine Beschreibung}\label{ss-bool-bbdesc}

Bitblock-Chiffren transformieren Blöcke fester Länge $n$ längentreu
in Bitblöcke gleicher Länge in Abhängigkeit von einem Schlüssel, der
seinerseits als Bitblock einer bestimmten Länge $l$ gegeben ist\footnote{%
  Die Fortsetzung auf Bitketten beliebiger Länge ist Thema des
  Abschnitts~\ref{ss-bool-modi} und kümmert uns vorläufig nicht, ebensowenig
  wie die Frage, wie man zu kurze Blöcke auffüllt ("`Padding"').
}.

Eine solche Chiffre\index{Bitblock-Chiffre} wird also beschrieben durch eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
\[
    F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n
\]
bzw. als Familie $(F_k)_{k \in K}$ von Booleschen Abbildungen
\[
    F_k\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n \quad \text{für alle } k \in K = \F_2^l
\]
mit $F_k(a) = F(a,k)$.

\subsubsection*{Wahl der Schlüssellänge}

Für die Schlüssellänge\index{Schlüssellänge} $l$ gibt es ein
sehr einleuchtendes Kriterium: Sie soll so groß sein, dass eine
Exhaustion\index{Exhaustion} des Schlüsselraums, also
eine "`Brute-Force-Attacke\index{Brute-Force}"', aussichtslos ist.
Da der Schlüsselraum
die Menge $\F_2^l$ bildet, gibt es $2^l$ verschiedene Schlüssel. Die
Wahrscheinlichkeit, einen bestimmten Schlüssel zu wählen, sollte für
alle Schlüssel gleich, also $= 1/2^l$ sein. D.\,h. wir nehmen eine
Schlüsselauswahl nach reinem Zufall an.

Unter diesen Voraussetzungen gilt eine Schlüssellänge von etwa $80$
Bits heute als gerade noch sicher \cite{LeVe}. Mit der meistens
gewählten Schlüssellänge von $128$ Bits ist man auf der sicheren Seite.
Das überholte, lange Jahre als Standard geltende DES-Verfahren hat
nur einen 56-Bit-Schlüssel und ist daher heute durch Exhaustion
recht schnell zu brechen.

\subsubsection*{Wahl der Blocklänge}

Die Blocklänge $n$ soll groß genug sein, um Muster- und Häufigkeitsanalysen
unmöglich zu machen; noch besser ist es, jede Art von Informationspreisgabe
über den Klartext, z.\,B. jede Wiederholung, im Geheimtext zu vermeiden.

Falls die Gegnerin ca. $2^{n/2}$ Geheimtexte von zufälligen
Klartextblöcken zum gleichen Schlüssel beobachten kann, ist die
Wahrscheinlichkeit einer
"`Kollision\index{Kollision}"'\footnote{%
  nach dem "`Geburtstagsphänomen\index{Geburtstagsphänomen}"'
} schon etwa $\frac{1}{2}$.
Daher sollte diese Zahl $2^{n/2}$ die Zahl der verfügbaren
Speicherplätze überschreiten; und auch Schlüssel sollten oft genug gewechselt
werden -- deutlich vor dieser Anzahl verschlüsselter Blöcke.

Die bisher meist verwendete Blocklänge $64$ ist so gesehen also schon bedenklich;
sie ist allenfalls noch bei häufigem Schlüsselwechsel zu rechtfertigen,
und auch nur, wenn der Klartext nicht überdurchschnittlich viele Wiederholungen
enthält\footnote{%
  Durch die "`Betriebsarten"' werden diese vermieden, siehe
  Abschnitt~\ref{ss-bool-modi}.
}. Besser ist eine Blocklänge von $128$ Bit, wie sie auch im neuen
Standard AES vorgesehen ist.

Die Überlegungen zur Schlüssel- und Blocklänge sind typische Beispiele
für die Sicherheitsabwägungen in der
modernen Kryptographie: Es wird mit breiten Sicherheitsabständen gearbeitet;
erkennbare Schwächen werden vermieden, selbst wenn sie noch weit von einer
praktischen Auswertbarkeit für die Gegnerin entfernt sind. Da es
aber tatsächlich gute und schnelle Verschlüsselungsverfahren gibt,
die diese Sicherheitsabstände einhalten, besteht überhaupt keine
Notwendigkeit, weniger starke ("`übertrieben strenge"') Verfahren
einzusetzen.

\subsection{Algebraische
  Kryptoanalyse}\label{ss-bool-algca}\index{algebraische Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!algebraische}

\subsubsection*{Der Angriff mit bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
  Klartext\footnote{%
  Bei einem Angriff mit bekanntem Klartext nimmt man an, dass die
  Angreiferin ein kleines Stück Klartext kennt
  oder vermutet und daraus den Schlüssel oder weiteren, ihr bisher
  unbekannten Klartext ermitteln will. In diesem Abschnitt nehmen
  wir an, dass der bekannte Klartext ein ganzer Bitblock ist.}}

Sei eine Bitblock-Chiffre\index{Bitblock-Chiffre} durch eine
Boolesche Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
\[
  F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n
\]
beschrieben. Dann ist $F$ nach Satz~\ref{thm-bool-anf3} ein $n$-Tupel
$F = (F_1, \ldots F_n)$ von polynomialen Ausdrücken in $n+l$ Variablen, deren
sämtliche partiellen Grade $\leq 1$ sind.

Ein Angriff mit bekanntem Klartext\index{bekannter
Klartext}\index{Klartext!bekannter} $a \in \F_2^n$ und zugehörigem
Geheimtext $c \in \F_2^n$ ergibt ein Gleichungssystem
\[
    F(a,x) = c
\]
von $n$ Polynomgleichungen\index{Polynomgleichung} für den unbekannten
Schlüssel $x \in \F_2^l$.

Solche Gleichungssysteme (über beliebigen Körpern)
sind Gegenstand der Algebraischen Geometrie\index{Algebraische Geometrie}.
Die allgemeine Theorie hierzu ist hochkompliziert, insbesondere, wenn man
konkrete Lösungsverfahren haben will.
Aber vielleicht hilft die Beobachtung, dass man nur
partielle Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partieller}
$\leq 1$ benötigt?

\begin{description}
\item[Beispiel 1,] Linearität: Ist $F$ eine {\em lineare}
Abbildung\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare},
so ist das Gleichungssystem mit den Methoden der
Linearen Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} effizient
lösbar, siehe \ref{ss-bool-lgl} ($n$ lineare Gleichungen in $l$ Unbekannten
-- ist $l < n$, braucht man natürlich mehrere bekannte Klartextblöcke, oder
man führt eine Exhaustion über die verbliebenen $n - l$ Schlüsselbits
durch). Es reicht dazu schon, wenn $F$ linear in $x$ ist.

\item[Beispiel 2,] nichtlinear in $x$: Sei $n = l = 2$,
\[
    F(a_1,a_2,x_1,x_2) = (a_1+a_2x_1, a_2+a_1x_2+x_1x_2),
\]
   $a = (0,1)$, $c = (1,1) \in \F_2^2$. Dann sieht das Gleichungssystem
   für den Schlüssel $(x_1,x_2) \in \F_2^2$ so aus:
\[
   \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} =
   \begin{pmatrix} 0+x_1 \\ 1+0+x_1x_2 \end{pmatrix},
\]
   die Lösung ist offensichtlich $x_1 = 1$, $x_2 = 0$.

\item[Beispiel 3,] Substitution\index{Substitution}: Dass man
   Polynomgleichungen nicht immer auf den ersten
   Blick ihre Komplexität ansieht, zeigt das Beispiel (über $\F_2$)
\[
    x_1x_2x_3 + x_1x_2 + x_1x_3 + x_2x_3 + x_2 + x_3 = 0.
\]
   Es geht durch die Substitutionen\index{Substitution} $x_i = z_i + 1$ über in
\[
   z_1z_2z_3 + z_1 = 0
\]
   (umgekehrt sieht man das leichter) mit der Lösungsmenge
\[
   z_1 = 0,\: z_2, z_3 \;\text{beliebig {\em oder} } z_1 = z_2 = z_3 = 1.
\]
   Die vollständige Lösung der ursprünglichen Gleichung ist also
\[
   x_1 = 1,\: x_2, x_3 \;\text{beliebig {\em oder} } x_1 = x_2 = x_3 = 0.
\]
\end{description}

Als allgemeine Lösungsmethoden für Gleichungssysteme über $\F_2$
stehen zur Verfügung
\begin{itemize}
   \item SAT-Solver\index{SAT-Solver} \cite{GaJo}\footnote{%
      Mit SAT wird das Erfüllbarkeitsproblem\index{Erfüllbarkeitsproblem}
      der Aussagenlogik bezeichnet.
      Man betrachtet einen logischen Ausdruck in Booleschen Variablen
      $x_1, \ldots, x_n$ und fragt, ob es Werte für die Variablen gibt,
      die den Ausdruck "`wahr"' machen. Anders ausgedrückt betrachtet
      man eine Boolesche Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
      $f$ und fragt, ob sie den Wert $1$ annimmt.
      Ein {\bf SAT-Solver} ist ein Algorithmus, der einen solchen logischen
      Ausdruck\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer} in
      CNF\index{CNF} nimmt und die Erfüllbarkeit entscheidet, indem er
      eine Lösung für $x$ findet oder eben nicht. Das naive
      Verfahren ist die Aufstellung der Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      für alle möglichen $2^n$ Argumente. Es gibt allerdings deutlich
      effizientere Verfahren, die gängigsten sind der
      DPLL-Algorithmus\index{DPLL-Algorithmus} (nach Davis, Putnam, Logemann
      und Loveland) und BDD-basierte\index{BDD} Verfahren (Binary Decision Diagram).
      Einiges davon findet man in den SageMath-Modulen {\tt sage.sat.solvers}
      und {\tt sage.sat.boolean\_polynomials}.
      },
   \item Elimination\index{Elimination}, am effizientesten mit Hilfe von
      Gröbner-Basen\index{Gröbner-Basis} \cite{Bric}\footnote{%
      Zum Einstieg in dieses Gebiet eignen sich die Lehrbücher
      \cite{Bard,CLOS,GaGe} sowie das Skript \cite{Sege} und der
      Artikel \cite{Laza}.
      }.
\end{itemize}
Beide Methoden funktionieren gut, wenn die Zahl der Unbekannten klein
ist. Sie stoßen mit wachsender Zahl von Unbekannten aber bald an
Komplexitätsgrenzen\footnote{%
  In der Tat ist SAT\index{SAT} das historisch erste Problem, für das die
  {\bf NP}-Vollständigkeit\index{NP-vollständig} gezeigt wurde.
}.
Natürlich lassen sich die Lösungen immer durch Aufstellen der kompletten
Wertetabelle finden, aber das ist sehr ineffizient (exponenziell
in der Zahl der Unbekannten, spätestens für 80 Unbekannte hoffnungslos).
Aber auch der Aufwand von SAT-Solvern und Gröbner-Basis-Methoden ist
immer noch im wesentlichen exponenziell in der Zahl der Unbekannten.
Selbst die Tatsache, dass man nur partielle Grade
$\leq 1$ berücksichtigen muss, hilft da nicht weiter.

\subsubsection*{Die Komplexität des Angriffs}

Die theoretische Analyse des Aufwands für das Finden einer Lösung führt
auf einen der zentralen Begriffe der Komplexitätstheorie, die
{\bf NP}-Vollständigkeit\index{NP-vollständig}.

\begin{satz}[Garey/Johnson]
  Das Problem, eine Lösung eines Systems von Polynomgleichungen über $\F_2$
  zu finden, ist {\bf NP}-vollständig\index{NP-vollständig}.
\end{satz}
Für den Beweis siehe das Buch von Garey/Johnson~\cite{GaJo}.

Der Begriff "`{\bf NP}-vollständig\index{NP-vollständig}"' wird hier nicht erklärt.
Er bedeutet nach der bisher unbewiesenen "`{\bf P} $\neq$ {\bf NP}"'-Vermutung,
dass ein Problem algorithmisch nicht effizient lösbar ist, also dass kein
Lösungsalgorithmus bekannt ist, dessen Zeitbedarf höchstens polynomial
mit der Anzahl $n$ der Input-Variablen wächst.

Diesen Satz deutet man gerne so: Bei günstig gewählter Blockverschlüsselungsabbildung
\mbox{$F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n$} ist ein Angriff mit
bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
(auf den Schlüssel $k \in \F_2^l$) nicht effizient durchführbar. Mathematisch streng
genommen besagt der Satz für die praktische Anwendung aber {\em gar nichts}:

\begin{enumerate}
\item Er bezieht sich nur auf den Fall eines Algorithmus für {\em beliebige}
    Polynomgleichungen\index{Polynomgleichung} (über $\F_2$).
    Er macht keine Aussage für spezielle
    Klassen von Polynomen oder gar für ein bestimmtes Polynomsystem.
\item Er ist ein reiner (Nicht-) Existenzbeweis und liefert kein konkretes Beispiel
    eines "`schwierigen"' Polynomsystems. Einzelne konkrete Systeme sind ja
    durchaus leicht zu lösen.
\item Und selbst wenn man konkrete Beispiele für "`schwierige"' Systeme kennte,
    würde der Satz doch nichts darüber sagen, ob nur einzelne, wenige
    Instanzen schwierig sind oder -- was der Kryptologe eigentlich
    braucht -- fast alle. Es könnte ja immer noch einen Algorithmus geben,
    der ein Polynomsystem für fast alle Tupel von Unbekannten effizient
    löst und nur an wenigen Tupeln scheitert.
\end{enumerate}
Dennoch beruht auf diesem Satz die Hoffnung, dass es "`sichere"'
Bitblock-Verfahren gibt, und die Konstruktion von
Bitblock-Chiffren\index{Bitblock-Chiffre} folgt der
\begin{description}
   \item[Faustregel:] {\em Lineare
      Gleichungssysteme\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
      für Bits sind sehr effizient lösbar, nichtlineare
      Gleichungssysteme\index{nichtlineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!nichtlineares}
      für Bits sind dagegen in so gut wie allen Fällen nicht effizient lösbar.}
\end{description}

\subsection{Aufbau von Bitblock-Chiffren}\label{ss-bool-bbconstr}

Mangels einer konkreten, allgemein anwendbaren Sicherheitsaussage hat sich
für die Konstruktion von Bitblock-Chiffren\index{Bitblock-Chiffre} ein
Aufbau eingebürgert, der zwar nicht zwingend ist, aber in der Praxis z.\,Z.
der beste bekannte Weg ist, um plausible Sicherheit zu erreichen.
Auch die anerkannten Standard-Verschlüsselungsverfahren
DES\index{DES} und AES\index{AES} wurden so konstruiert.

Ideal wäre, wenn man Sicherheitseigenschaften von Booleschen
Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
\[
     F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n
\]
für realistische Werte der Blocklänge $n$ und der
Schlüssellänge\index{Schlüssellänge} $l$ leicht messen könnte,
etwa für $n$ und $l$ in der Größenordnung von $128$ oder mehr.

Nun gibt es tatsächlich solche Maße für die Sicherheit wie das lineare
Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares} und das
differenzielle Potenzial\index{differenzielles Potenzial}\index{Potenzial!differenzielles},
die die Abweichung von der Linearität beschreiben, ferner die algebraische
Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraische} und andere.
Diese sind allerdings nur für kleine Blocklängen $n$, etwa in der
Größenordnung bis $8$, effizient bestimmbar und liefern nur notwendige,
nicht aber hinreichende Bedingungen für die Sicherheit.

Daher beginnt man die Konstruktion mit Booleschen Abbildungen kleiner
Blocklänge und baut diese schrittweise bis zu den gewünschten Blocklängen
aus. Die Schritte dahin sind:
\begin{enumerate}
   \item Definition von einer oder mehreren Booleschen Abbildungen in kleiner
      Dimension $q$ (= Blocklänge des Definitionsbereichs),
      etwa $4$, $6$ oder $8$, die bezüglich aller bekannten und
      messbaren Sicherheitseigenschaften hinreichend gut sind. Diese werden
      {\bf S-Boxen}\index{S-Box} genannt und bilden die elementaren Bausteine des
      Verschlüsselungsverfahrens. ("`S"' steht für Substitution\index{Substitution}.)
   \item Nach "`Einmischen"' einiger Schlüsselbits wird durch
      parallele Anwendung der S-Boxen (oft wird auch dieselbe
      S-Box parallel angewendet) eine Abbildung auf der gewünschten
      Input-Breite erzeugt.
   \item Dann wird der gesamte Bitblock auf voller Breite permutiert.
   \item Diese Schritte zusammen bilden eine {\bf "`Runde\index{Runde}"'} des gesamten
      Schemas. Die Schwächen dieser Runde, die hauptsächlich aus der zu
      niedrigen Dimension der S-Boxen resultieren, werden analysiert.
      Durch Iteration über mehrere gleichartige Runden -- mit wechselnder
      Auswahl der jeweiligen Schlüsselbits -- werden diese
      Schwächen in (halbwegs) kontrollierter Weise sukzessive abgebaut.
   \item Hat man die gewünschte Sicherheit erreicht, legt man als
      Sicherheitsreserve noch ein paar Runden drauf.
\end{enumerate}
In Abbildung~\ref{fig-bool-round} ist das Schema für eine Runde skizziert.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,165)
% Input
   \put(100,155){\sf Runden-Input ($n$ Bits)}
   \put(30,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(40,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,142){\ldots}
   \put(220,142){\ldots}
   \put(250,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(270,150){\vector(0,-1){20}}

% Add key
   \put(298,134){\sf Schlüssel}
   \put(317,117){$k$}
   \put(290,100){\sf ($q$ von $l$ Bits)}
   \put(320,120){\circle{20}}
   \put(310,120){\vector(-1,0){30}}
   \put(20,110){\framebox(260,20){\sf [$\oplus$ oder andere Verknüpfung]}}
   \put(25,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,97){\ldots}
   \put(45,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,97){\ldots}
   \put(220,97){\ldots}
   \put(255,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,97){\ldots}
   \put(275,110){\vector(0,-1){20}}

% S boxes
   \put(20,70){\framebox(30,20){$S$}}
   \put(25,70){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,57){\ldots}
   \put(45,70){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,77){\ldots}
   \put(220,77){\ldots}
   \put(70,57){\ldots}
   \put(220,57){\ldots}
   \put(250,70){\framebox(30,20){$S$}}
   \put(255,70){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,57){\ldots}
   \put(275,70){\vector(0,-1){20}}

% Permutation
   \put(20,30){\framebox(260,20){$P$}}
   \put(30,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(40,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,17){\ldots}
   \put(220,17){\ldots}
   \put(250,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(270,30){\vector(0,-1){20}}

% Output
   \put(100,0){\sf Runden-Output ($n$ Bits)}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Eine Runde\index{Runde} eines Bitblock-Verfahrens
         ($S$ ist je eine, evtl. unterschiedliche, S-Box\index{S-Box},
         $P$ eine Permutation\index{Permutation},
         $k$ der Schlüssel)}\label{fig-bool-round}
\end{figure}

Das gesamte Schema ist eine Version eines etwas allgemeineren Ansatzes,
der auf Shannon\index{Shannon, Claude} zurückgeht. Nach Shannon sollen
Blockchiffren\index{Blockchiffre} folgendes leisten:
\begin{description}
\item[Diffusion] (Durchmischung\index{Diffusion}): Die Bits des Klartextblocks werden
    über den gesamten Block "`verschmiert"'.
    Grundbausteine zur Erreichung von Diffusion sind Permutationen\index{Permutation}
    (Transpositionen\index{Transposition}).

\item[Konfusion] (Komplexität\index{Konfusion} des Zusammenhangs): Die Beziehung
    zwischen Klartextblock und Schüssel einerseits sowie Geheimtextblock
    andererseits soll möglichst kompliziert sein
    (insbesondere hochgradig nichtlinear\index{nichtlinear}).
    Grundbausteine hierfür sind vor allem Substitutionen\index{Substitution}.
\end{description}
Beides zusammen soll insbesondere bewirken, dass sich bei Änderung
eines Schlüsselbits möglichst viele Geheimtextbits ändern, und zwar
möglichst unvorhersagbar.
\begin{quote}
   {\em Es soll für die Angreiferin unmöglich sein zu erkennen,
   dass sie einen Schlüssel "`fast"' richtig geraten hat.}
\end{quote}
Shannon\index{Shannon, Claude} schlug daher als Konstruktionsprinzip
für starke Blockchiffren vor,
diese aus einer wechselnden Folge von {\bf S}ubstitutionen und
{\bf P}ermutationen zu bilden -- sogenannte {\bf SP-Netze}\index{SP-Netz}.
Das sieht so aus:
\begin{align*}
    \F_2^n \stackrel{S_1(\bullet,k)}{\longrightarrow} \F_2^n &
       \stackrel{P_1(\bullet,k)}{\longrightarrow}
       \F_2^n \longrightarrow \ldots \\
    \ldots &\longrightarrow
       \F_2^n \stackrel{S_r(\bullet,k)}{\longrightarrow}
       \F_2^n \stackrel{P_r(\bullet,k)}{\longrightarrow} \F_2^n
\end{align*}
abhängig von einem Schlüssel $k \in \F_2^l$. Dabei ist
\begin{align*}
    S_i & = \text{$i$-te Substitution,} \\
    P_i & = \text{$i$-te Permutation,} \\
    P_i \circ S_i & = \text{$i$-te {\bf Runde},}
\end{align*}
wobei insgesamt $r$ Runden nacheinander ausgeführt werden.

Die Permutationen\index{Permutation} sind spezielle lineare
Abbildungen\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare}
$P\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$. In neueren Bitblock-Chiffren
wie AES\index{AES} werden sie oft durch allgemeinere lineare
Abbildungen ersetzt, die eine noch bessere Diffusion bewirken.
Der pasende Begriff {\bf "`LP-Netz"'}\index{LP-Netz} hat sich
bisher aber nicht eingebürgert.

\subsection{Betriebsarten}\label{ss-bool-modi}\index{Betriebsart}\index{Modus}

Eine Blockverschlüsselungsfunktion $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$
soll auch auf längere (oder kürzere) Bitfolgen angewendet werden können.
(Die Abhängigkeit vom Schlüssel spielt in diesem Abschnitt keine Rolle und wird
daher in der Notation weggelassen.) Das erfordert zwei Maßnahmen:
\begin{enumerate}
   \item Die Bitfolge $a$ wird in $n$-Bit-Blöcke $a_1$, \ldots, $a_r$ aufgespalten.
   \item Der letzte Block $a_r$ wird bei Bedarf auf die Länge $n$ aufgefüllt
      ("`padding\index{padding}"') mit
   \begin{itemize}
      \item Nullen oder
      \item Zufallswerten oder
      \item Strukturinformationen.
   \end{itemize}
\end{enumerate}
Das nächstliegende Verfahren ist dann, jeden Block der Reihe nach
einzeln zu verschlüsseln. Das nennt man ECB-Modus\index{ECB} (für "`Electronic
Code Book"') oder -Betriebsart. Das Verfahren sieht also so aus:

\begin{center}
\begin{picture}(100,100)
  \put(5,80){\framebox(20,15){$a_1$}}
  \put(30,87){\vector(1,0){50}}
  \put(50,87){$f$}
  \put(85,80){\framebox(20,15){$c_1$}}
  \put(5,60){\framebox(20,15){$a_2$}}
  \put(30,67){\vector(1,0){50}}
  \put(50,67){$f$}
  \put(85,60){\framebox(20,15){$c_2$}}

  \put(12,35){$\vdots$}
  \put(92,35){$\vdots$}

  \put(5,5){\framebox(20,15){$a_r$}}
  \put(30,12){\vector(1,0){50}}
  \put(50,12){$f$}
  \put(85,5){\framebox(20,15){$c_r$}}
\end{picture}
\end{center}

Man kann das als monoalphabetische Substitution interpretieren, wenn man
die Bitblöcke aus $\F_2^n$ als "`Buchstaben"' ansieht.
Falls $n$ sehr groß ist, wirkt das zunächst hinreichend sicher.
Nachteilig ist aber, dass Information über identische
Blöcke preisgegeben wird. Bei manchen Dateien kommt das durchaus vor,
z.\,B. enthalten MS-Word-Dateien lange Ketten aus den Bytes {\tt 00000000}
und {\tt 00000001}. Es geht aber
auch krasser: Bilddateien aus grafischen Darstellungen mit großen
einfarbigen Flächen enthalten so viele identische Blöcke, dass die
Struktur des Bildes im Geheimtext durchscheinen kann. Ein deutliches
Beispiel findet man im Wikipedia-Artikel
"`\href{http://de.wikipedia.org/wiki/Electronic_Code_Book_Mode}{Electronic
Code Book Mode}"'.

Besser ist es daher, eine Diffusion\index{Diffusion} über die
Klartextblöcke hinweg zu erzeugen. Ein einfacher, aber wirksamer
Ansatz dazu ist die Betriebsart CBC\index{CBC}
(= Cipher Block Chaining).
Mit einem zufällig gewähltem Startwert $c_0$ (auch IV =
"`Initialisierungsvektor"' genannt) sieht das Verfahren so aus:

\begin{center}
\begin{picture}(150,120)
  \put(135,100){\framebox(20,15){$c_0$}}
  \put(130,103){\vector(-4,-1){40}}

  \put(5,80){\framebox(20,15){$a_1$}}
  \put(30,87){\vector(1,0){40}}
  \put(74,83){\LARGE $\oplus$}
  \put(90,87){\vector(1,0){40}}
  \put(115,89){$f$}
  \put(135,80){\framebox(20,15){$c_1$}}
  \put(130,83){\vector(-4,-1){40}}
  \put(5,60){\framebox(20,15){$a_2$}}
  \put(30,67){\vector(1,0){40}}
  \put(74,63){\LARGE $\oplus$}
  \put(90,67){\vector(1,0){40}}
  \put(115,69){$f$}
  \put(135,60){\framebox(20,15){$c_2$}}

  \put(12,35){$\vdots$}
  \put(142,35){$\vdots$}

  \put(130,28){\vector(-4,-1){40}}
  \put(5,5){\framebox(20,15){$a_r$}}
  \put(30,12){\vector(1,0){40}}
  \put(74,8){\LARGE $\oplus$}
  \put(90,12){\vector(1,0){40}}
  \put(115,14){$f$}
  \put(135,5){\framebox(20,15){$c_r$}}
\end{picture}
\end{center}

Beim CBC-Modus wird also nach folgender Formel verschlüsselt:
\begin{align*}
    c_i & := f(a_i + c_{i-1}) \quad\text{für } i = 1, \ldots, r \\
        & \:\: = f(a_i + f(a_{i-1} + \cdots f(a_1 + c_0)\ldots)).
\end{align*}
Hier hängt nun jeder Geheimtextblock von {\em allen vorhergehenden}
Klartextblöcken ab (Diffusion), und gleiche Klartextblöcke werden
im allgemeinen verschieden chiffriert.

Die Formel für die Entschlüsselung ist
\[
    a_i = f^{-1}(c_i) + c_{i-1} \quad \text{für } i = 1, \ldots, r.
\]

\begin{description}
  \item[Frage:] {\em Kann der Startwert $c_0$ bei Geheimhaltung als zusätzlicher Schlüssel
     dienen?} (Das wären im Beispiel DES 56 Bits des eigentlichen Schlüssels plus 64 Bits
     des Startwerts, also insgesamt 120 Bits.)

  \item[Antwort:] Nein!

  \item[Begründung:] Nur $a_1$ hängt beim Entschlüsseln von $c_0$ ab,
     d.\,h., es wird lediglich bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
     Klartext am Anfang etwas besser
     verschleiert, wenn $c_0$ geheim bleibt. Ist der zweite oder ein
     späterer Klartextblock bekannt, kann die Angreiferin wie bei ECB den
     Schlüssel bestimmen (durch vollständige Suche oder einen weiteren
     Angriff mit bekanntem Klartext). 
\end{description}

Für weitere Betriebsarten kann man den Wikipedia-Eintrag
"`\href{http://de.wikipedia.org/wiki/Betriebsmodus_(Kryptographie)}{Betriebsmodus
(Kryptographie)}"' nachlesen. Erwähnt werden soll noch, dass die
Betriebsarten OFB\index{OFB} (= Output Feedback) und CTR\index{CTR}
(= Counter) aus einer
Bitblock-Verschlüsselung eine Bitstrom-Verschlüsselung machen.

\subsection{Statistische Analysen}\label{ss-bool-bbstat}

Für die Kryptoanalyse von Bitblock-Chiffren sind folgende allgemeine Ansätze
bekannt:
\begin{enumerate}
\item Exhaustion\index{Exhaustion} = vollständige Schlüsselsuche
\item algebraischer Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraischer},
    siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-algca}
\item statistische Angriffe\index{statistischer Angriff}\index{Angriff!statistischer}
    auf versteckte Linearität\index{Linearität}:
    \begin{enumerate}
    \item Lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
        (Matsui\index{Matsui, Mitsuru}/Yamagishi 1992).
        Sie ist das Thema der Abschnitte~\ref{ss-bool-lka} ff.
    \item Differenzielle
         Kryptoanalyse\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenzielle}
        (Murphy\index{Murphy, Sean},
        Shamir\index{Shamir, Adi}, Biham\index{Biham, Eli} 1990
        -- bei IBM\index{IBM} und NSA\index{NSA} schon 1974 bekannt).
    \item Verallgemeinerungen und Mischformen der Ansätze (a) und (b).
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

Die statistischen Angriffe sind allerdings kaum konkret zum Brechen
einer Chiffre im Sinne der klassischen Kryptoanalyse geeignet.
Sie setzen meist so viele bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} voraus,
wie man in
realistischen Situationen kaum je erhalten kann. Daher sollte man
tatsächlich eher von Analysen als von Angriffen sprechen. Ihr Sinn liegt
vor allem darin, sinnvolle Maße für Teilaspekte der Sicherheit von
Bitblock-Chiffren zu gewinnen. Ein solches Sicherheitsmaß ist
z.\,B. die Anzahl bekannter Klartextblöcke, die man für einen
Angriff benötigt. Chiffren, die selbst unter
unrealistischen Annahmen über die Kenntnisse der Angreiferin sicher sind,
können als in der Praxis besonders sicher gelten.

Bei SP-Netzen\index{SP-Netz} startet man die Analyse bei den nichtlinearen
Bestandteilen der einzelnen Runden, insbesondere bei den S-Boxen\index{S-Box},
und versucht, einen potenziellen Angriff über mehrere Runden auszudehnen.
Dabei sieht man oft, wie die Schwierigkeit des Angriffs mit der Rundenzahl
zunimmt. So erhält man Kriterien, ab wievielen Runden eine Chiffre
"`sicher"' ist -- zumindest vor diesem speziellen Angriff.

\subsubsection*{Kriterien für Bitblock-Chiffren}

Zur Vermeidung der Angriffe sollten Bitblock-Chiffren\index{Bitblock-Chiffre} bzw. deren
Runden-Abbildungen oder deren nichtlineare Bausteine, die S-Boxen\index{S-Box},
einige Kriterien erfüllen.

\begin{itemize}
\item {\bf Balanciertheit\index{Balanciertheit}:} Alle Urbildmengen
    sind gleich groß, d.\,h., die Werte
    der Abbildung sind gleichmäßig verteilt. Unregelmäßigkeiten in der Verteilung
    würden einen Ansatz zu statistischen Auswertungen bieten.
\item {\bf Diffusion\index{Diffusion}/Lawineneffekt\index{Lawineneffekt}:}
    Bei Änderung eines Klartextbits ändern sich sehr viele, am besten
    ca. 50\%, der Geheimtextbits. Hierdurch soll die Ähnlichkeit von Klartexten
    (und Schlüsseln) verschleiert werden, d.\,h., die Angreiferin soll nicht
    erkennen, wenn sie den Klartext (oder Schlüssel) fast richtig geraten hat.
\item {\bf Algebraische Komplexität:} Die Bestimmung von Urbildern oder Teilen
    davon soll auf möglichst schwer lösbare Gleichungen führen. Diese Forderung
    hängt mit der Nichtlinearität\index{Nichtlinearität} der Abbildung zusammen.
    Eine genauere Untersuchung führt auf den Begriff der algebraischen
    Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraische}.
\item {\bf Nichtlinearität:} Hier gibt es Kriterien, die auch "`versteckte"'
    Nichtlinearität\index{Nichtlinearität} messen und vergleichsweise leicht
    zu beschreiben und handzuhaben
    sind; sie zeigen u.\,a., ob die Abbildungen anfällig für
    lineare\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
    oder differenzielle\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenzielle}
    Kryptoanalyse sind \cite{Pomm}.
    \begin{itemize}
    \item Das lineare Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares}
        soll möglichst gering, das
        lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares} möglichst
        ausgeglichen sein.
    \item Das differenzielle
        Potenzial\index{differenzielles Potenzial}\index{Potenzial!differenzielles}
        soll möglichst gering, das
        Differenzenprofil\index{Differenzenprofil} möglichst ausgeglichen sein.
    \end{itemize}
\end{itemize}
Einige dieser Kriterien lassen sich gleichzeitig erfüllen, andere
widersprechen sich teilweise, so dass das Design einer
Bitblock-Chiffre\index{Bitblock-Chiffre}
insbesondere eine Abwägung der verschiedenen Kriterien erfordert;
statt der Optimierung nach einem Kriterium ist ein möglichst
gleichmäßig hohes Niveau bezüglich aller Kriterien anzustreben.

\subsection{Die Idee der linearen Kryptoanalyse}\label{ss-bool-lka}

Die genauere Beschreibung der statistischen Angriffe würde jeweils
umfangreiche Extra-""Kapitel erfordern. Am leichtesten zugänglich
ist die lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare},
deren Anfangsgründe wir wenigstens exemplarisch etwas näher ansehen wollen.

Wir betrachten eine Bitblock-Chiffre\index{Bitblock-Chiffre} $F$
mit Blocklänge $n$ und Schlüssellänge $l$,
\[
   F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n,
\]
und stellen uns die Argumente von $F$ als Klartexte $a \in \F_2^n$
und Schlüssel $k \in \F_2^l$, die Werte von $F$ als Geheimtexte
$c \in \F_2^n$ vor. Eine
{\bf lineare Relation}\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
zwischen Klartext
$a \in \F_2^n$, Schlüssel $k \in \F_2^l$ und Geheimtext
$c = F(a,k) \in \F_2^n$ kann man durch drei Linearformen\index{Linearform}
\[
   \alpha\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2, \quad
   \beta\!: \F_2^n  \longrightarrow \F_2 \quad \text{und}
   \quad \kappa\!: \F_2^l \longrightarrow \F_2
\]
als
\begin{equation}\label{eq-bool-linrel}
   \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c)
\end{equation}
beschreiben. Im einfachsten Fall würden $\alpha$, $\beta$ und $\kappa$
jeweils ein bestimmtes Bit aus den jeweiligen Bitblöcken herauspicken, und
Gleichung~(\ref{eq-bool-linrel}) würde ein Bit des Schlüssels als Summe
bestimmter Bits von Klartext und Geheimtext ausdrücken. Im allgemeinen
Fall werden nicht einzelne Bits herausgepickt, sondern es wird jeweils
eine Summe über mehrere Bits gebildet. Sei $I = (i_1, \ldots, i_r)$ die
Indexmenge, die der Linearform\index{Linearform} $\kappa$ entspricht, d.\,h.
$\kappa(k) = k_{i_1} +  \cdots + k_{i_r}$. Dann erhalten wir,
ausführlich geschrieben, aus (\ref{eq-bool-linrel})
eine Gleichung für die Summe dieser Schlüsselbits $k_{i_1}, \ldots, k_{i_r}$:
\[
     k_{i_1} + \cdots + k_{i_r} = \alpha(a) + \beta(c),
\]
und müssten für einen algebraischen
Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraischer} bei
bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
$a$ nach Elimination\index{Elimination} eines dieser
Bits nur noch $l-1$ unbekannte Schlüsselbits bestimmen.

Nun ist im Allgemeinen die Chance, dass die Relation~(\ref{eq-bool-linrel})
für konkrete zufällige Werte von $k$, $a$ und $c$ gilt, ungefähr
$\frac{1}{2}$ -- auf beiden Seiten steht ja nach Auswertung jeweils
$0$ oder $1$. Das Beste, was man mit Blick auf die Sicherheit
erwarten kann, ist, dass eine solche Relation bei festem zu
bestimmenden Schlüssel $k$ für ziemlich genau die Hälfte aller
Klartexte $a$ gilt (mit zugehörigen Geheimtexten $c = F(a,k)$),
weil das dem Zufall entspräche. Ist die {\bf Wahrscheinlichkeit}
der Relation,
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\:
           \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \},
\]
deutlich größer als $\frac{1}{2}$, gilt die Relation überzufällig oft.
Das ergäbe eine auffällige Wahrscheinlichkeit für die Werte der
Bits von $k$ und würde für die Kryptoanalyse einen kleinen Vorteil
mit sich bringen. Ist die Wahrscheinlichkeit andererseits deutlich
kleiner als $\frac{1}{2}$, gilt die komplementäre Relation
$\kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c) + 1$ überzufällig oft -- das wäre
ein ebenso ausnützbares Ungleichgewicht.
Weil die Situation hinsichtlich der Abweichung der Wahrscheinlichkeit
vom Idealwert $\frac{1}{2}$ also symmetrisch ist\footnote{%
   und weil I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} und
   Potenzial\index{Potenzial} eine multiplikative Eigenschaft haben,
   siehe Satz~\ref{thm-bool-2rnd}.
}, ist es oft zweckmäßig, symmetrische Größen zu verwenden\footnote{%
   Diese kommen in der Literatur meist ohne explizite Namensgebung vor,
   so z.\,B. in den Originalarbeiten von Matsui\index{Matsui, Mitsuru}.
},
die {\bf Input-Output-Korrelation}\footnote{%
   Das ist die Korrelation\index{Korrelation} zwischen zwei Booleschen Funktionen auf
   $\F_2^n$, nämlich $\alpha + \kappa(k)$ und $\beta \circ F_k$.
   (Bei festem $k$ ist $\kappa(k)$ eine Konstante, also $0$ oder $1$).
   Die erstere Funktion pickt Input-Bits heraus, die letztere Output-Bits.
   Allgemein bezeichnet man als Korrelation zweier Boolescher Funktionen
   $f, g\!:\F_2^n \longrightarrow \F_2$ die Differenz
\[
     c(f,g) := \frac{1}{2^n} \cdot \left[ \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) = g(x)\}
                          - \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) \neq g(x)\} \right]
\]
}:
\[
   \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := 2 p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) - 1
\]
(kurz: I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation}) und das
{\bf Potenzial\index{Potenzial}}
der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} Relation\footnote{%
   Für diese Bezeichnung (``potential'') ist der älteste bekannte
   Nachweis der Beitrag von Kaisa Nyberg\index{Nyberg, Kaisa} auf der {\sc EuroCrypt} 1994.
   Mathematisch weniger elegant, aber oft verwendet, ist der
   "`Bias\index{Bias}"' $\left| p - \frac{1}{2} \right| = \sqrt{\lambda}/2$.
}:
\[
   \lambda_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)^2.
\]
Die I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} liegt zwischen $-1$ und $1$.
Das Potenzial\index{Potenzial} liegt zwischen $0$ und $1$ und misst die Abweichung
der Wahrscheinlichkeit vom Wert $\frac{1}{2}$. Es ist im guten
Fall $0$, im schlechten Fall $1$. Dieser "`schlechte"' Extremfall
würde eine exakte und direkt nutzbare Relation für die Schlüsselbits
implizieren. Abbildung~\ref{fig-bool-pot} zeigt den Zusammenhang.
Sie wurde mit dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-pot} erzeugt.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/BC_Potenzial2.png}
\end{center}
\caption{Zusammenhang zwischen Wahrscheinlichkeit $p$,
   I/O-Korrela\-tion\index{I/O-Korrelation} $\tau$ und
   Potenzial\index{Potenzial} $\lambda$}\label{fig-bool-pot}
\end{figure}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: plot1 = plot(2*x-1, (x,0,1))
sage: plot2 = plot((2*x - 1)**2, (x,0,1), color = 'green')
sage: xlabel = text('$p$', (1.0, -0.1), fontsize = 20, color = 'black')
sage: legend1 = text('$\tau = 2p - 1$', (0.75,0.8), fontsize = 30)
sage: legend2 = text('$\lambda = (2p - 1)^2$', (0.2,0.9), fontsize = 30,\\
        color = 'green')
sage: show(plot1 + plot2 + xlabel + legend1 + legend2)
\end{verbatim}
\caption{Plot von I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} und
   Potenzial\index{Potenzial}}\label{Sage-code-bool-pot}
\end{sagecode}

Der Schlüssel $k$ ist allerdings das Ziel des Angriffs und die
Wahrscheinlichkeit $p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)$ in der
Angriffssituation unbekannt. Für die Kryptoanalyse ist es daher
angebracht, die Wahrscheinlichkeit einer linearen Relation noch
über alle Schlüssel zu mitteln:
\begin{equation}\label{eq-bool-avrg}
   p_{F,\alpha,\beta,\kappa} := \frac{1}{2^{n+l}}
      \#\{(a,k) \in \F_2^n \times \F_2^l \:|\:
           \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \}.
\end{equation}
Diese Größe ist, zumindest theoretisch, wenn man die Effizienzfrage
außer Acht lässt, allein aus der Definition der Chiffre $F$ bestimmbar.
Ihre Bestimmung läuft allerdings auf eine Exhaustion aller Klartexte
und Schlüssel hinaus und ist daher bei einer realen Chiffre mit
genügend großen Blocklängen oft wirklich nur theoretisch.
Auch hierfür werden  I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} und
Potenzial\index{Potenzial} definiert:
\[
   \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa} := 2 p_{F,\alpha,\beta,\kappa} - 1,
\]
\[
   \lambda_{F,\alpha,\beta,\kappa} := \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}^2.
\]

Shamir\index{Shamir, Adi}\footnote{%
  Adi Shamir, israelischer Kryptologe, Miterfinder des RSA-Verfahrens,
  $~^{\ast}$6.7.1952.
}
bemerkte schon 1985, dass es überzufällige lineare
Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
für die S-Boxen des DES\index{DES}-Verfahrens gibt. Es dauerte allerdings weitere
sieben Jahre, bis es Matsui\index{Matsui, Mitsuru}\footnote{%
  Mitsuru Matsui, japanischer Kryptologe, $~^{\ast}$16.9.1961.
}
(nach ersten Versuchen von Gilbert und Chassé 1990 mit der Chiffre FEAL)
gelang, diese Beobachtung systematisch
auszunutzen. Er ging zur Schätzung\index{Maximum-Likelihood-Schätzung}\footnote{%
   Das ist eine sogenannte Maximum-Likelihood-Schätzung, d.\,h.,
   man entscheidet sich für diejenige von mehreren Hypothesen (hier
   sind es nur zwei), unter deren Annahme das Beobachtungsergebnis
   die höchste Wahrscheinlichkeit hat.
} von $\kappa(k)$ wie folgt vor
(im Fall $p_{F,\alpha,\beta,\kappa} > \frac{1}{2}$, sonst muss man
bei der Entscheidung die Werte $0$ und $1$ vertauschen\footnote{%
  Im Fall $p_{F,\alpha,\beta,\kappa} = \frac{1}{2}$ ist die
  Methode in dieser Form unbrauchbar.
}):
\begin{enumerate}
	\item {\bf [Sammelphase]} Man sammelt $N$ Klartext-Geheimtextpaare
	  $(a_1,c_1), \ldots, (a_N,c_N)$.

	\item {\bf [Auszählung]} Man bestimmt die Anzahl
\[
    t := \# \{i = 1, \ldots, N \:|\: \alpha(a_i) + \beta(c_i) = 0\}.
\]

	\item {\bf [Mehrheitsentscheidung]} aufgrund von $t$:
	  \begin{itemize}
	    \item Ist $t > \frac{N}{2}$, schätzt man $\kappa(k) = 0$.
	    \item Ist $t < \frac{N}{2}$, schätzt man $\kappa(k) = 1$.
	  \end{itemize}
\end{enumerate}
Der Fall $t = \frac{N}{2}$ ist unergiebig, kommt aber selten vor -- man
entscheidet zufällig zwischen $0$ und $1$ oder gibt eine entsprechende
Rückmeldung\footnote{%
   am besten beides wie im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-mats}
}. Im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-mats}
steht der Programmcode, eine konkrete Anwendung folgt gleich als Beispiel
im nächsten Unterabschnitt.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def Matsui_Test(a, b, pc, compl = False):
  """Matsui's test for linear cryptanalysis"""
  N = len(pc)
  results = []
  for pair in pc:
    ax = binScPr(a,pair[0])
    by = binScPr(b,pair[1])
    result = (ax + by) % 2
    results.append(result)
  t = 0
  for bb in results:
    if bb == 0:
      t = t + 1
  if 2*t > N:
    if compl:
      return [t,1,True]
    else:
      return [t,0,True]
  elif 2*t_0 < N:
    if compl:
      return [t,0,True]
    else:
      return [t,1,True]
  else:
    return [t,randint(0,1),False]
\end{verbatim}
\caption{Matsui-Test\index{Matsui-Test}. Die Linearformen sind {\tt a} für $\alpha$ und
   {\tt b} für $\beta$. Die Liste {\tt pc} enthält {\tt N} Paare von Klartext
   und Geheimtext. Der Boolesche Wert {\tt compl} gibt an, ob das
   als Ergebnis geschätzte Bit invertiert werden soll. Die Ausgabe
   ist ein Tripel aus der Anzahl {\tt t} der gezählten Nullen,
   dem geschätzten Bit und einem Booleschen Wert, der angibt, ob das
   Bit deterministisch bestimmt ({\tt True}) oder im Grenzfall
   zufällig bestimmt ({\tt False}) wurde. Verwendet wird die Funktion
   {\tt binScPr} aus dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl}
   im Anhang~\ref{ss-bool-conv}.}\label{Sage-code-bool-mats}
\end{sagecode}

Wenn man eine lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
mit hinreichend großem Potenzial\index{Potenzial}, d.\,h.
hinreichend weit von $\frac{1}{2}$ abweichender Wahrscheinlichkeit, erwischt hat,
wird die Erfolgswahrscheinlichkeit dieses Verfahrens bei hinreichend
großem $N$ gut sein. Das erlaubt dann, die Anzahl der unbekannten
Schlüsselbits durch Elimination\index{Elimination} um 1 zu verringern.

Als theoretisches Ergebnis aus diesen Überlegungen
werden wir einen Zusammenhang zwischen der Anzahl $N$ von
benötigten Klartextblöcken und der Erfolgswahrscheinlichkeit erhalten,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-N}.

Je mehr solcher linearen Relationen die Angreiferin mit genügend hoher
Gewissheit findet, desto stärker kann sie die Größe des Schlüsselraums
einschränken, bis schließlich eine Exhaustion\index{Exhaustion} über die noch in Frage
kommenden Schlüssel in den Bereich des Machbaren rückt. Ein konkretes
Beispiel in Abschnitt~\ref{ss-bool-mini} wird dies illustrieren.

\subsubsection*{Beispiel}

Für ein konkretes Beispiel mit $n = l = 4$ betrachten wir die
Boolesche Abbildung\footnote{%
   $f$ ist nebenbei bemerkt die S-Box\index{S-Box} $\mathrm{S}_0$
   von {\sc Lucifer}\index{Lucifer},
   das um 1970 als Vorgänger-Verfahren von DES\index{DES} entwickelt wurde.
} $f$, die durch die Wertetabelle~\ref{tab-bool-A1}
gegeben ist, und bilden damit die Bitblock-Chiffre
(s.\,a. Abbildung~\ref{fig-bool-bsp0})
\[
    F\!: \F_2^4 \times \F_2^4 \longrightarrow \F_2^4, \quad
    F(a,k) := f(a + k).
\]
Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S0} definiert diese Boolesche
Abbildung $f$ unter dem Namen {\tt S0}
und verwendet die Klassen {\tt BoolF} und {\tt BoolMap} aus dem
Anhang~\ref{ss-bool-class}. Dabei enthalten die Spalten der (impliziten)
definierenden Matrix genau die Werte der Abbildung an, wie man sie auch
in Tabelle~\ref{tab-bool-A1} in der Spalte $y = f(x)$ wiederfindet.
Eine exemplarische Evaluation illustriert das (für die dritte Spalte,
entsprechend dem Argument {\tt 0010}).

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

f1 = BoolF([1,1,0,1,1,1,1,0,0,0,0,0,1,0,0,1])
f2 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,0,1,1,0])
f3 = BoolF([0,1,1,1,1,0,1,0,1,1,1,0,0,0,0,0])
f4 = BoolF([0,1,1,0,0,1,1,0,0,0,1,1,1,0,1,0])
S0 = BoolMap([f1,f2,f3,f4])
# Sample evaluation
sage: S0.valueAt([0,0,1,0])
[0, 1, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{Eine Boolesche Abbildung (S-Box $\mathrm{S}_0$ von
   {\sc Lucifer})}\label{Sage-code-Luc-S0}
\end{sagecode}

Wir verschlüsseln mit dem Schlüssel $k =$ \verb:1000:, den wir später zur
Probe angreifen wollen. Für eine lineare Relation betrachten wir die
Linearformen
\[
     \alpha(a) = a_4, \quad \beta(c) = c_1 + c_2 + c_4, \quad \kappa(k) = k_4;
\]
wir werden in Abschnitt~\ref{ss-bool-bsp1} sehen, dass mit diesen
Linearformen die Relation
$\kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c)$ für $F$ eine Wahrscheinlichkeit
deutlich $> \frac{1}{2}$ hat. Tabelle~\ref{tab-bool-mats} zeigt die
Verschlüsselung dreier Klartexte $a$, die wir später als bekannte
Klartexte annehmen wollen. Die Werte für $c$ wurden aus der
Wertetabelle~\ref{tab-bool-A1} abgelesen. Die Anzahl $t$ der
beobachteten Werte $0$ von $\alpha(a)$ + $\beta(c)$ ist $t = 2$.
Die Mehrheitsentscheidung führt also zu der Schätzung $k_4 = 0$
(von der wir wissen, dass sie korrekt ist).

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
       $x$   & $y=f(x)$& $\alpha(x) = x_4$ & $\beta(y) = y_1+y_2+y_4$ \\ \hline
     0 0 0 0 & 1 1 0 0 &   0   &  0  \\
     0 0 0 1 & 1 1 1 1 &   1   &  1  \\
     0 0 1 0 & 0 1 1 1 &   0   &  0  \\
     0 0 1 1 & 1 0 1 0 &   1   &  1  \\
     0 1 0 0 & 1 1 1 0 &   0   &  0  \\
     0 1 0 1 & 1 1 0 1 &   1   &  1  \\
     0 1 1 0 & 1 0 1 1 &   0   &  0  \\
     0 1 1 1 & 0 0 0 0 &   1   &  0  \\
     1 0 0 0 & 0 0 1 0 &   0   &  0  \\
     1 0 0 1 & 0 1 1 0 &   1   &  1  \\
     1 0 1 0 & 0 0 1 1 &   0   &  1  \\
     1 0 1 1 & 0 0 0 1 &   1   &  1  \\
     1 1 0 0 & 1 0 0 1 &   0   &  0  \\
     1 1 0 1 & 0 1 0 0 &   1   &  1  \\
     1 1 1 0 & 0 1 0 1 &   0   &  0  \\
     1 1 1 1 & 1 0 0 0 &   1   &  1  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Wertetabelle einer Booleschen Abbildung
  $f\!: \F_2^4 \longrightarrow \F_2^4$ und zwei Linearformen}\label{tab-bool-A1}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c||ccc|}\hline
   $a$  & $a+k$ & $c$  & $\alpha(a)$ & $\beta(c)$ & $\alpha(a)$ + $\beta(c)$ \\
   \hline
   0010 & 1010  & 0011 &     0       &      1     &             1            \\
   0101 & 1101  & 0100 &     1       &      1     &             0            \\
   1010 & 0010  & 0111 &     0       &      0     &             0            \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Schätzung eines Schlüsselbits nach Matsui unter Verwendung von drei
   bekannten Klartexten}\label{tab-bool-mats}
\end{table}

Das war mit dem Bleistift auf Papier ganz leicht auszuzählen. Dennoch
ist der Nachvollzug in SageMath im Hinblick auf kompliziertere Beispiele
instruktiv. Das geschieht im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Mats-Expl}.
Dabei wird die Funktion {\tt xor} aus dem
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} im Anhang~\ref{ss-bool-conv}
sowie die im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S0}
definierte Abbildung {\tt S0} verwendet. Das Ergebnis \mbox{\tt [2, 0, True]}
besagt, dass $2$ Nullen unter den ausgezählten Werten waren, was zur
Mehrheitsentscheidung $0$ führt, die (wegen {\tt True}) nicht durch
zufällige Auslosung bei Gleichstand ermittelt wurde.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: k = [1,0,0,0]
sage: alpha = [0,0,0,1]
sage: beta = [1,1,0,1]
sage: plist = [[0,0,1,0],[0,1,0,1],[1,0,1,0]]
sage: xlist = []
sage: xclist = []
sage: pclist = []
sage: for i in range(0,len(plist)):
....:     x = xor(plist[i],k)
....:     xlist.append(x)
....:     
sage: xlist
[[1, 0, 1, 0], [1, 1, 0, 1], [0, 0, 1, 0]]
sage: for i in range(0,len(plist)):
....:     val = S0.valueAt(xlist[i])
....:     xclist.append([xlist[i],val])
....:     pclist.append([plist[i],val])
....:     
sage: Matsui_Test(alpha,beta,pclist,False)
[2, 0, True]
\end{verbatim}
\caption{Ein Beispiel für den Matsui-Test\index{Matsui-Test}}\label{Sage-code-Mats-Expl}
\end{sagecode}

\noindent Damit das Verfahren im allgemeinen Fall Erfolg verspricht, sind
folgende Fragen zu klären:
\begin{enumerate}
	\item Wie findet man lineare
        Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
        von möglichst auffälliger
        Wahrscheinlichkeit? Insbesondere im Hinblick darauf, dass die
        Auswertung der Formel~(\ref{eq-bool-avrg}) am Effizienzproblem
        scheitert.
     \item Da Bitblock-Chiffren\index{Bitblock-Chiffre} meistens aus
        vielen Runden\index{Runde} zusammengesetzt sind, fragt man weiter:
	\begin{enumerate}
	  \item Wie findet man bei einer iterierten Bitblock-Chiffre
	    brauchbare lineare Relationen für die Rundenfunktion?
	  \item Wie setzt man diese über die Runden hinweg zu linearen Relationen
	    für die ganze Chiffre zusammen?
	  \item Wie bestimmt man die Wahrscheinlichkeit einer zusammengesetzten
	    linearen Relation für die ganze Chiffre aus der für die einzelnen
	    Runden?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\noindent Die Antwort auf die erste Frage und Teil (a) der zweiten heißt:
Aus dem linearen Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares},
siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-lpr}. Die anschließenden
Teilfragen führen zur Untersuchung von linearen
Pfaden\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer},
siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-path}, und zur Kumulation von
Wahrscheinlichkeiten, siehe Satz~\ref{thm-bool-rrnd}. Für (c) kommt
dabei letztendlich eine brauchbare Faustregel heraus.

\subsection{Beispiel A: Eine Einrunden-Chiffre}\label{ss-bool-bsp1}

Es werden Beispiele betrachtet, die als ernsthafte Blockchiffren viel
zu einfach sind, aber das Prinzip der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
anschaulich und nachvollziehbar demonstrieren. Dabei werden stets
Rundenfunktionen der Gestalt $f(a+k)$ betrachtet, d.\,h., der Schlüssel
bzw. ein $n$-bittiger Teil davon wird vor der Anwendung einer bijektiven
S-Box $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$ binär auf den Klartext
aufaddiert\footnote{%
   Das ist zwar eine sehr spezielle Art, den Schlüssel in das Verfahren
   einzubringen, aber dennoch realistisch. Die paradigmatischen
   Beispiel-Chiffren {\sc Lucifer}\index{Lucifer}, DES\index{DES}
   und AES\index{AES} verfahren so.
   Bei AES \cite{DaRi} heißt das ``key-alternating cipher structure''.
}. Das einfachste denkbare Modell, die Verschlüsselung nach der
Vorschrift
\[
   c = f(a+k)
\]
wie im Beispiel des Abschnitts~\ref{ss-bool-lka},
siehe Abbildung~\ref{fig-bool-bsp0}\footnote{%
  In den grafischen Darstellungen hier und später wird die Abbildung
  $f$ auf der elementweisen Ebene durch die S-Box S repräsentiert.
},
ist dabei witzlos, da bei bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
Klartext die Gleichung nach dem
Schlüssel $k$ auflösbar ist\footnote{%
  Die Umkehrabbildung $f^{-1}$ wird hier als der Angreiferin
  bekannt angenommen. Sie ist ja Teil des Algorithmus zur Entschlüsselung.
  Einweg-Verschlüsselungen\index{Einweg-Verschlüsselung},
  bei denen $f^{-1}$ aus $f$ nicht effizient
  herleitbar ist, bilden ein anderes Kapitel der Kryptographie.
}:
\[
   k = f^{-1}(c) + a.
\]

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(268,68)(0,0)
% Mengen
   \put(11,14){$\F_2^n$}
   \put(28,17){\vector(1,0){34}}
   \put(66,14){$\F_2^n$}
   \put(54,26){$\bigoplus$}
   \put(66,54){$\F_2^n$}
   \put(71,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,17){\vector(1,0){34}}
   \put(94,20){$f$}
   \put(123,14){$\F_2^n$}

% Elemente
   \put(154,14){$a$}
   \put(165,17){\vector(1,0){28}}
   \put(165,14){\line(0,1){6}}
   \put(197,14){$b$}
   \put(197,54){$k$}
   \put(199,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(197,51){\line(1,0){6}}
   \put(205,17){\vector(1,0){40}}
   \put(205,14){\line(0,1){6}}
   \put(214,14){\fcolorbox{black}{yellow}{S}}
   \put(251,14){$c$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){268}}
   \put(0,68){\line(1,0){268}}
   \put(0,0){\line(0,1){68}}
   \put(268,0){\line(0,1){68}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Ein (viel) zu einfaches Beispiel}\label{fig-bool-bsp0}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(208,137)(0,0)
% Mengen
   \put(11,83){$\F_2^n$}
   \put(28,85){\vector(1,0){34}}
   \put(66,83){$\F_2^n$}
   \put(54,94){$\bigoplus$}
   \put(66,124){$\F_2^n$}
   \put(71,120){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,85){\vector(1,0){34}}
   \put(94,88){$f$}
   \put(125,83){$\F_2^n$}
   \put(140,85){\vector(1,0){34}}
   \put(179,124){$\F_2^n$}
   \put(185,120){\vector(0,-1){28}}
   \put(168,94){$\bigoplus$}
   \put(179,83){$\F_2^n$}

% Elemente
   \put(23,14){$a$}
   \put(34,17){\vector(1,0){28}}
   \put(34,14){\line(0,1){6}}
   \put(71,14){$b$}
   \put(68,54){$k^{(0)}$}
   \put(74,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(71,51){\line(1,0){6}}
   \put(80,17){\vector(1,0){40}}
   \put(80,14){\line(0,1){6}}
   \put(91,14){\fcolorbox{black}{yellow}{S}}
   \put(128,14){$b'$}
   \put(179,54){$k^{(1)}$}
   \put(185,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(182,51){\line(1,0){6}}
   \put(142,17){\vector(1,0){28}}
   \put(142,14){\line(0,1){6}}
   \put(182,14){$c$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){208}}
   \put(0,137){\line(1,0){208}}
   \put(0,0){\line(0,1){137}}
   \put(208,0){\line(0,1){137}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Beispiel A: Eine Einrunden-Chiffre}\label{fig-bool-bspA}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(85,68)(0,0)
   \put(6,48){$\F_2^n$}
   \put(23,51){\vector(1,0){40}}
   \put(40,54){$f$}
   \put(68,48){$\F_2^n$}
   \put(40,9){$\F_2$}
   \put(17,43){\vector(1,-1){23}}
   \put(17,26){$\alpha$}
   \put(68,43){\vector(-1,-1){23}}
   \put(60,26){$\beta$}
   \put(38,31){$\stackrel{p}{\approx}$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){85}}
   \put(0,68){\line(1,0){85}}
   \put(0,0){\line(0,1){68}}
   \put(85,0){\line(0,1){68}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Diagramm für eine "`approximative"' lineare
   Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}}\label{fig-bool-appr}
\end{figure}

Dieser einfache Angriff wird bei dem etwas komplizierteren Beispiel A mit
\[
   c = f(a+k^{(0)}) + k^{(1)}
\]
verhindert (siehe Abbildung~\ref{fig-bool-bspA}); hier ist der Ansatz der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
bereits sinnvoll: Sei $(\alpha,\beta)$ ein Paar von Linearformen\index{Linearform}
mit
\begin{equation}\label{eq-bool-prob}
     \beta\circ f(x) \stackrel{p}{\approx} \alpha(x),
\end{equation}
wobei das Symbol $\stackrel{p}{\approx}$ zu lesen ist als
"`gleich mit Wahrscheinlichkeit $p$"', also
\[
     p = p_{f,\alpha,\beta} :=
     \frac{1}{2^{n}} \cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\: \beta\circ f(x) = \alpha(x) \}.
\]
Repräsentiert wird die Formel~(\ref{eq-bool-prob}) durch das Diagramm in
Abbildung~\ref{fig-bool-appr}. Die Linearform $\kappa$ der
allgemeinen Theorie tritt hier nicht explizit auf: Da die
Schlüsselbits auf Klartext und ("`intermediären"') Geheimtext einfach
aufaddiert werden, ist $\kappa = \alpha$ für $k^{(0)}$ und $\kappa = \beta$
für $k^{(1)}$, also $\kappa(k^{(0)}, k^{(1)}) = \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})$.

Wie hängt das mit der allgemeinen Situation aus Abschnitt~\ref{ss-bool-lka}
zusammen? Für das Beispiel~A ist
\begin{itemize}
   \item die Schlüssellänge $l = 2n$, der Schlüsselraum ist $\F_2^{2n}$, und
      Schlüssel haben die Gestalt $k = (k^{(0)},k^{(1)})$ mit $k^{(0)}, k^{(1)} \in \F_2^n$.
   \item Die Chiffre ist durch die Abbildung
\[
     F\!: \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2^n,
     \quad (a, k^{(0)}, k^{(1)}) \mapsto f(a + k^{(0)}) + k^{(1)},
\]
      definiert.
   \item Die Linearform $\kappa\!: \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2$
      ist durch $\kappa(k^{(0)},k^{(1)}) = \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})$ gegeben.
\end{itemize}
Die Wahrscheinlichkeit einer linearen Relation für einen festen
Schlüssel \mbox{$k = (k^{(0)},k^{(1)})$} ist damit
\begin{eqnarray*}
    p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) & = & \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \} \\
     & = & \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) = \alpha(a) + \beta(f(a + k^{(0)}) + k^{(1)}) \} \\
     & = & \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \alpha(k^{(0)}) = \alpha(a) + \beta(f(a + k^{(0)})) \},
\end{eqnarray*}
da $\beta(k^{(1)})$ auf beiden Seiten der Gleichung innerhalb der Mengenklammern
vorkommt und daher einfach weggelassen werden kann.

Dieser Ausdruck ist unabhängig von $k^{(1)}$, und an der leicht umgeformten
Gleichung
\[
     p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) = \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \alpha(a + k^{(0)}) = \beta(f(a + k^{(0)})) \}
\]
sieht man, dass er für alle $k^{(0)}$ den gleichen Wert hat, da bei festem
$k^{(0)}$ mit $a$ auch $a + k^{(0)}$ ganz $\F_2^n$ durchläuft. Dieser Wert
muss daher mit dem Mittelwert über alle $k$ übereinstimmen:
\[
     p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) = p_{F,\alpha,\beta,\kappa} = \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{x \in \F_2^n \:|\: \alpha(x) = \beta(f(x)) \} = p.
\]
Mit dieser Überlegung ist gezeigt:

\begin{satz}
    In der Situation des Beispiels~A nimmt die Wahrscheinlichkeit $p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)$
    für jeden Schlüssel $k \in \F_2^{2n}$ den gleichen Wert
\[
     p = \frac{1}{2^n} \cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\: \alpha(x) = \beta(f(x)) \}
\]
   an, insbesondere ist $p$ auch der Mittelwert nach Gleichung~(\ref{eq-bool-avrg}).
\end{satz}

Mit den Bezeichnungen aus Abbildung~\ref{fig-bool-bspA} gilt nun
\begin{align*}
   \beta(c) & = \beta(b' + k^{(1)}) = \beta(b') + \beta(k^{(1)}) \\
            & \stackrel{p}{\approx} \alpha(b) + \beta(k^{(1)})
                   = \alpha(a + k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})
                        = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}).
\end{align*}
Als lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
für die Bits des Schlüssels $k = (k^{(0)},k^{(1)})$ erhalten wir
\[
   \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) \stackrel{p}{\approx} \alpha(a) + \beta(c).
\]
Ein analoger Schluss lässt sich für die komplementäre Relation
\[
   \beta\circ f(x) \stackrel{1-p}{\approx} \alpha(x) + 1
\]
durchführen. Insgesamt ist damit gezeigt:

\begin{satz}
  Im Beispiel~A sei $(\alpha,\beta)$ ein Paar von Linearformen\index{Linearform} für $f$
  mit der Wahrscheinlichkeit $p$ wie in Formel~(\ref{eq-bool-prob}).
  Dann ist $\hat{p} =$ \mbox{$\max\{p, 1-p\}$} die Erfolgswahrscheinlichkeit für
  die Bestimmung eines Schlüsselbits aus {\em einem} bekannten
  Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
  durch diese lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}.
\end{satz}

\subsubsection*{Beispiel}

Nehmen wir als konkretes Beispiel $n = 4$ und für $f$ wieder die S-Box
$\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer}. Die beiden rechten Spalten der
Tabelle~\ref{tab-bool-A1} zeigen, dass die durch $(\alpha,\beta)$ mit $\alpha(x) = x_4$
und $\beta(y) = y_1+y_2+y_4$ definierte lineare Relation die Wahrscheinlichkeit
$p_{f,\alpha,\beta} = \frac{14}{16} = \frac{7}{8}$ hat\footnote{%
  Deren Größe ist ein starkes Indiz dafür, dass die Designer von
  {\sc Lucifer}\index{Lucifer} die lineare
  Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
  noch nicht kannten.
}.

Die konkreten Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} seien
$k^{(0)} =$ \verb:1000: und $k^{(1)} =$ \verb:0001:.
Die Tabelle~\ref{tab-bool-linrel} über alle $16$ möglichen
Klartexte zeigt, dass $\alpha(a)+\beta(c)$ den Wert $1 =\alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})$
für die Summe der Schlüsselbits genau $14$-mal annimmt, wie es sein soll.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|c|} \hline
  $a$  & $b$  & $b'$ & $c$  & $\alpha(a)+\beta(c)$ \\ \hline
  0000 & 1000 & 0010 & 0011 & 1 \\
  0001 & 1001 & 0110 & 0111 & 1 \\
  0010 & 1010 & 0011 & 0010 & 0 \\
  0011 & 1011 & 0001 & 0000 & 1 \\
  0100 & 1100 & 1001 & 1000 & 1 \\
  0101 & 1101 & 0100 & 0101 & 1 \\
  0110 & 1110 & 0101 & 0100 & 1 \\
  0111 & 1111 & 1000 & 1001 & 1 \\
  1000 & 0000 & 1100 & 1101 & 1 \\
  1001 & 0001 & 1111 & 1110 & 1 \\
  1010 & 0010 & 0111 & 0110 & 1 \\
  1011 & 0011 & 1010 & 1011 & 1 \\
  1100 & 0100 & 1110 & 1111 & 1 \\
  1101 & 0101 & 1101 & 1100 & 1 \\
  1110 & 0110 & 1011 & 1010 & 1 \\
  1111 & 0111 & 0000 & 0001 & 0 \\
  \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eine lineare Relation für die Schlüsselbits}\label{tab-bool-linrel}
\end{table}

Wie groß ist nun die Erfolgswahrscheinlichkeit $p_N$ dafür, diesen Wert
richtig zu schätzen, wenn man $N = 1, 2, \ldots$ zufällige bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
aus der Menge der $2^n$ möglichen zur Verfügung hat (zu gegebenen festen
Linearformen $\alpha$ und $\beta$ mit $p = p_{f,\alpha,\beta}$)? Das ist genau
eine konkrete Einkleidung der Fragestellung der hypergeometrischen Verteilung,
und daher gilt
(ohne Beweis und ohne Erklärung der hypergeometrischen
Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}):

\begin{satz}
  Im Beispiel A sei $(\alpha,\beta)$ ein Paar von Linearformen, das
  eine lineare Relation für $f$ mit der Wahrscheinlichkeit $p$ definiert.
  Dann ist die Erfolgswahrscheinlichkeit für die Bestimmung eines
  Schlüsselbits aus $N$ bekannten Klartexten durch diese lineare
  Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
  gerade die kumulierte Wahrscheinlichkeit $p_N = p_N^{(s)}$ der
  hypergeometrischen Verteilung zu den Parametern $2^n$, $s = \hat{p}\cdot 2^n$
  und $N$ mit $\hat{p} = \max\{p, 1-p\}$.
\end{satz}

Verlässt man die exakte Mathematik und geht, wie oft in der angewandten Statistik,
zu asymptotischen Näherungsformeln über, so kann man unter den (sehr vage
formulierten) Voraussetzungen
"`$p$ nicht zu weit von $\frac{1}{2}$ entfernt, $N \ll 2^n$, aber $N$ nicht
zu klein,"' die hypergeometrische Verteilung\index{hypergeometrische
Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische} durch die
Normalverteilung\index{Normalverteilung} approximieren und erhält
\begin{equation}\label{equ-bool-N}
  p_N \approx \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \cdot
                      \int_{-\infty}^{\sqrt{N\lambda}} e^{-t^2/2}\,dt,
\end{equation}
wobei $\lambda = (2p - 1)^2$ das Potenzial\index{Potenzial} der linearen Relation ist.
Zusammen mit den bekannten Werten für die Normalverteilung\footnote{%
   Man kann statt mit der Approximation durch die Normalverteilung auch direkt
   mit der hypergeometrischen
   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}
   rechnen. Dann erhält man,
   besonders bei kleinem $N$, einen genaueren Wert, aber keine so
   einfache geschlossene Formel wie (\ref{equ-bool-N}).
} ergibt das die
Tabelle~\ref{tab-bool-N}. D.\,h., um eine Erfolgswahrscheinlichkeit von etwa
$95\%$ zu erreichen, braucht man $N \approx \frac{3}{\lambda}$ bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}.
Im obigen konkreten Beispiel war $p = \frac{7}{8}$, also $\lambda = \frac{9}{16}$,
und die Zahl der nötigen bekannten Klartexte für die $95$-prozentige
Erfolgswahrscheinlichkeit ist nach der Formel $N \approx 5$. Wir waren,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-mats}, schon mit $N = 3$ erfolgreich gewesen;
das ist nicht sehr überraschend, denn wie wir jetzt sehen, war
die Erfolgswahrscheinlichkeit dafür immerhin knapp 90\% (hier ist nämlich
$N\lambda = \frac{27}{16} \approx 1,68\ldots$)\footnote{%
   Hier wird man die Voraussetzung "`$N$ nicht zu klein"' der Approximation
   durch die Normalverteilung\index{Normalverteilung} zu Recht anzweifeln müssen.
   In der Tat kann man leicht die exakten Werte für die hypergeometrische
   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}
   bestimmen:
   Zieht man aus einer Urne mit $16$ Kugeln, von denen $14$ schwarz und
   $2$ weiß sind, zufällig $3$ Kugeln, so werden diese mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{26}{40}$ alle drei schwarz sein, und mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{13}{40}$ zwei davon schwarz und eine weiß, also mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{39}{40} = 97,5\%$ mindestens zwei schwarz. Das ist also deutlich
   mehr als die aus der Approximationsformel~(\ref{equ-bool-N}) bestimmten 90\%.
   Die übrigen Wahrscheinlichkeiten sind $\frac{1}{40}$ für genau eine schwarze
   Kugel und $0$ für drei weiße.
}.

\begin{table}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|ccccccc|} \hline
		$N\lambda$ & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & \ldots & $8$ & $9$ \\
		$p_N$ & $84,1\%$ & $92,1\%$ & $95,8\%$ & $97,7\%$ & \ldots &
		                      $99,8\%$ & $99,9\%$ \\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Zusammenhang zwischen Anzahl der bekannten
   Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
   und Erfolgswahrscheinlichkeit}\label{tab-bool-N}
\end{table}

\subsection{Approximationstabelle\index{Approximationstabelle},
   Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} und lineares
   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}}\label{ss-bool-lpr}

Die Häufigkeiten, mit denen lineare
Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} für eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
(oder S-Box\index{S-Box}) $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ gelten, werden
in einer $2^n \times 2^q$-Matrix zusammengefasst, die zu
jedem Paar von Linearformen\index{Linearform} $(\alpha,\beta)$
die Anzahl der Argumente $x$ mit $\beta\circ f(x) = \alpha(x)$ angibt und
{\bf Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}}
genannt wird\footnote{%
   Vorsicht mit den Literatur-Referenzen: Oft wird von allen Einträgen
   noch der Wert $2^{n-1}$ abgezogen, so z.\,B. bei der SageMath-Funktion
   {\tt linear\_approximation\_matrix()}.
}\label{fn-lin-appr}.
Für die oben verwendete S-Box $\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer}
ist sie in Tabelle~\ref{tab-bool-s0} wiedergegeben. Der Eintrag $16$ in
der linken oberen Ecke besagt, dass die Relation $0 = 0$ immer, also
in allen $16$ Fällen gilt, und ist gleichzeitig der Hauptnenner, durch
den man alle Einträge teilen muss, um die Wahrscheinlichkeiten zu
erhalten; im allgemeinen Fall würde dort $2^n$ stehen. Die übrigen Einträge
in der ersten Spalte (entsprechend $\beta = 0$) sind $8$, weil jede von Null
verschiedene Linearform\index{Linearform} $\alpha$ den Wert $0$ in genau der
Hälfte aller Fälle, hier also $8$-mal, annimmt\footnote{%
   In der Sprache der Linearen Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare}:
   Der Kern einer Linearform\index{Linearform} $\neq 0$
   ist ein $(n-1)$-dimensionaler Unterraum.
}. Für die erste Zeile gilt das analoge
Argument -- vorausgesetzt, $f$ ist bijektiv\footnote{%
   Im allgemeinen Fall, wo $q \neq n$ sein kann, müsste man hier
   "`balanciert\index{balanciert}"' sagen, d.\,h., alle Urbildmengen sind gleich groß.
   Das geht natürlich nur im Fall $q \leq n$ wirklich.
}.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
     & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &10 &11 &12 &13 &14 &15 \\ \hline
   0 &16 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 \\
   1 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 &14 & 6 & 8 \\
   2 & 8 &10 & 8 & 6 & 4 & 6 & 8 & 6 & 6 &12 & 6 & 8 &10 & 8 & 6 & 8 \\
   3 & 8 &12 &10 & 6 &12 & 8 &10 & 6 & 6 & 6 & 8 & 8 &10 &10 & 8 & 8 \\
   4 & 8 & 8 & 4 & 8 & 8 & 8 & 8 & 4 &10 & 6 & 6 & 6 &10 & 6 &10 &10 \\
   5 & 8 &10 &10 &12 & 8 &10 & 6 & 8 &10 & 8 & 4 &10 &10 & 8 & 8 & 6 \\
   6 & 8 &10 & 8 &10 & 8 &10 & 8 &10 & 8 &10 & 8 & 2 & 8 &10 & 8 &10 \\
   7 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 & 2 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 \\
   8 & 8 & 8 & 6 &10 & 6 &10 & 8 & 8 & 4 & 8 &10 &10 &10 &10 &12 & 8 \\
   9 & 8 &10 & 8 &10 & 6 & 4 &10 & 8 & 8 & 6 & 8 & 6 & 6 & 8 &10 & 4 \\
  10 & 8 & 6 &10 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 & 4 & 8 & 6 &12 & 6 & 6 & 8 \\
  11 & 8 &12 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 &10 &10 & 6 &10 &10 & 8 & 8 & 8 &12 \\
  12 & 8 & 8 &10 &10 & 6 &10 & 8 & 4 & 6 & 6 & 8 & 8 & 4 & 8 & 6 &10 \\
  13 & 8 & 6 &12 & 6 & 6 & 8 &10 & 8 &10 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 &12 & 8 \\
  14 & 8 & 6 &10 &12 &10 & 4 & 8 & 6 & 8 &10 &10 & 8 &10 & 8 & 8 &10 \\
  15 & 8 & 8 & 8 & 8 &10 & 6 & 6 &10 & 4 & 8 & 4 & 8 & 6 & 6 &10 &10 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Approximationstabelle der S-Box $\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer} --
   Zeilen- und Spaltenindizes sind durch Zahlen repräsentierte Linearformen,
   siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-repr}.
   Die Wahrscheinlichkeiten erhält man nach Division durch 16.}\label{tab-bool-s0}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
     & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &10 &11 &12 &13 &14 &15 \\ \hline
   0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   1 & 0 &$-\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$\frac{3}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 \\
   2 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ &$-\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 \\
   3 & 0 &$\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 \\
   4 & 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 & 0 & 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$\\
   5 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ \\
   6 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & 2 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$\\
   7 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 & 2 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ \\
   8 & 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 \\
   9 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{2}$\\
  10 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 \\
  11 & 0 &$\frac{1}{2}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & 0 &$\frac{1}{2}$\\
  12 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$\\
  13 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 \\
  14 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$\frac{1}{4}$\\
  15 & 0 & 0 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{2}$& 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$\\ \hline
\end{tabular}
\end{center}\caption{Korrelationsmatrix der S-Box $\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer} --
   Zeilen- und Spaltenindizes sind durch Zahlen repräsentierte Linearformen.}\label{tab-bool-corr}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
  &0& 1            & 2            & 3            & 4            & 5            & 6            & 7            
     & 8            & 9            &10            &11            &12            &13            &14            &15            \\
\hline
 0&1& 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            
     & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            \\
 1&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            
     & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{9}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            \\
 2&0&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            \\
 3&0&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            \\
 4&0& 0            &$\frac{1}{4}$ & 0            & 0            & 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 5&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$
     & 0            &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$\\
 6&0&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            
     &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{9}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$\\
 7&0& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{9}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            
     & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 8&0& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ 
     & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            \\
 9&0&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            
     &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ \\
10&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            \\
11&0&$\frac{1}{4}$ & 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ \\
12&0& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
13&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$
     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$\\
14&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            
     &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$\\
15&0& 0            & 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ 
     & 0            &$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}\caption{Lineares Profil der S-Box $\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer} --
   Zeilen- und Spaltenindizes sind durch Zahlen repräsentierte Linearformen.}\label{tab-bool-lp0}
\end{table}

Die {\bf Korrelationsmatrix}\index{Korrelationsmatrix} und das
{\bf lineare Profil}\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}\footnote{%
   oder auch Linearitätsprofil\index{Linearitätsprofil}; nicht zu verwechseln
   mit dem linearen
   Komplexitätsprofil\index{lineares Komplexitätsprofil}\index{Komplexitätsprofil!lineares} einer
   Bitfolge, das mit Hilfe von linearen Schieberegistern
   definiert wird und auch oft Linearitätsprofil genannt wird.
   }
sind die entsprechenden Matrizen, deren Einträge
jeweils die I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} bzw. das
Potenzial\index{Potenzial} der linearen Relation enthalten.
Man erhält die Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} aus der
Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}, indem man erst
die Einträge durch $2^n$ dividiert, um die jeweiligen Wahrscheinlichkeiten $p$
zu erhalten; dann muss man noch die Wahrscheinlichkeiten nach der Formel
$\tau = 2p - 1$ in I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation} umrechnen.
Das lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
entsteht dann, indem man die Einträge der
Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} einzeln quadriert.

Für $\mathrm{S}_0$ ist die Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix}
in Tabelle~\ref{tab-bool-corr} und
das lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
in Tabelle~\ref{tab-bool-lp0} wiedergegeben. Auch hier sind
die erste Zeile und die erste Spalte auffällig; die Nullen besagen, dass
eine lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare},
an der die Linearform $0$ beteiligt ist, das
Potenzial $0$ hat, also nutzlos ist. Die $1$ links oben in der Ecke
drückt aus, dass die Relation $0 = 0$ immer gilt, ist aber ebenso nutzlos.
Das oben herausgepickte
Paar $(\alpha,\beta)$ mit $\alpha(x) = x_4$ (repräsentiert durch \verb:0001: $\hat{=}\, 1$)
und $\beta(y) = y_1+y_2+y_4$ (repräsentiert durch \verb:1101: $\hat{=}\, 13$) in Zeile 1,
Spalte 13, hat den Maximalwert\footnote{%
  Der eigentliche Maximalwert $1$ in der linken oberen Ecke wird
  ignoriert, da er nutzlos ist.
} $\frac{9}{16}$ für das Potenzial, der aber auch noch
an den Stellen $(6,11)$ und $(7,6)$ des linearen Profils vorkommt.

\subsubsection*{Effiziente Berechnung per Fourier-Transformation}

Man kann die Approximationstabelle "`naiv"' durch Auszählen gewinnen
und daraus die Korrelationsmatrix und das lineare Profil durch
einfache (elementweise) Umrechnung herleiten. Ein effizienterer
Algorithmus verwendet die Fourier\footnote{%
   Joseph Fourier\index{Fourier, Joseph}, französischer Mathematiker und Physiker,
   21.3.1768--16.5.1830
}-Transformation\index{Fourier-Transformation}, die im uns betreffenden
binären Fall besonders einfach ist und wegen historisch unabhängiger
Erfindungen hier auch Hadamard\footnote{%
   Jacques Hadamard\index{Hadamard, Jacques}, französischer Mathematiker, 8.12.1865--17.10.1963
}-Transformation\index{Hadamard-Transformation} oder Walsh\footnote{%
   Joseph L. Walsh\index{Walsh, Joseph L.}, US-amerikanischer Mathematiker, 21.9.1895--6.12.1973
}-Transformation\index{Walsh-Transformation}
genannt wird. Diese Transformation wandelt eine {\em reellwertige} (!)
Funktion $\varphi\!: \F_2^m \longrightarrow \R$ wieder in eine
reellwertige Funktion $\hat{\varphi}\!: \F_2^m \longrightarrow \R$
um, die durch
\[
  \hat{\varphi}(u) := \sum_{x \in \F_2^m} \varphi(x)\cdot (-1)^{u\cdot x}.
\]
definiert ist\footnote{%
   Das ist ein Spezialfall der diskreten
   Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!diskrete}. Im
   allgemeinen Fall würde man statt $-1$ die komplexe $N$-te
   Einheitswurzel\index{Einheitswurzel}
   $\zeta = e^{2\pi i/N}$ verwenden und komplexwertige Funktionen über
   dem Ring $\Z/N\Z$ statt über $\F_2 = \Z/2\Z$ transformieren -- oder
   Funktionen auf $\Z^m$, die in jeder Variablen die Periode $N$ haben.
   Im binären Fall ist $N = 2$, und weil die zweite Einheitswurzel $-1$
   reell ist, reicht es hier, die Diskussion auf reellwertige Funktionen
   zu beschränken.
}. Dabei ist $u\cdot x$ das kanonische Skalarprodukt\index{Skalarprodukt}
in $\F_2^m$. Der Exponent ist also ein Bit, aber das passt schon,
da über der Basis $-1$ für jeden ganzzahligen Exponenten nur die
Restklasse modulo $2$ relevant ist.

Wir betrachten nun eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ und ihre
{\bf Indikatorfunktion}\index{Indikatorfunktion}
$\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
\[
  \vartheta_f(x,y) := \left\{ \begin{array}{ll}
                     1, & \textrm{wenn } y = f(x), \\
                     0  & \textrm{sonst.}
                   \end{array} \right.
\]
Bestimmen wir die Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation}
davon (mit $m = n+q$, wobei die
Variablen auf Blöcke der Längen $n$ und $q$ verteilt werden):
\begin{eqnarray*}
  \hat{\vartheta}_f(u,v) & = & \sum_{x \in \F_2^n} \sum_{y \in \F_2^q}
                            \vartheta_f(x,y) (-1)^{u\cdot x + v\cdot y} \\
    & = & \sum_{x \in \F_2^n} (-1)^{u\cdot x + v\cdot f(x)}.
\end{eqnarray*}
Im Exponenten stehen die Linearformen\index{Linearform} $x \mapsto u \cdot x$ auf $\F_2^n$,
die wir mit $\alpha$ bezeichnen wollen, und $y \mapsto v \cdot y$ auf $\F_2^q$,
der wir den Namen $\beta$ geben. Dann ist $u$ die Bitblock-Interpretation
von $\alpha$ und $v$ die von $\beta$, und wir sehen im Exponenten etwas Bekanntes,
das uns an die lineare
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare} erinnert:
\[
     \alpha(x) + \beta \circ f(x).
\]
Ist $\alpha(x) = \beta \circ f(x)$, so ist der Exponent $0$, der
Summand also $1$. Andernfalls ist der Exponent $1$ und der Summand $-1$.
Es werden also $2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ Einsen und
$2^n - 2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ "`Minus-Einsen"' aufsummiert, d.\,h.,
die Summe ist
\[
     2^n \cdot [p_{f,\alpha,\beta} - (1 - p_{f,\alpha,\beta})]
     = 2^n \cdot \tau_{f,\alpha,\beta}.
\]
Somit ist $\hat{\vartheta}_f$ bis auf den Normierungsfaktor $2^n$ die
I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} von $(\alpha, \beta)$.

Die Fourier-Transformierte der Indikatorfunktion\index{Indikatorfunktion}
einer Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$, also
$\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
wird oft das (Walsh-) {\bf Spektrum}\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
von $f$ genannt. Wir haben also gezeigt:

\begin{satz}\label{hwtchar}
  Für eine Boolesche Abbildung $f\!:\F_2^n \longrightarrow \F_2^q$
  ist das Spektrum\index{Spektrum} genau das $2^n$-fache der
  Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix}.
\end{satz}

Dieser Satz hat große theoretische und praktische Bedeutung:
\begin{itemize}
   \item Auf der theoretischen Seite führt er zu sehr eleganten und
      knappen Beweisen von Aussagen über die
      Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} und
      die mit ihr verwandten Objekte \cite{Pomm}.
   \item Auf der praktischen Seite ermöglicht er die Berechnung der
      Korrelationsmatrix (und damit auch der
      Approximationstabelle\index{Approximationstabelle} und
      des lineren Profils\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares})
      durch die {\em schnelle\index{Fourier-Transformation}
      Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnelle}}\footnote{%
         englisch: Fast Fourier Transformation\index{Fast Fourier Transformation},
         abgekürzt FFT\index{FFT}
      }, die mithilfe binärer Rekursion\index{binäre Rekursion}\index{Rekursion!binäre}
      den Aufwand (fast) um einen Faktor $2^n$ drückt.
\end{itemize}
Wie effizient ist das? Der Einfachheit halber beschränken wir uns
auf den wichtigsten Fall $n = q$. Der naive Aufwand erfordert zur
Bestimmung von $p_{f,\alpha,\beta}$ (und damit auch von
$\tau_{f,\alpha,\beta}$) bei festen $\alpha$ und $\beta$ das
Durchzählen von $2^n$ Argumenten, wenn die Abbildung durch
die Wertetabelle gegeben ist. Der gesamte Aufwand dafür ist also
$2^n \cdot 2^n \cdot 2^n$.

Die Erklärung der schnellen Fourier-Transformation würde hier zu
weit führen; siehe \cite{Pomm}. Sie steckt in der Funktion
\verb:wtr(): aus dem Anhang~\ref{ss-bool-walsh}. Ohne Beweis
sei vermerkt, dass die schnelle Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnelle}
einer reellwertigen Funktion $\F_2^m \longrightarrow \R$ insgesamt
$3m \cdot 2^m$ einfache reelle Operationen erfordert, die man
für Funktionen mit Werten in $\{-1, 1\}$ naiv zählen kann,
denn es kommen nur ganze Zahlen vor, die nicht allzu groß
werden. Das macht hier also $3 \cdot 2n \cdot 2^{2n}$ Operationen.

Eigentlich sollte man den Aufwand eines Algorithmus aber durch die
Größe $N$ des Inputs beschreiben. Dieser besteht hier aus der
Wertetabelle\index{Wertetabelle} einer Booleschen
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
$\F_2^n \longrightarrow \F_2^n$,
also ist $N = n \cdot 2^n$ -- es müssen $n$ Komponentenfunktionen
für je $2^n$ Argumente definiert werden. So gesehen ist der naive
Aufwand (fast) kubisch, der Aufwand des schnellen Algorithmus nur
noch (im wesentlichen) quadratisch.

Für den Kryptographen ist allerdings die Blocklänge der relevante
Parameter. Unter diesem Gesichtspunkt wächst der Aufwand so oder
so mehr oder weniger stark exponenziell. Immerhin ist die
Berechnung für "`kleine"' S-Boxen, mindestens bis zur Blocklänge $8$,
algorithmisch sehr effizient.

Die Berechnung von Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix},
Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}\footnote{%
  Zur Berechnung der Approximationstabelle kann man auch die Funktion
  {\tt S0.linear\_approximation\_matrix()}
  der SageMath-Klasse {\tt sage.crypto.mq.sbox.SBox} verwenden, wenn man
  zuvor {\tt S0 = mq.SBox(12,15,7,10,14,13,11,0,2,6,3,1,9,4,5,8)}
  definiert. Achtung: siehe Fußnote auf Seite~\pageref{fn-lin-appr}.
} und linearem Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
von $\mathrm{S}_0$ wird im
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lpr} wiedergegeben. (Die Einträge der
Ergebnismatrix \verb:Spec: sind durch $16$, die von \verb:linProf:
durch $256$ zu dividieren.)

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: Spec = S0.wspec()
sage: ApprT = S0.linApprTable()
sage: linProf = S0.linProf()
\end{verbatim}
\caption{Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix},
   Approximationstabelle\index{Approximationstabelle} und lineares
   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
   der S-Box $\mathrm{S}_0$}\label{Sage-code-bool-lpr}
\end{sagecode}

Wird die Methode {\tt linProf()} mit dem zusätzlichen Parameter
{\tt extended=True} aufgerufen, siehe SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lprext},
gibt sie auch den maximalen Eintrag aus,
zusammen mit allen Index-Paaren, bei denen dieser auftritt. In der
Approximationstabelle\index{Approximationstabelle} oder der
Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} kann man dann nachsehen,
ob die entsprechende
Relation eine Wahrscheinlichkeit größer oder kleiner als $\frac{1}{2}$
hat, ob also bei der Schätzung eines Bits nach Matsui das Komplement
zu wählen ist.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: lProf = S0.linProf(extended=True)
sage: lProf[0]
[...]
sage: print("Maximum entry:", lProf[1], "| with denominator:", lProf[2])
('Maximum entry:', 144, '| with denominator:', 256)
sage: print("at indices:", lProf[3])
('at indices:', [[1, 13], [6, 11], [7, 6]])
sage: Spec = S0.wspec()
sage: for coord in lProf[3]:
....:     if (Spec[coord[0]][coord[1]] < 0):
....:         print ("For relation at", coord, "take complement.")
....:         
('For relation at', [6, 11], 'take complement.')
('For relation at', [7, 6], 'take complement.')
\end{verbatim}
\caption{Lineares Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
   der S-Box $\mathrm{S}_0$ mit Auswertung}\label{Sage-code-bool-lprext}
\end{sagecode}

\subsection{Beispiel B: Eine Zweirunden-Chiffre}\label{ss-bool-2rd}

Die Rundenabbildung
\[
   f\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \F_2^n
\]
einer Bitblock-Chiffre wird jetzt über zwei Runden iteriert mit
Rundenschlüsseln\index{Rundenschlüssel} $k^{(i)} \in \F_2^q$
wie in Abbildung~\ref{fig-bool-2rd} grafisch dargestellt\footnote{%
  Im Grunde genommen war das Beispiel~A schon eine Zweirunden-Chiffre:
  Man könnte in Abbildung~\ref{fig-bool-bspA} am Ende noch eine
  weitere S-Box anfügen; diese wäre kryptologisch irrelevant, da
  sie als nicht-geheimer Teil des Algorithmus der Kryptoanalytikerin
  bekannt wäre und einfach "`abgestreift"' (d.\,h., ihre Inverse
  auf den Geheimtext angewendet) werden könnte. Dem entspricht,
  dass in Beispiel~A ja zwei Teilschlüssel verwendet werden.
  Analog ist das Beispiel~B in diesem Abschnitt auch schon als
  Dreirunden-Chiffre interpretierbar. Wir schließen uns hier
  aber der üblichen Rundenzählung an.
}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,230)(0,0)
   \put(51,208){$a =$}
   \put(88,205){\framebox(23,17){$c^{(0)}$}}
   \put(100,202){\vector(0,-1){28}}
   \put(97,162){$f$}
   \put(100,165){\circle{17}}
   \put(142,165){\vector(-1,0){31}}
   \put(145,157){\framebox(23,17){$k^{(1)}$}}
   \put(100,154){\vector(0,-1){28}}
   \put(20,108){$f(c^{(0)},k^{(1)}) =$}
   \put(88,105){\framebox(23,17){$c^{(1)}$}}
   \put(100,103){\vector(0,-1){28}}
   \put(97,63){$f$}
   \put(100,66){\circle{17}}
   \put(142,66){\vector(-1,0){31}}
   \put(145,57){\framebox(23,17){$k^{(2)}$}}
   \put(100,57){\vector(0,-1){28}}
   \put(2,12){$c = f(c^{(1)},k^{(2)}) =$}
   \put(88,9){\framebox(23,17){$c^{(2)}$}}
% Formeln
   \put(194,171){\sf Lineare Relation $(\alpha_1,\beta_1,\kappa_1)$}
   \put(194,151){\sf mit $\kappa_1(k^{(1)}) \stackrel{p_1}{\approx}
                                           \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_1(c^{(1)})$}
   \put(194,71){\sf Lineare Relation $(\alpha_2,\beta_2,\kappa_2)$}
   \put(194,51){\sf mit $\kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p_2}{\approx}
                                           \alpha_2(c^{(1)}) + \beta_2(c^{(2)})$}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){350}}
   \put(0,230){\line(1,0){350}}
   \put(0,0){\line(0,1){230}}
   \put(350,0){\line(0,1){230}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Allgemeine Zweirunden-Chiffre}\label{fig-bool-2rd}
\end{figure}

Es gelten also die linearen Relationen
\[
   \kappa_1(k^{(1)}) \stackrel{p_1}{\approx} \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_1(c^{(1)})
\]
mit Wahrscheinlichkeit $p_1$, I/O-Korrelation $\tau_1 = 2p_1 - 1$ und
Potenzial $\lambda_1 = \tau_1^2$ und
\[
   \kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p_2}{\approx} \alpha_2(c^{(1)}) + \beta_2(c^{(2)})
\]
mit Wahrscheinlichkeit $p_2$, I/O-Korrelation $\tau_2 = 2p_2 - 1$ und
Potenzial $\lambda_2 = \tau_2^2$.
Die beiden linearen Relationen sind {\bf kombinierbar}, wenn $\alpha_2 = \beta_1$.
Dann gilt eine lineare Relation für Schlüsselbits, ausgedrückt durch
den (bekannten) Klartext $c^{(0)} = a$ und den Geheimtext $c^{(2)} = c$:
\[
   \kappa_1(k^{(1)}) + \kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p}{\approx}
      \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_2(c^{(2)})
\]
mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit $p$, einer I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation}
$\tau$ und einem Potenzial\index{Potenzial} $\lambda$,
die im Allgemeinen von $k = (k^{(1)},k^{(2)})$ abhängen und nicht leicht zu
bestimmen sind. Daher betrachten wir wieder
ein vereinfachtes Beispiel, das Beispiel B aus Abbildung~\ref{fig-bool-bspB}.
Die Verschlüsselung geschieht also sukzessive nach den Formeln
\[
   b^{(0)} = a+k^{(0)},\: a^{(1)} = f_1(b^{(0)}),\: b^{(1)} = a^{(1)}+k^{(1)},\:
   a^{(2)} = f_2(b^{(1)}),\: c = a^{(2)}+k^{(2)}.
\]
(Dabei wird $f_1$ durch die S-Box $\mathrm{S}_0$ und $f_2$ durch die S-Box
$\mathrm{S}_1$ beschrieben, die auch mit $\mathrm{S}_0$ identisch sein
kann\footnote{%
   D.\,h., wir lassen hier zu, dass die Rundenfunktionen der verschiedenen
   Runden unterschiedlich sind. Das hat den Grund, dass in den praktisch
   wichtigen Chiffren die Rundenfunktion aus mehreren parallelen S-Boxen
   besteht und wegen der zwischengeschalteten Permutationen ein Input-Bit
   auf seinem Weg durch die Runden durch verschiedene S-Boxen geleitet
   werden kann, s. Abschnitt~\ref{ss-bool-mini}.
}.) Auch hier verhindert das zusätzliche Aufaddieren
von Schlüsselbits nach der letzten Runde, dass diese, also $f_2$, einfach
"`abgestreift"' werden kann, wie schon bei Beispiel A.

Im Vergleich zur allgemeinen Situation aus Abschnitt~\ref{ss-bool-lka}
gilt im Beispiel~B:
\begin{itemize}
   \item Die Schlüssellänge ist $l = 3n$, der Schlüsselraum ist $\F_2^{3n}$, und
      Schlüssel haben die Gestalt $k = (k^{(0)},k^{(1)},k^{(2)})$ mit
      $k^{(0)}, k^{(1)}, k^{(2)} \in \F_2^n$.
   \item Die Chiffre ist durch die Abbildung
\[
     F\!: \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2^n,
     \quad (a, k^{(0)}, k^{(1)}, k^{(2)}) \mapsto f_2(f_1(a + k^{(0)}) + k^{(1)}) + k^{(2)},
\]
      definiert.
   \item Die Linearform $\kappa\!\!: \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2$
      ist durch
      $\kappa(k^{(0)},k^{(1)},k^{(2)}) = \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})$
      gegeben.
\end{itemize}
Dabei ist $(\alpha,\beta)$ eine lineare Relation für $f_1$ mit Wahrscheinlichkeit
$p_1$, I/O-Korrelation $\tau_1$ und Potenzial $\lambda_1$
und $(\beta,\gamma)$ eine für $f_2$ mit
Wahrscheinlichkeit $p_2$, I/O-Korrelation $\tau_2$ und Potenzial $\lambda_2$
(das gleiche $\beta$, d.\,h., die linearen Relationen sind kombinierbar), und
\begin{eqnarray*}
     p_1 & = & \frac{1}{2^n}\cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\: \beta \circ f_1(x) = \alpha(x) \} \\
     p_2 & = & \frac{1}{2^n}\cdot \#\{y \in \F_2^n \:|\: \gamma \circ f_2(y) = \beta(y) \}
\end{eqnarray*}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(320,170)(0,0)
% Mengen
   \put(11,111){$\F_2^n$}
   \put(28,114){\vector(1,0){34}}
   \put(66,111){$\F_2^n$}
   \put(54,123){$\bigoplus$}
   \put(66,151){$\F_2^n$}
   \put(71,148){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,114){\vector(1,0){34}}
   \put(94,117){$f_1$}
   \put(123,111){$\F_2^n$}
   \put(140,114){\vector(1,0){34}}
   \put(179,151){$\F_2^n$}
   \put(185,148){\vector(0,-1){28}}
   \put(168,123){$\bigoplus$}
   \put(179,111){$\F_2^n$}
   \put(197,114){\vector(1,0){34}}
   \put(208,117){$f_2$}
   \put(236,111){$\F_2^n$}
   \put(254,114){\vector(1,0){34}}
   \put(293,151){$\F_2^n$}
   \put(299,148){\vector(0,-1){28}}
   \put(282,123){$\bigoplus$}
   \put(293,111){$\F_2^n$}

   \put(97,71){$\F_2$}
   \put(74,105){\vector(1,-1){23}}
   \put(74,88){$\alpha$}
   \put(125,105){\vector(-1,-1){23}}
   \put(117,88){$\beta$}
   \put(94,94){$\stackrel{p_1}{\approx}$}
   \put(211,71){$\F_2$}
   \put(188,105){\vector(1,-1){23}}
   \put(188,88){$\beta$}
   \put(239,105){\vector(-1,-1){23}}
   \put(231,88){$\gamma$}
   \put(208,94){$\stackrel{p_2}{\approx}$}

% Elemente
   \put(23,14){$a$}
   \put(34,17){\vector(1,0){28}}
   \put(34,14){\line(0,1){6}}
   \put(67,14){$b^{(0)}$}
   \put(68,54){$k^{(0)}$}
   \put(74,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(71,51){\line(1,0){6}}
   \put(83,17){\vector(1,0){40}}
   \put(83,14){\line(0,1){6}}
   \put(91,14){\fcolorbox{black}{yellow}{$\mathrm{S}_0$}}
   \put(125,14){$a^{(1)}$}
   \put(179,54){$k^{(1)}$}
   \put(185,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(182,51){\line(1,0){6}}
   \put(142,17){\vector(1,0){28}}
   \put(142,14){\line(0,1){6}}
   \put(180,14){$b^{(1)}$}

   \put(197,17){\vector(1,0){40}}
   \put(197,14){\line(0,1){6}}
   \put(205,14){\fcolorbox{black}{yellow}{$\mathrm{S}_1$}}
   \put(239,14){$a^{(2)}$}
   \put(293,54){$k^{(2)}$}
   \put(299,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(296,51){\line(1,0){6}}
   \put(256,17){\vector(1,0){28}}
   \put(256,14){\line(0,1){6}}
   \put(296,14){$c$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){320}}
   \put(0,170){\line(1,0){320}}
   \put(0,0){\line(0,1){170}}
   \put(320,0){\line(0,1){170}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Beispiel B: Eine Zweirunden-Chiffre}\label{fig-bool-bspB}
\end{figure}

Dann gilt mit den Bezeichnungen aus Abbildung~\ref{fig-bool-bspB}
\begin{align*}
   \gamma(c) & = \gamma(a^{(2)}) + \gamma(k^{(2)})
                   \stackrel{p_2}{\approx} \beta(b^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})
                   = \beta(a^{(1)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) \\
             & \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(b^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})
                   = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})
\end{align*}
Wir erhalten also eine lineare Relation für die Schlüsselbits als Spezialfall
von Gleichung~(\ref{eq-bool-linrel}) in der Form
\[
   \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) \stackrel{p}{\approx}
      \alpha(a) + \gamma(c)
\]
mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit $p$, die durch die folgende
Formel gegeben ist:
\begin{eqnarray*}
     p & = & p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k) \\
       & = & \frac{1}{2^n}\cdot \#\{a \in \F_2^n \:|\:
        \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) = \alpha(a) + \gamma(F(a,k))\}.
\end{eqnarray*}
Wir versuchen, in diesem vereinfachten Fall $p$ explizit zu bestimmen.
Wie im Einrunden-Fall fragen wir zunächst, wie weit $p$ von $k$ abhängt.
Wird in der definierenden Gleichung in der Mengenklammer die Definition
von $F(a,k)$ eingesetzt, so hebt sich $\gamma(k^{(2)})$ weg, und es bleibt
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k) =
     \frac{1}{2^n}\cdot \#\{a \in \F_2^n \:|\:
        \alpha(k^{(0)} + a) + \beta(k^{(1)}) = \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(k^{(0)} + a)))\}.
\]
Dies ist von $k^{(2)}$ unabhängig und hat für alle $k^{(0)}$ den gleichen
Wert
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k) =
     \frac{1}{2^n}\cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\:
        \alpha(x) = \beta(k^{(1)}) + \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x)))\},
\]
denn mit $a$ durchläuft auch $x = k^{(0)} + a$ ganz $\F_2^n$. Dieser Wert
hängt also tatsächlich noch von $k$, aber immerhin nur von der mittleren
Komponente $k^{(1)}$ ab. Was geschieht, wenn wir den Mittelwert
$\bar{p} := p_{F,\alpha,\beta,\gamma}$ über die möglichen Schlüssel bilden,
also
\[
   \bar{p} =
     \frac{1}{2^{2n}}\cdot \#\{(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n} \:|\:
        \alpha(x) = \beta(k^{(1)}) + \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x)))\}?
\]
In der Mengenklammer tritt der Ausdruck $\gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x)))$ auf.
Über diesen wissen wir:
\[
     \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x))) = \begin{cases}
           \beta(k^{(1)} + f_1(x))     & \text{mit Wahrscheinlichkeit } p_2, \\
           1 + \beta(k^{(1)} + f_1(x)) & \text{mit Wahrscheinlichkeit } 1 - p_2.
        \end{cases}
\]
Dabei bedeutet etwa "`Wahrscheinlichkeit $p_2$"', dass die Aussage in
$p_2 \cdot 2^{2n}$ von allen möglichen Fällen $(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n}$
gilt. Setzen wir das ein, so erhalten wir
\[
     \bar{p} = \frac{1}{2^{2n}}\cdot \left[
        p_2 \cdot \#\{(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n} \:|\: \alpha(x) = \beta(f_1(x))\} \right.
\]\[
     \left. + (1 -p_2) \cdot \#\{(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n} \:|\: \alpha(x) \neq \beta(f_1(x))\}
     \right]
\]
wobei jetzt die definierenden Gleichungen beider Mengen auch von $k^{(1)}$ unabhängig sind.
Und wir erkennen die Definition von $p_1$ wieder und setzen sie ein:
\[
     \bar{p} = p_1 p_2 + (1-p_1)(1-p_2) = 2 p_1 p_2 - p_1 - p_2 + 1.
\]
Eingängiger wird diese Formel, wenn man sie durch die
I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation}
$\bar{\tau} = 2 \bar{p} - 1$ und $\tau_i = 2p_i-1$ für $i = 1$ und $2$
ausdrückt:
\[
     \bar{\tau} = 2 \bar{p} - 1 = 4 p_1 p_2 - 2p_1 - 2p_2 + 1
      = (2p_1-1)(2p_2-1) = \tau_1 \tau_2.
\]
Zusammengefasst:
\begin{satz}\label{thm-bool-2rnd}
   In der Situation des Beispiels~B gilt:

   {\rm (i)} Die Wahrscheinlichkeit $p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k)$
   hängt nur von der mittleren Komponente $k^{(1)}$ des Schlüssels
   $k = (k^{(0)},k^{(1)},k^{(2)}) \in \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n$ ab.

   {\rm (ii)} Der Mittelwert dieser Wahrscheinlichkeiten über alle Schlüssel
   $k$ ist $p_{F,\alpha,\beta,\gamma} = \bar{p} = 2 p_1 p_2 - p_1 - p_2 + 1$.

   {\rm (iii)} Für die I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation} und das
   Potenzial\index{Potenzial} gelten die multiplikativen Formeln
\[
     \tau_{F,\alpha,\beta,\gamma} = \tau_1 \tau_2 \quad \text{und} \quad
     \lambda_{F,\alpha,\beta,\gamma} = \lambda_1 \lambda_2.
\]
\end{satz}
\begin{Beweis} ~
   Das alles ist schon bewiesen.
\end{Beweis}

Bei der Entscheidung im Matsui-Test\index{Matsui-Test}, ob die
lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} selbst oder
ihre Negation zur Schätzung des Bits verwendet werden sollte, greift man
dann, da der Schlüssel ja noch unbekannt ist, auf diesen Mittelwert
$p_{F,\alpha,\beta,\gamma}$
zurück. Dabei kann man natürlich einen Fehler machen, weil für den
konkreten gesuchten Schlüssel $k$ die tatsächliche Wahrscheinlichkeit
$p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k)$ auf der anderen Seite von $\frac{1}{2}$
liegen kann als der verwendete Mittelwert.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccccc|c|c|c|} \hline
  $a$  &$b^{(0)}$& $a^{(1)}$& $b^{(1)}$&$a^{(2)}$&$c$&$\beta(b^{(1)})$&$\gamma(a^{(2)})$&
                                                           $\alpha(a)+\gamma(c)$ \\ \hline
  0000 & 1000  & 0010  & 0011  & 1001  & 1111 &      1       &      1        & 0 \\
  0001 & 1001  & 0110  & 0111  & 0100  & 0010 &      0       &      1        & 1 \\
  0010 & 1010  & 0011  & 0010  & 1110  & 1000 &      0       &      0        & 1 \\
  0011 & 1011  & 0001  & 0000  & 0111  & 0001 &      0       &      1        & 1 \\
  0100 & 1100  & 1001  & 1000  & 1100  & 1010 &      1       &      0        & 1 \\
  0101 & 1101  & 0100  & 0101  & 1011  & 1101 &      0       &      1        & 1 \\
  0110 & 1110  & 0101  & 0100  & 0011  & 0101 &      1       &      0        & 1 \\
  0111 & 1111  & 1000  & 1001  & 1101  & 1011 &      0       &      0        & 0 \\
  1000 & 0000  & 1100  & 1101  & 1111  & 1001 &      1       &      0        & 1 \\
  1001 & 0001  & 1111  & 1110  & 1000  & 1110 &      0       &      1        & 1 \\
  1010 & 0010  & 0111  & 0110  & 0000  & 0110 &      1       &      0        & 1 \\
  1011 & 0011  & 1010  & 1011  & 1010  & 1100 &      0       &      1        & 1 \\
  1100 & 0100  & 1110  & 1111  & 0101  & 0011 &      1       &      1        & 0 \\
  1101 & 0101  & 1101  & 1100  & 0110  & 0000 &      0       &      1        & 1 \\
  1110 & 0110  & 1011  & 1010  & 0001  & 0111 &      1       &      0        & 1 \\
  1111 & 0111  & 0000  & 0001  & 0010  & 0100 &      1       &      0        & 0 \\
  \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Der Datenfluss für das konkrete Beispiel zu B und einige Linearformen}\label{tab-bool-B}
\end{table}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

g1 = BoolF([0,0,1,1,0,1,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0])
g2 = BoolF([1,0,1,0,0,0,0,1,1,1,0,0,1,1,0,1])
g3 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,0,0,1,1,1,0,0])
g4 = BoolF([1,0,0,1,1,1,0,0,0,1,1,0,0,1,0,1])
S1 = BoolMap([g1,g2,g3,g4])
\end{verbatim}
\caption{Eine Boolesche Abbildung (S-Box $\mathrm{S}_1$ von
   {\sc Lucifer}\index{Lucifer})}\label{Sage-code-Luc-S1}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Beispiel}

Betrachten wir das folgende konkrete Beispiel:
Es sei $n = 4$, $\mathrm{S_0}$ sei wie in \ref{ss-bool-bsp1} gewählt
und $\mathrm{S_1}$ so, wie es im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S1}
definiert\footnote{%
  Das ist übrigens die zweite S-Box von Lucifer\index{Lucifer}.
} ist und wie man es in Tabelle~\ref{tab-bool-B} in umgeordneter Form als
Übergang von $b^{(1)}$ nach $a^{(2)}$ sieht. (Diese Tabelle kann man leicht von
Hand berechnen oder mit dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-2rds1}.)
Die Linearformen $\alpha \:\hat{=}$ \verb:0001: und $\beta \:\hat{=}$ \verb:1101:
seien wie in Abschnitt~\ref{ss-bool-bsp1} definiert, also $p_1 = \frac{7}{8}$,
$\tau_1 = \frac{3}{4}$, $\lambda_1 = \frac{9}{16}$. Ferner sei
$\gamma \:\hat{=}$ \verb:1100:, so dass die zum Paar
$(\beta,\gamma)$ gehörige lineare Relation für $f_2$ (nach
Tabelle~\ref{tab-bool-s1}, Zeilenindex 13 und Spaltenindex 12)
die Wahrscheinlichkeit $p_2 = \frac{1}{4}$, die I/O-Korrelation
$\tau_2 = -\frac{1}{2}$ und das Potenzial
$\lambda_2 = \frac{1}{4}$ hat, was nach Tabelle~\ref{tab-bool-lp1}
der maximal mögliche Wert ist\footnote{%
   Das lineare Profil von $\mathrm{S}_1$ ist deutlich ausgeglichener
   als das von $\mathrm{S}_0$.
}.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: n = 4
sage: alpha = [0,0,0,1]; beta = [1,1,0,1]; gamma = [1,1,0,0]
sage: k0 = [1,0,0,0]; k1 = [0,0,0,1]; k2 = [0,1,1,0]
sage: for i in range(0,2**n):
....:     a = int2bbl(i,n); b0 = xor(a,k0); a1 = S0.valueAt(b0)
....:     b1 = xor(k1,a1); a2 = S1.valueAt(b1); c = xor(a2,k2)
....:     bit1 = binScPr(beta,b1); bit2 = binScPr(gamma,a2)
....:     bit3 = (binScPr(alpha,a) + binScPr(gamma,c)) % 2
....:     print(a, b0, a1, b1, a2, c, bit1, bit2, bit3)
\end{verbatim}
\caption{Berechnung eines Beispiels zu B}\label{Sage-code-2rds1}
\end{sagecode}

Die konkreten Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} seien
$k^{(0)} =$ \verb:1000:, $k^{(1)} =$ \verb:0001: -- wie
schon in Abschnitt~\ref{ss-bool-bsp1} -- und $k^{(2)} =$ \verb:0110:. Wir wollen
das Bit $\alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})$ finden (dessen Wert
$0$ wir im "`Cheat-Modus"' ja schon kennen). Da $\tau_1 \tau_2 < 0$,
sollte der dazu verwendete Wert $\alpha(a) + \gamma(c)$ in der
Mehrzahl der Fälle das komplementäre Bit $1$ ergeben. Die
Tabelle~\ref{tab-bool-B} sagt, dass dies in $12$ von $16$ Fällen
korrekt geschieht. Also ist $1 - p = \frac{3}{4}$, $p = \frac{1}{4}$,
$\tau = -\frac{1}{2}$,
$\lambda =  \frac{1}{4}$. Wir erinnern uns aber, dass dieser Wert
von der Schlüsselkomponente $k^{(1)}$ abhängt. Tatsächlich stimmt er
nicht ganz mit dem Mittelwert
\[
    \bar{p} =
      2 \cdot \frac{7}{8} \cdot \frac{1}{4} - \frac{7}{8} - \frac{1}{4} +1
      =  \frac{7}{16} - \frac{14}{16} - \frac{4}{16} + \frac{16}{16}
      = \frac{5}{16}
\]
überein; das zu diesem Mittelwert gehörige Potenzial wäre
$\frac{9}{16} \cdot \frac{1}{4} = \frac{9}{64}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
     & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &10 &11 &12 &13 &14 &15 \\ \hline
   0 &16 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 \\
   1 & 8 &10 & 8 &10 & 8 & 6 &12 &10 &10 & 4 & 6 & 8 &10 & 8 &10 & 8 \\
   2 & 8 & 6 & 4 &10 & 6 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 4 & 6 &10 & 8 &10 & 8 \\
   3 & 8 & 8 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 & 6 &10 & 6 & 6 &10 & 4 & 8 & 8 &12 \\
   4 & 8 & 8 & 8 & 4 & 8 & 8 & 8 & 4 & 6 & 6 & 6 &10 &10 &10 &10 & 6 \\
   5 & 8 & 6 & 8 &10 & 4 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 &12 & 6 & 8 &10 & 8 & 6 \\
   6 & 8 &10 &12 &10 & 6 &12 & 6 & 8 &10 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 8 & 6 \\
   7 & 8 & 8 & 8 &12 &10 &10 &10 & 6 & 4 & 8 & 8 & 8 & 6 &10 &10 &10 \\
   8 & 8 & 8 & 6 &10 &10 & 6 & 8 & 8 &10 &10 & 8 &12 & 8 &12 & 6 & 6 \\
   9 & 8 & 6 & 6 & 8 & 6 &12 & 8 &10 & 8 & 6 &10 &12 &10 & 8 & 8 &10 \\
  10 & 8 & 6 & 6 & 8 &12 &10 & 6 & 8 &10 & 4 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 & 6 \\
  11 & 8 & 4 &10 &10 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 & 6 &10 & 8 & 4 & 6 & 6 \\
  12 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 &10 &12 & 8 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 &10 & 4 & 8 \\
  13 & 8 &10 & 6 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 &10 & 4 & 6 &10 & 4 \\
  14 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 &10 &10 & 4 &12 &10 &10 & 8 & 8 & 6 &10 & 8 \\
  15 & 8 & 4 &10 & 6 & 8 & 8 &10 &10 &10 &10 & 8 & 8 & 6 &10 &12 & 8 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Approximationstabelle der S-Box $\mathrm{S}_1$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer} --
   Zeilen- und Spaltenindizes sind durch Zahlen repräsentierte Linearformen,
   siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-repr}.
   Die Wahrscheinlichkeiten erhält man nach Division durch 16.}\label{tab-bool-s1}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
 &0&1&2&3&4&5&6&7&8&9&10&11&12&13&14&15\\
\hline
 0&1&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0\\
 1&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0\\
 2&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0\\
 3&0&0&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&0&$\frac{1}{4}$\\
 4&0&0&0&$\frac{1}{4}$&0&0&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 5&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$\\
 6&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$\\
 7&0&0&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 8&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{4}$&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 9&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$\\
10&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$\\
11&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
12&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0\\
13&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$\\
14&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0\\
15&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}\caption{Lineares Profil der S-Box $\mathrm{S}_1$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer} --
   Zeilen- und Spaltenindizes sind durch Zahlen repräsentierte Linearformen.}\label{tab-bool-lp1}
\end{table}

Die Variation der Wahrscheinlichkeit in Abhängigkeit vom Teilschlüssel
$k^{(1)}$ wird mit dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-2rds2} ermittelt. Im
Ergebnis erscheinen je 8-mal die Wahrscheinlichkeiten $\frac{1}{4}$
und $\frac{3}{8}$, alle auf der gleichen Seite von $\frac{1}{2}$ und
mit dem korrekten Mittelwert $\frac{5}{16}$.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: n = 4; NN = 2**n
sage: alpha = [0,0,0,1]; beta = [1,1,0,1]; gamma = [1,1,0,0]                       
sage: reslist = []
sage: sum = 0
sage: for j in range(0,NN):
....:     k1 = int2bbl(j,n)
....:     ctr = 0
....:     for i in range(0,NN):
....:         x = int2bbl(i,n)
....:         u = S0.valueAt(x); y = xor(k1,u); z = S1.valueAt(y)
....:         bit1 = binScPr(alpha,x)
....:         bit2 = binScPr(beta,k1); bit3 = binScPr(gamma,z)
....:         if (bit1 == (bit2 + bit3) % 2):
....:             ctr += 1
....:     prob = ctr/NN
....:     reslist.append([k1, ctr, prob])
....:     sum += ctr
....:     
sage: reslist
[[[0, 0, 0, 0], 4, 1/4],
 [[0, 0, 0, 1], 4, 1/4],
 [[0, 0, 1, 0], 4, 1/4],
 [[0, 0, 1, 1], 4, 1/4],
 [[0, 1, 0, 0], 6, 3/8],
 [[0, 1, 0, 1], 6, 3/8],
 [[0, 1, 1, 0], 6, 3/8],
 [[0, 1, 1, 1], 6, 3/8],
 [[1, 0, 0, 0], 6, 3/8],
 [[1, 0, 0, 1], 4, 1/4],
 [[1, 0, 1, 0], 4, 1/4],
 [[1, 0, 1, 1], 6, 3/8],
 [[1, 1, 0, 0], 4, 1/4],
 [[1, 1, 0, 1], 6, 3/8],
 [[1, 1, 1, 0], 6, 3/8],
 [[1, 1, 1, 1], 4, 1/4]]
sage: meanprob = sum/(NN*NN)
sage: print("Sum of counters:", sum, "| Mean probability:", meanprob)
('Sum of counters:', 80, '| Mean probability:', 5/16)
\end{verbatim}
\caption{Abhängigkeit der Wahrscheinlichkeit vom Schlüssel}\label{Sage-code-2rds2}
\end{sagecode}

Es gibt auch andere "`Pfade"' von $\alpha$ nach $\gamma$, man kann ja jedes
$\beta$ dazwischen schieben. Die durchschnittlichen Wahrscheinlichkeiten
(die man in SageMath mit einer zusätzlichen Programmschleife ermitteln kann)
sind außer der schon bekannten $\frac{5}{16}$ dreimal die $\frac{15}{32}$,
elfmal genau $\frac{1}{2}$ und einmal sogar $\frac{17}{32}$, also auf der
"`falschen"' Seite von $\frac{1}{2}$. Wirklich gut ist also nur der eine
optimale Fall, den wir ausführlich behandelt haben.

Als konkretes anderes Beispiel nehmen
wir $\beta \:\hat{=}$ \verb:0001:. Dafür ist $\lambda_1 = \frac{1}{16}$,
$p_1 = \frac{3}{8}$, $\tau_1 = -\frac{1}{4}$ und
$\lambda_2 = \frac{1}{16}$, $p_2 = \frac{5}{8}$, $\tau_2 = \frac{1}{4}$.
Also ist $\tau = -\frac{1}{16}$ und $p = \frac{15}{32}$.
Hier wird versucht, das Bit $\alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) + 1 = 1$
zu finden, und die Erfolgswahrscheinlichkeit dafür ist $1 - p = \frac{17}{32}$.
Der Mittelwert von $p$ für dieses $\beta$
über alle Schlüssel ist $\frac{15}{32}$, also mit dem
schlüsselspezifischen Wert in Übereinstimmung.

\subsection{Lineare Pfade}\label{ss-bool-path}

Betrachten wir nun den allgemeinen Fall, in dem die Rundenabbildung
\mbox{$f\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \F_2^n$} über mehrere Runden
iteriert wird mit Rundenschlüsseln\index{Rundenschlüssel} $k^{(i)} \in \F_2^q$
analog zu Abbildung~\ref{fig-bool-2rd}.
Um den begrifflichen Rahmen zu präzisieren, definiert man: Gegeben sei eine
über $r$ Runden iterierte Bitblock-Chiffre\index{Bitblock-Chiffre}.
Sei $(\alpha_i,\beta_i,\kappa_i)$ eine lineare
Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} für die $i$-te
Runde. Es sei $\alpha_i = \beta_{i-1}$ für $i = 2, \ldots, r$. Sei
$\beta_0 := \alpha_1$. Dann heißt die Kette
$\beta = (\beta_0, \ldots, \beta_r)$ ein
{\bf linearer Pfad}\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer} für die Chiffre.

Auch hier lässt sich in einem vereinfachten Szenario, nennen wir es
Beispiel~C -- als Verallgemeinerung von Beispiel~B --, eine nützliche
Aussage über die Wahrscheinlichkeiten herleiten. Wir betrachten also
wieder den speziellen, aber praktisch relevanten Fall, in dem die
Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} nur additiv ins Verfahren
eingebracht werden, siehe Abbildung~\ref{fig-bool-bspC}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,110)(0,0)
% Mengen
   \put(11,51){$\F_2^n$}
   \put(28,54){\vector(1,0){34}}
   \put(66,51){$\F_2^n$}
   \put(54,63){$\bigoplus$}
   \put(66,91){$\F_2^n$}
   \put(71,88){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,54){\vector(1,0){34}}
   \put(94,57){$f_1$}
   \put(123,51){$\F_2^n$}
   \put(140,54){\vector(1,0){20}}

   \put(165,53){\ldots}

   \put(184,54){\vector(1,0){20}}
   \put(209,91){$\F_2^n$}
   \put(215,88){\vector(0,-1){28}}
   \put(198,63){$\bigoplus$}
   \put(209,51){$\F_2^n$}
   \put(227,54){\vector(1,0){34}}
   \put(238,57){$f_r$}
   \put(266,51){$\F_2^n$}
   \put(284,54){\vector(1,0){34}}
   \put(323,91){$\F_2^n$}
   \put(329,88){\vector(0,-1){28}}
   \put(312,63){$\bigoplus$}
   \put(323,51){$\F_2^n$}

% Relationen
   \put(97,11){$\F_2$}
   \put(74,45){\vector(1,-1){23}}
   \put(74,28){$\beta_0$}
   \put(125,45){\vector(-1,-1){23}}
   \put(117,28){$\beta_1$}
   \put(95,34){$\stackrel{p_1}{\approx}$}

   \put(241,11){$\F_2$}
   \put(218,45){\vector(1,-1){23}}
   \put(209,28){$\beta_{r-1}$}
   \put(269,45){\vector(-1,-1){23}}
   \put(261,28){$\beta_r$}
   \put(240,34){$\stackrel{p_r}{\approx}$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){350}}
   \put(0,110){\line(1,0){350}}
   \put(0,0){\line(0,1){110}}
   \put(350,0){\line(0,1){110}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Beispiel C}\label{fig-bool-bspC}
\end{figure}

Für einen Schlüssel $k = (k^{(0)}, \ldots, k^{(r)}) \in \F_2^{n\cdot(r+1)}$
bilden wir die Verschlüsselungsfunktion $F$ sukzessive über die Zwischenergebnisse
\[
     a^{(0)} = a \:|\: b^{(0)} = a^{(0)}+k^{(0)} \:|\: a^{(1)} = f_1(b^{(0)}) \:|\:
     b^{(1)} = a^{(1)}+k^{(1)} \:|\: \ldots
\]
\[
     b^{(r-1)} = a^{(r-1)}+k^{(r-1)} \:|\: a^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) \:|\:
     b^{(r)} = a^{(r)}+k^{(r)} = c =: F(a,k)
\]
Die allgemeine Formel ist also
\[
     b^{(i)} = a^{(i)} + k^{(i)} \:\:\text{für } i = 0, \ldots, r,
\]
\[
     a^{(0)} = a \:\: \text{und} \:\: a^{(i)} = f_i(b^{(i-1)}) \:\:
       \text{für } i = 1, \ldots, r.
\]
Zielobjekt ist die lineare Relation
\[
     \kappa(k) \stackrel{p}{\approx} \beta_0(a) + \beta_r(c),
\]
wobei
\[
     \kappa(k) = \beta_0(k^{(0)}) + \cdots + \beta_r(k^{(r)})
\]
und $p$ die vom Schlüssel $k$ abhängige Wahrscheinlichkeit
\[
     p_{F,\beta}(k) = \frac{1}{2^n} \cdot \#\{a \in \F_2^n \:|\:
      \sum_{i=0}^r \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_r(F(a,k))\}
\]
ist. Den Mittelwert dieser Wahrscheinlichkeiten über alle $k$ bezeichnen wir
hier mit $q_r$; er hängt von $(f_1, \ldots, f_r)$ und vom linearen Pfad
$\beta = (\beta_0, \ldots, \beta_r)$ ab:
\[
     q_r := \frac{1}{2^{n\cdot(r+2)}} \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r)} \in \F_2^n \:|\:
      \sum_{i=0}^r \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_r(F(a,k))\}.
\]
Setzen wir in der definierenden Gleichung dieser Menge
$F(a,k) = a^{(r)} + k^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) + k^{(r)}$ ein,
so kürzt sich $\beta_r(k^{(r)})$ heraus, und wir sehen, dass die Zählung von $k^{(r)}$
unabhängig ist; es bleibt also
\[
     q_r = \frac{1}{2^{n\cdot(r+1)}} \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r-1)} \in \F_2^n \:|\:
      \sum_{i=0}^{r-1} \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_r(f_r(b^{(r-1)}))\}.
\]
Hierin steckt die Wahrscheinlichkeit $p_r$: Es ist
\[
     \beta_r(f_r(b^{(r-1)})) = \begin{cases}
            \beta_{r-1}(b^{(r-1)})     & \text{mit Wahrscheinlichkeit } p_r, \\
            1 + \beta_{r-1}(b^{(r-1)}) & \text{mit Wahrscheinlichkeit } 1 - p_r,
        \end{cases}
\]
wobei "`mit Wahrscheinlichkeit $p_r$"' hier bedeutet: in $p_r \cdot 2^{n\cdot(r+1)}$
von allen $2^{n\cdot(r+1)}$ möglichen Fällen. Also folgt
\begin{eqnarray*}
     q_r & = & \frac{1}{2^{n\cdot(r+1)}} \cdot \left[
            p_r \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r-1)} \: |\:
               \sum_{i=0}^{r-1} \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_{r-1}(b^{(r-1)})\} \right. \\
        & & \left. + (1 - p_r) \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r-1)} \:|\:
             \sum_{i=0}^{r-1} \beta_i(k^{(i)}) = 1 + \beta_0(a) + \beta_{r-1}(b^{(r-1)})\} \right] \\
        & = & p_r \cdot q_{r-1} + (1 - p_r) \cdot (1 - q_{r-1}),
\end{eqnarray*}
denn die übrig gebliebenen Mengenzählungen entsprechen genau den analog
gebildeten Wahrscheinlichkeiten über die reduzierte Rundenzahl $r-1$.

Damit haben wir den perfekten Ansatz für eine vollständige Induktion,
um zu beweisen:

\begin{satz}[Matsuis\index{Matsui, Mitsuru} Piling-Up-Theorem\index{Piling-Up}]\label{thm-bool-rrnd}
   In der Situation des Beispiels~C gilt für den Mittelwert $p_{F,\beta}$
   der Wahrscheinlichkeiten $p_{F,\beta}(k)$ über alle Schlüssel
   $k\in \F_2^{n(r+1)}$
\[
     2 p_{F,\beta} - 1 = \prod_{i=1}^r\: (2 p_i -1).
\]
   Insbesondere multiplizieren sich die I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation}
   und die Potenziale\index{Potenzial}.
\end{satz}
\begin{Beweis} ~
   Der Induktionsanfang $r = 1$ ist trivial\footnote{%
     Im Satz~\ref{thm-bool-2rnd} steht der Fall $r = 2$, der hier noch
     einmal mit erledigt wird. Trotzdem war die separate Behandlung nützlich
     zur Vorbereitung und zur Motivation.
   }.

   Aus der Vorbetrachtung folgt
\[
     2 q_r - 1 = 4 p_r q_{r-1} - 2p_r - 2q_{r-1} + 1 = (2p_r-1)(2q_{r-1}-1),
\]
   und daraus die Behauptung durch Induktion.
\end{Beweis}

Bei der Anwendung auf reale Verschlüsselungsverfahren sind
im Allgemeinen die Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} nicht
unabhängig, sondern werden
aus einem "`Generalschlüssel"' nach einem Schlüsselauswahlverfahren
abgeleitet. In der Praxis macht das aber kaum etwas aus.
Die Methode der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
beruht also auf der Faustregel:
\begin{quote}
  {\em Entlang eines linearen Pfades\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
  multiplizieren sich die Potenziale\index{Potenzial}.}
\end{quote}

Satz~\ref{thm-bool-rrnd}, obwohl nur eine spezielle Situation
betreffend und in der konkreten Anwendung nicht unbedingt genau,
vermittelt doch eine gute Vorstellung davon, wie der kryptoanalytische Nutzen
(also das Potenzial) von linearen Approximationen mit jeder Runde weiter abnimmt,
d.\,h., wie die Sicherheit der Chiffre vor linearer
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare} mit
zunehmender Rundenzahl steigt, denn das Produkt von Zahlen kleiner 1
(und größer 0) wird ja mit zunehmender Länge immer kleiner.
Die ungefähre Anzahl $N$ benötigter bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
Klartexte ergibt sich aus der Formel~(\ref{equ-bool-N}) für $p_N$.

\subsection{Parallelschaltung von S-Boxen}\label{ss-bool-par}

Für die Rundenabbildung eines SP-Netzes\index{SP-Netz} werden in
der Praxis mehrere "`kleine"' S-Boxen\index{S-Box} parallel
betrieben. Zur Analyse dieser Situation
betrachten wir wieder ein einfaches Beispiel, Beispiel~D, siehe
Abbildung~\ref{fig-bool-par}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,245)
% Input
   \put(112,235){\sf ($n = m\cdot q$ Bits)}
   \put(20,210){\framebox(260,20){$a$}}
   \put(30,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(40,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,202){\ldots}
   \put(220,202){\ldots}
   \put(250,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(270,210){\vector(0,-1){20}}

% Add key
   \put(295,194){\sf Teilschlüssel}
   \put(313,175){$k^{(0)}$}
   \put(303,160){\sf ($n$ Bits)}
   \put(320,180){\circle{20}}
   \put(310,180){\vector(-1,0){30}}
   \put(20,170){\framebox(260,20){$b = a + k^{(0)}$}}
   \put(20,150){\framebox(260,20){~}}
   \put(20,150){\framebox(30,20){$b_1$}}
   \put(70,157){\ldots}
   \put(220,157){\ldots}
   \put(250,150){\framebox(30,20){$b_m$}}

% S boxes
   \put(25,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,137){\ldots}
   \put(45,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,137){\ldots}
   \put(220,137){\ldots}
   \put(255,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,137){\ldots}
   \put(275,150){\vector(0,-1){20}}
%   \put(20,110){\fcolorbox{yellow}{yellow}{\framebox(30,20){$\mathrm{S}_1$}}}
   \put(20,110){\framebox(30,20){\fcolorbox{yellow}{yellow}{$\mathrm{S}_1$}}}
%   \put(20,110){\framebox(30,20){$\textrm{S}_1$}}
   \put(25,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,97){\ldots}
   \put(45,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,117){\ldots}
   \put(220,117){\ldots}
   \put(70,97){\ldots}
   \put(220,97){\ldots}
   \put(250,110){\framebox(30,20){\fcolorbox{yellow}{yellow}{$\mathrm{S}_m$}}}
   \put(255,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,97){\ldots}
   \put(275,110){\vector(0,-1){20}}

   \put(20,70){\framebox(260,20){~}}
   \put(20,70){\framebox(30,20){$b'_1$}}
   \put(70,77){\ldots}
   \put(220,77){\ldots}
   \put(250,70){\framebox(30,20){$b'_m$}}
   \put(20,50){\framebox(260,20){$b'$}}
% Add key
   \put(20,10){\framebox(260,20){$c = b' + k^{(1)}$}}
   \put(295,34){\sf Teilschlüssel}
   \put(313,16){$k^{(1)}$}
   \put(303,0){\sf ($n$ Bits)}
   \put(320,20){\circle{20}}
   \put(310,20){\vector(-1,0){30}}
   \put(30,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(40,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,37){\ldots}
   \put(220,37){\ldots}
   \put(250,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(270,50){\vector(0,-1){20}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Beispiel D: Parallelbetrieb von $m$ S-Boxen $\textrm{S}_1$, \ldots,
   $\textrm{S}_m$ der Breite $q$}\label{fig-bool-par}
\end{figure}

\begin{satz}\label{thm-bool-parallel}
   Seien $\textrm{S}_1, \ldots, \textrm{S}_m\!: \F_2^q \longrightarrow \F_2^q$
   Boolesche Abbildungen, $n = m\cdot q$ und $f$ die Boolesche Abbildung
\[
     f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n,
     \quad f(x_1, \ldots, x_m) = (\textrm{S}_1(x_1), \ldots, \textrm{S}_m(x_m))
     \: \text{für } x_1, \ldots, x_m \in \F_2^q.
\]
   Sei $(\alpha_i, \beta_i)$ für $i = 1, \ldots, m$ je eine
   lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
   für $\textrm{S}_i$ mit Wahrscheinlichkeit $p_i$. Dann ist $(\alpha, \beta)$
   mit
\begin{eqnarray*}
     \alpha(x_1, \ldots, x_m) & = & \alpha_1(x_1) + \cdots + \alpha_m(x_m) \\
     \beta(y_1, \ldots, y_m) & = & \beta_1(y_1) + \cdots + \beta_m(y_m)
\end{eqnarray*}
   eine lineare Relation für $f$ mit einer Wahrscheinlichkeit $p$, die
   gegeben ist durch
\[
     2p - 1 = (2p_1 - 1) \cdots (2p_m - 1).
\]
\end{satz}
\begin{Beweis} ~
   Wir beschränken uns auf den Fall $m = 2$; der allgemeine Fall folgt
   durch eine einfache Induktion wie beim Satz~\ref{thm-bool-rrnd}.

   Im Fall $m = 2$ ist $\beta \circ f(x_1,x_2) = \alpha(x_1,x_2)$ genau dann,
   wenn
\begin{itemize}
   \item {\em entweder} $\beta_1 \circ \textrm{S}_1(x_1) = \alpha_1(x_1)$
      und $\beta_2 \circ \textrm{S}_2(x_2) = \alpha_2(x_2)$
   \item {\em oder} $\beta_1 \circ \textrm{S}_1(x_1) = 1 + \alpha_1(x_1)$
      und $\beta_2 \circ \textrm{S}_2(x_2) = 1 +\alpha_2(x_2)$.
\end{itemize}
   Also ist $p = p_1p_2 + (1 - p_1)(1 - p_2)$, und daraus folgt die Behauptung
   wie bei Satz~\ref{thm-bool-2rnd}.
\end{Beweis}

Also verhalten sich die I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation}
und die Potenziale\index{Potenzial} bei Parallelschaltung ebenfalls
multiplikativ. Das sieht auf den ersten Blick aus, als ob dadurch eine
Verstärkung der Sicherheit gegeben wäre, dieser Schein trügt aber etwas!
Niemand kann die Angreiferin hindern, alle Linearformen außer der "`besten"'
als Null zu wählen, also mit Wahrscheinlichkeit $p_i = 1$ und Potenzial $1$.
Sie sucht also das Paar $(\alpha_j, \beta_j)$ mit dem maximalen Potenzial
und wählt $\alpha(x_1, \ldots, x_m) = \alpha_j(x_j)$ und
$\beta(y_1, \ldots, y_m) = \beta_j(y_j)$. In gewisser Weise
werden die anderen S-Boxen außer $S_j$ also "`inaktiv"' gesetzt.
Dann hat die gesamte lineare Relation genau die Wahrscheinlichkeit und das
Potenzial der "`aktiven"' S-Box\index{S-Box!aktive} $S_j$.

\subsubsection*{Beispiel}

Auch hierzu wieder ein konkretes Rechenbeispiel mit $m = 2$ und $q = 4$,
also $n = 8$. Als S-Boxen nehmen wir die beiden von {\sc Lucifer}, $\textrm{S}_0$
links und $\textrm{S}_1$ rechts (vergleiche Abbildung~\ref{fig-bool-par}).
Für die linke S-Box $\textrm{S}_0$ nehmen wir wieder die lineare Relation
mit $\alpha \:\hat{=}$ \verb:0001: und $\beta \:\hat{=}$ \verb:1101:,
von der wir wissen, dass sie die
Wahrscheinlichkeit $p_1 = \frac{7}{8}$ hat, für die rechte S-Box $\textrm{S}_1$
die Relation $(0,0)$ mit Wahrscheinlichkeit $1$. Die zusammengesetzte lineare
Relation für $f = (\textrm{S}_0,\textrm{S}_1)$ hat dann ebenfalls die
Wahrscheinlichkeit $p = \frac{7}{8}$ und das Potenzial $\lambda = \frac{9}{16}$,
und wir wissen, dass die lineare Kryptoanalyse mit $N = 5$ Klartext-Geheimtext-Paaren
schon eine 95-prozentige Erfolgswahrscheinlichkeit erreicht. Wir zerlegen
alle relevanten Bitblöcke in Bits:
\begin{description}
   \item[Klartext:] $a = (a_0, \ldots, a_7) \in \F_2^8$,
   \item[Geheimtext:] $c = (c_0, \ldots, c_7) \in \F_2^8$,
   \item[Schlüssel:] $k = (k_0, \ldots, k_{15}) \in \F_2^{16}$, davon
      $(k_0, \ldots, k_7)$ als "`Eingangsschlüssel"' (entspricht dem
      $k^{(0)}$ in Abbildung~\ref{fig-bool-par}) und $(k_8, \ldots, k_{15})$
      als "`Ausgangsschlüssel"' (entspricht $k^{(1)}$).
\end{description}
Dann ist $\alpha(a) = a_3$, $\beta(c) = c_0 + c_1 + c_3$ und
$\kappa(k) = \alpha(k_0, \ldots, k_7) + \beta(k_8, \ldots, k_{15}) = k_3 + k_8 + k_9 + k_{11}$.
Die anzugreifende Relation ist also
\[
     k_3 + k_8 + k_9 + k_{11} = a_3 + c_0 + c_1 + c_3.
\]
Wir wählen jetzt konkret den Schlüssel $k =$ \verb:1001011000101110:, dessen zu
schätzendes Bit also $k_3 + k_8 + k_9 + k_{11} = 1$ ist. Damit erzeugen wir
fünf zufällige Klartext-Geheimtext-Paare, siehe Tabelle~\ref{tab-bool-BspC},
und stellen fest, dass in diesem konkreten Fall das fragliche Schlüsselbit
durch den Matsui-Algorithmus einstimmig ohne Gegenstimme korrekt geschätzt wird.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} \hline
     $a$   & $a_3$ &    $c$   & $c_0 + c_1 + c_3$ & Schätzung \\ \hline
  00011110 &   1   & 00000010 &         0         &     1     \\
  00101100 &   0   & 00111111 &         1         &     1     \\
  10110010 &   1   & 01011101 &         0         &     1     \\
  10110100 &   1   & 01010000 &         0         &     1     \\
  10110101 &   1   & 01010111 &         0         &     1     \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Rechenbeispiel zu Beispiel~D}\label{tab-bool-BspC}
\end{table}

\subsection{Mini-Lucifer}\label{ss-bool-mini}

Im nächsten Schritt soll die Überlegung aus dem vorigen Abschnitt über
mehrere Runden ausgedehnt werden. Dazu definieren wir eine Spiel-Chiffre
unter dem Namen "`Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}"', die die S-Boxen
und eine Permutation von Lucifer\index{Lucifer} verwendet. Wir bauen
sie wie folgt auf:
\begin{itemize}
   \item Vor und nach jeder Runden-Abbildung wird ein Teilschüssel
      aufaddiert. Wir verwenden abwechselnd die Schlüssel $k^{(0)}$ und $k^{(1)}$
      (d.\,h., die ersten oder letzten 8 Bits des 16-bittigen Gesamtschlüssels).
      Insbesondere sind die Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} dann
      nicht mehr unabhängig.
   \item Die Rundenfunktion besteht aus der Parallelschaltung der beiden
      S-Boxen wie im Beispiel des Abschnitts~\ref{ss-bool-par}, gefolgt
      von der Permutation $\textrm{P}$.
   \item Die Permutation $\textrm{P}$ permutiert ein Byte (Oktett) in sich und
      ist im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-LucP} definiert. Sie wird in der
      letzten Runde, wie bei SP-Netzen üblich, weggelassen.
\end{itemize}
Das gesamte Schema ist in Abbildung~\ref{fig-bool-miniLuc} veranschaulicht,
das SageMath-Beipiel~\ref{Sage-code-miniLuc} enthält den SageMath/Python-Code dafür.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def P(b):
  """Lucifer's permutation"""
  pb = [b[2],b[5],b[4],b[0],b[3],b[1],b[7],b[6]]
  return pb
\end{verbatim}
\caption{Die Bit-Permutation $P$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer}}\label{Sage-code-LucP}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def miniLuc(a,k,r):
  """Mini-Lucifer, encrypts 8-bit a with 16-bit key k over r rounds."""
  k0 = k[0:8]          # split into subkeys
  k1 = k[8:16]
  aa = a               # round input
  # --- begin round
  for i in range(0,r): # round number is i+1
    if (i % 2 == 0):   # select round key
      rndkey = k0
    else:
      rndkey = k1
    b = xor(aa,rndkey)      # add round key
    bleft = b[0:4]         # begin substitution
    bright = b[4:8]
    bbleft = S0.valueAt(bleft)
    bbright = S1.valueAt(bright)
    bb = bbleft + bbright  # end substitution
    if (i+1 == r):         # omit permutation in last round
      aa = bb
    else:
      aa = P(bb)
  # --- end round
  if (r % 2 == 0):         # add subkey after last round
    finkey = k0
  else:
    finkey = k1
  c = xor(aa,finkey)
  return c
\end{verbatim}
\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-miniLuc}
\end{sagecode}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(320,350)
% Add key
   \put(20,330){\framebox(120,20){$a$}}
   \put(80,330){\vector(0,-1){20}}
   \put(74,302){$\bigoplus$}
   \put(80,300){\vector(0,-1){20}}
   \put(170,320){\sf Rundenschlüssel}
   \put(150,295){\framebox(120,20){$k^{(i)} = k^{(0)}$ {\sf oder} $k^{(1)}$}}
   \put(150,305){\vector(-1,0){64}}
   \put(20,260){\framebox(120,20){$b = a + k^{(i)}$}}

% S boxes
   \put(20,240){\framebox(60,20){$b_{\textrm{li}}$}}
   \put(80,240){\framebox(60,20){$b_{\textrm{re}}$}}
   \put(50,240){\vector(0,-1){20}}
   \put(45,210){$\textrm{S}_0$}
   \put(50,212){\circle{15}}
   \put(50,205){\vector(0,-1){15}}
   \put(110,240){\vector(0,-1){20}}
   \put(105,210){$\textrm{S}_1$}
   \put(110,212){\circle{15}}
   \put(110,205){\vector(0,-1){15}}
   \put(20,170){\framebox(60,20){$b'_{\textrm{li}}$}}
   \put(80,170){\framebox(60,20){$b'_{\textrm{re}}$}}

% Permutation
   \put(20,150){\framebox(120,20){$b'$}}
   \put(80,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(77,118){$\textrm{P}$}
   \put(80,122){\circle{15}}
   \put(150,118){\sf \ldots\ außer in der letzten Runde}
   \put(80,115){\vector(0,-1){15}}
   \put(20,80){\framebox(120,20){$a'$}}

% Loop
   \put(20,90){\line(-1,0){15}}
   \put(5,340){\vector(1,0){15}}
   \multiput(5,90)(0,8){31}{\line(0,1){4}}
   \put(5,338){\line(0,1){2}}

% Add key
   \put(80,80){\vector(0,-1){20}}
   \put(74,52){$\bigoplus$}
   \put(80,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(20,10){\framebox(120,20){$c = a' + k^{(r)}$}}
   \put(150,45){\framebox(120,20){$k^{(r)} = k^{(0)}$ {\sf oder} $k^{(1)}$}}
   \put(150,55){\vector(-1,0){64}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{fig-bool-miniLuc}
\end{figure}

Bisher hatten wir bei der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
nicht mit Permutationen\index{Permutation}
zu tun. Können diese das Vorgehen beeinträchtigen?

Nun, sei $f$ eine Boolesche Abbildung, $(\alpha, \beta)$ eine
lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
für $f$ mit Wahrscheinlichkeit $p$ und $\textrm{P}$
eine Permutation im Bildbereich von $f$. Dann setzen wir
$\beta' = \beta \circ \textrm{P}^{-1}$
und sehen sofort, dass $(\beta', \alpha)$ eine lineare Relation
für $\textrm{P} \circ f$ mit der gleichen Wahrscheinlichkeit $p$ ist:
\begin{eqnarray*}
     p & = & \frac{1}{2^n} \cdot \# \{x \in \F_2^n \:|\: \beta(f(x)) = \alpha(x)\} \\
       & = & \frac{1}{2^n} \cdot \# \{x \in \F_2^n \:|\:
          (\beta \circ \textrm{P}^{-1})(\textrm{P} \circ f(x)) = \alpha(x)\}.
\end{eqnarray*}
Die Zuordnung $\beta \mapsto \beta'$ ist einfach eine Permutation
der Linearformen\index{Linearform} $\beta$. D.\,h., durch das Anfügen einer Permutation
werden in der Approximationstabelle und im linearen Profil von $f$
einfach nur die Spalten permutiert\footnote{%
   Das gilt übrigens genauso, wenn
   man statt einer Permutation allgemeiner eine bijektive lineare Abbildung
   anfügt.
}.
\begin{quote}
   {\em Das Einschieben der Permutationen\index{Permutation}
   in die Rundenfunktion eines SP-Netzes beeinträchtigt
   die lineare Kryptoanalyse nicht wesentlich.}
\end{quote}
Wir werden das gleich am konkreten Beispiel nachvollziehen und dabei auch
sehen, was "`nicht wesentlich"' bedeutet.

\subsubsection*{Beispiel}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(360,240)
   \put(10,220){\framebox(120,20){$a$}}
   \put(70,220){\vector(0,-1){10}}
   \put(10,190){\framebox(120,20){$b = a + k^{(0)}$}}
   \put(50,190){\vector(0,-1){20}}
   \put(35,176){$\textrm{S}_0$}
   \put(90,190){\vector(0,-1){20}}
   \put(95,176){$\textrm{S}_1$}
   \put(10,150){\framebox(120,20){$b'$}}
   \put(70,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(75,136){$\textrm{P}$}
   \put(10,110){\framebox(120,20){$a'$}}
   \put(70,110){\vector(0,-1){10}}
   \put(10,80){\framebox(120,20){$a' + k^{(1)}$}}
   \put(50,80){\vector(0,-1){20}}
   \put(35,66){$\textrm{S}_0$}
   \put(90,80){\vector(0,-1){20}}
   \put(95,66){$\textrm{S}_1$}
   \put(10,40){\framebox(120,20){$b''$}}
   \put(70,40){\vector(0,-1){10}}
   \put(10,10){\framebox(120,20){$c = b'' + k^{(0)}$}}

   \put(150,228){$a_0,a_1,a_2,a_3,a_4,a_5,a_6,a_7$}
   \put(150,198){$b_0 = a_0 + k_0$, \ldots, $b_7 = a_7 + k_7$}
   \put(150,155){\color{red} $1$}
   \put(153,158){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,155){\color{red} $b'_0 + b'_1 + b'_3 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3$}
   \put(150,135){$a'_0 = b'_2$, $a'_1 = b'_5$, $a'_2 = b'_4$, $a'_3 = b'_0$}
   \put(150,120){$a'_4 = b'_3$, $a'_5 = b'_1$, $a'_6 = b'_7$, $a'_7 = b'_6$}
   \put(150,100){\color{red} $2$}
   \put(153,103){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,100){\color{red} $a'_3 + a'_4 + a'_5 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3$}
   \put(150,45){\color{red} $3$}
   \put(153,48){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,52){\color{red} $b''_0 + b''_1 + b''_3 + b''_5 + b''_6 \stackrel{p_2}{\approx}$}
   \put(195,40){\color{red} $a'_3 + a'_4 + a'_5 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$}
   \put(150,15){\color{red} $4$}
   \put(153,18){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,22){\color{red} $c_0 + c_1 + c_3 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}$}
   \put(175,10){\color{red} $a_3 + k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Mini-Lucifer mit 2 Runden}\label{fig-bool-mLuc2}
\end{figure}

Das konkrete Beispiel ist in Abbildung~\ref{fig-bool-mLuc2} beschrieben.
Die Relation {\color{red} 1}, nämlich
\[
     \beta(b') \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(a + k^{(0)})
\]
besteht zwischen $\alpha \:\hat{=}$ \verb:0001: und
$\beta \:\hat{=}$ \verb:1101: mit Wahrscheinlichkeit $p_1 = \frac{7}{8}$. Die
Permutation $\textrm{P}$ macht daraus die Relation {\color{red} 2}, nämlich
\[
     \beta \circ \textrm{P}^{-1}(a') \stackrel{p_1}{\approx}
        \alpha(a + k^{(0)}) = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}).
\]
Sie verteilt aber auch die Bits auf der linken Seite der Relation
auf die beiden S-Boxen der nächsten Runde. Der kryptoanalytische Trick,
pro Runde nur eine S-Box aktiv werden zu lassen, beschränkt sich also
im Wesentlichen auf die erste Runde.
\begin{quote}
   {\em Das Einschieben der Permutationen\index{Permutation} in die
   Rundenfunktion eines SP-Netzes\index{SP-Netz} sorgt dafür, dass
   bei der linearen Kryptoanalyse in späteren Runden mehrere parallele
   S-Boxen\index{S-Box!aktive} aktiv sind.}
\end{quote}
Wie wir gleich im Beispiel sehen werden, wird das Potenzial\index{Potenzial} dadurch
verringert. Die relevanten Bits $a'_3$, $a'_4$, $a'_5$, bzw. nach
Schlüsseladdition $a'_3 + k_{11}$, $a'_4 + k_{12}$, $a'_5 + k_{13}$,
werden als Input auf die linke S-Box $\textrm{S}_0$ der
zweiten Runde (nämlich $a'_3 + k_{11}$) und auf die rechte,
$\textrm{S}_1$, (nämlich $a'_4 + k_{12}$ und $a'_5 + k_{13}$) aufgeteilt.
Auf der linken Seite, für $\textrm{S}_0$, ist die Linearform für
den Input $\beta_1' \:\hat{=}$ \verb:0001: $\hat{=}\: 1$, auf der rechten Seite, für
$\textrm{S}_1$, müssen wir $\beta_2' \:\hat{=}$ {\tt 1100} $\hat{=}\: 12$ setzen.
Aus dem linearen Profil von $\textrm{S}_0$ sehen wir,
dass wir bei $\beta_1'$ das Potenzial $\lambda_2' = \frac{9}{16}$
mit $p_2' = \frac{7}{8}$ für $\gamma_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
\verb:1101: erreichen können. Bei $\beta_2'$ erreichen wir maximal das
Potenzial $\lambda_2'' = \frac{1}{4}$. Dafür gibt es zwei Möglichkeiten;
wir wählen etwa $\gamma_2 \:\hat{=}\: 6 \:\hat{=}$ \verb:0110:
mit Wahrscheinlichkeit $p_2'' = \frac{3}{4}$.
Die kombinierte lineare Relation mit
$\beta'(x) = \beta_1'(x_0,\ldots, x_3) + \beta_2'(x_4,\ldots, x_7)$
und auf der Output-Seite
$\gamma(y) = \gamma_1(y_0,\ldots, y_3) + \gamma_2(y_4,\ldots, y_7)$
hat dann nach Satz~\ref{thm-bool-parallel} die I/O-Korrelation
$2 p_2 - 1 = (2 p'_2 - 1)(2 p''_2 - 1) = \frac{3}{8}$,
also $p_2 = \frac{11}{16}$, $\lambda_2 = \frac{9}{64}$.

Die Relation zwischen $\beta'(a' + k^{(1)})$ und $\gamma(b'')$ ist
die in Abbildung~\ref{fig-bool-mLuc2} mit {\color{red} 3} markierte,
nämlich
\[
     \gamma(b'') \stackrel{p_2}{\approx} \beta'(a' + k^{(1)})
       = \beta'(a') + \beta'(k^{(1)}).
\]
Die Kombination von {\color{red} 2} und {\color{red} 3} ergibt (nach
Kürzung von $k_3$) die Relation
\[
     \gamma(c) + \gamma(k^{(0)}) = \gamma(c + k^{(0)}) = \gamma(b'')
        \stackrel{p}{\approx} \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}) + \beta'(k^{(1)}),
\]
in der Abbildung mit {\color{red} 4} markiert,
deren Wahrscheinlichkeit $p$ nach Satz~\ref{thm-bool-rrnd} bestimmt
werden kann, da die beiden verwendeten Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel}
unabhängig sind. Es ergibt sich
$2 p - 1 = (2 p_1 - 1)(2 p_2 - 1) = \frac{3}{4}\cdot \frac{3}{8} = \frac{9}{32}$,
also $p = \frac{41}{64}$. Das zugehörige Potenzial ist
$\lambda = \frac{81}{1024}$.

Die Anzahl $N$ der für 95-prozentige Erfolgswahrscheinlichkeit
benötigten Klartexte erhalten wir nach der Näherungsformel aus
Tabelle~\ref{tab-bool-N} als
\[
     N = \frac{3}{\lambda} = \frac{1024}{27} \approx 38
\]
(von $256$ überhaupt möglichen).

Im Beispiel ergab sich die Erfolgswahrscheinlichkeit durch
Multiplikation der I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation}
(oder der Potenziale\index{Potenzial}) aller aktiven
S-Boxen\index{S-Box!aktive}. Wir hatten das Glück, dass hier die
jeweils verwendeten Teilschlüssel unabhängig waren. Im Allgemeinen
wird das nicht der Fall sein. Dass man mit dieser Unabhängigkeitsannahme
trotzdem arbeiten kann, ist nur empirisch belegt, und daraus folgt die
Faustregel:
\begin{quote}
   {\em Die Erfolgswahrscheinlichkeit der linearen Kryptoanalyse bestimmt 
   sich (ungefähr) durch die Multiplikativität der
   I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation} (oder der
   Potenziale\index{Potenzial}) aller entlang des betrachteten Pfades (samt
   seiner Verzweigungen) aktiven S-Boxen\index{S-Box!aktive}.}
\end{quote}
Die Einschränkung in dieser Faustregel betrifft aber nicht das {\em Vorgehen}
bei der linearen Kryptoanalyse, sondern nur die {\em Erfolgswahrscheinlichkeit}.
Die Kryptoanalytikerin hat genau dann Recht, wenn sie Erfolg hat, egal ob
ihre Methode in allen Details mathematisch exakt begründet war oder nicht.

Wir haben jetzt ein Bit bestimmt. Und was nun?
Wir finden natürlich weitere Relationen und können
damit weitere Schlüsselbits aufdecken, aber wir müssen dabei immer
geringere Potenziale\index{Potenzial} zulassen und laufen auch zunehmend in die
Gefahr, dass die Wahrscheinlichkeit für den konkreten (gesuchten)
Schlüssel auf der "`falschen"' Seite von $\frac{1}{2}$ liegt.
Außerdem werden natürlich die Erfolgswahrscheinlichkeiten durch
Multiplikation immer kleiner. Und drittens
laufen wir zunehmend in das Problem des multiplen
Testens\index{multipler Test}\index{Test!multipler}, wenn wir immer
wieder die gleichen bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
Klartexte verwenden, was eine weitere
Korrektur der Erfolgswahrscheinlichkeit nach unten bewirkt.

\subsubsection*{Die systematische Suche nach linearen Relationen}

Das Finden nutzbarer linearer
Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} über
mehrere Runden\index{Runde} ist
algorithmisch im Allgemeinen nicht elegant lösbar; in den publizierten
Beispielen werden oft mehr oder weniger zufällig gefundene
lineare Pfade\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer} verwendet,
ohne dass klar ist, ob es nicht wesentlich besser geeignete gibt.

Ist $n$ die Blocklänge der Chiffre und $r$ die Zahl der Runden, so
hat man in jeder Runde $2^n$ Linearformen zur Auswahl, insgesamt also
$2^{n(r+1)}$. Diesen Aufwand muss man treiben, wenn man gute
Relationen durch vollständige Suche bestimmen will. Es gibt
Vereinfachungen, die aber die Größenordnung des Gesamtaufwands
nicht wesentlich verringern:
\begin{itemize}
   \item Man kann sich in der ersten Runde auf Linearformen beschränken,
      die nur eine S-Box\index{S-Box!aktive} aktivieren.
   \item Und dann kann man die nächste Linearform so wählen, dass sie
      möglichst wenige weitere S-Boxen\index{S-Box!aktive} aktiviert
      (bei hohem, wenn auch vielleicht nicht maximalem Potenzial).
   \item Hat eine der Relationen in einem linearen Pfad die Wahrscheinlichkeit
      $\frac{1}{2}$, also die I/O-Korrelation $0$, so ist die Gesamtkorrelation
      wegen der Multiplikativität ebenfalls $0$, der Pfad kann also
      ignoriert werden. Das gilt auch komponentenweise, wenn die
      betrachteten Linearformen auf die einzelnen S-Boxen der Runde
      aufgesplittert werden. Allerdings können in dieser Vernachlässigung
      auch Schwächen liegen, da wir ja immer mit den durchschnittlichen
      Wahrscheinlichkeiten rechnen, aber eigentlich die schlüsselabhängigen
      bräuchten.
\end{itemize}

Für unser 2-Runden-Beispiel mit Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}
ist die systematische Suche
noch leicht durchführbar; selbstverständlich kann man sich dabei auch
mit SageMath (oder einem Python-Programm) behelfen, das soll hier aber nicht
ausgewalzt werden. Das obige Beispiel hatte folgende Kenngrößen:
\begin{itemize}
   \item $\alpha = (\alpha_1,\alpha_2)$\footnote{%
      Oben war $\alpha_1$ als $\alpha$ bezeichnet worden. Hier werden jetzt der
      Einheitlichkeit halber bei allen Linearformen beide Komponenten
      aufgeführt und mit $1$ und $2$ indiziert.
      } mit $\alpha_1 \:\hat{=}\: 1 \:\hat{=}$ \verb:0001: und
      $\alpha_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta = (\beta_1,\beta_2)$ mit $\beta_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
      \verb:1101: und $\beta_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta' = (\beta_1',\beta_2')$ mit $\beta_1' \:\hat{=}\: 1\:\hat{=}$
      \verb:0001:, $\beta_2' \:\hat{=}\: 12 \:\hat{=}$ {\tt 1100}
   \item $\gamma = (\gamma_1,\gamma_2)$ mit $\gamma_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
       \verb:1101:, $\gamma_2 \:\hat{=}\: 6 \:\hat{=}$ \verb:0110:
   \item $\tau_1 = \frac{3}{4}$, $\tau_2' = \frac{3}{4}$,
      $\tau_2'' = \frac{1}{2}$, $\tau_2 = \frac{3}{8}$,
      $\tau = \frac{9}{32}$, $p = \frac{41}{64} = 0,640625$
   \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
      a_3 + k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
\end{itemize}
Für $\gamma_2$ hätten wir noch die Möglichkeit $\gamma_2 \:\hat{=}\: 14 \:\hat{=}$
\verb:1110: gehabt; das ergibt einen linearen Pfad mit den Kenngrößen
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (1,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (13,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,12)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,14)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{9}{32}$, $p = \frac{23}{64} = 0,359375$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_4 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
         a_3 + k_0 + k_1 + k_4 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
Die systematische Suche ergibt zwei noch "`bessere"' lineare Pfade,
charakterisiert durch
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + k_1 + k_3 + k_{11}$
   \end{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (15,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item wobei $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + a_1 + a_2 + a_3 + k_2 + k_{11}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
die zwar das Potenzial der einzelnen S-Boxen nicht voll ausschöpfen, aber
dafür jeweils nur eine S-Box der zweiten Runde aktivieren und damit insgesamt
das höhere Potenzial $\lambda = \frac{9}{64}$ erreichen. Dieses führt zu einer
95-prozentigen Erfolgswahrscheinlichkeit schon mit
\[
     N = \frac{3}{\lambda} = \frac{64}{3} \approx 21
\]
bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} Klartexten
zur Bestimmung eines Bits.

Umgekehrt wird der Designer einer Chiffre darauf achten, dass die
Permutation in jeder Runde die aktiven Bits auf möglichst viele S-Boxen
verteilt; die Erfinder von AES\index{AES}, Daemen\index{Daemen, Joan}\footnote{%
   Joan Daemen, belgischer Kryptologe, Miterfinder des AES-Verfahrens, *1965
} und Rijmen\index{Rijmen, Vincent}\footnote{%
   Vincent Rijmen, belgischer Kryptologe, Miterfinder des AES-Verfahrens, *1970
}, nennen diesen
Konstruktionsansatz die "`Wide-Trail"'-Strategie\index{Wide-Trail-Strategie}\footnote{%
   Dieser Effekt wird bei AES noch dadurch verstärkt, dass das "`P"'
   des SP-Netzes zu einem "`L"' verallgemeinert wird, nämlich zu einer
   linearen Abbildung.
}.
Abbildung~\ref{fig-bool-trail} zeigt ein Beispiel eines solchen verzweigten
linearen Pfades\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}.

\subsubsection*{Beispiel (Fortsetzung)}

Zur Illustration des konkreten Vorgehens erzeugen wir $25$ Paare von
bekanntem Klartext und zugehörigem Geheimtext mit dem Schlüssel
$k \:\hat{=}\:$ \verb:1001011000101110:. Das geschieht im ersten
Teil des SageMath-Beispiels~\ref{Sage-code-miniLuc2}. Die dabei verwendete
Funktion \verb:randsel(): steht im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-sample}.
Sie liefert \verb:NN: verschiedene ganze Zahlen
im Intervall $[0,255]$. Die Klartext-Geheimtext-Paare eines
Beispiel-Laufes sind im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-miniLucKP}
wiedergegeben.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def randsel(max,NN):
  """Generates NN different random integers between 0 and max."""
  rndlist = []
  while (len(rndlist) < NN):
    new = randint(0,max)
    if (not(new in rndlist)):
      rndlist.append(new)
  rndlist.sort()
  return rndlist
\end{verbatim}
\caption{Erzeugung {\em verschiedener} Zufallszahlen}\label{Sage-code-sample}
\end{sagecode}

%BERM0 Ohne T1 waren 3 Zeilen etwas zu lang, was zu schw. Balken führte.
%BERM0 Weder \begin{sloppypar} noch \mbox{} wirken bei verbatim.
%BERM0 Had to dimisher the font a bit via /small
\begin{sagecode}
{\small
\begin{verbatim}
sage: key = str2bbl("1001011000101110")
sage: bit = [0,0,0,0]
sage: bit[0] = (key[0]+key[1]+key[5]+key[6]+key[11]+key[12]+key[13]) % 2
sage: bit[1] = (key[0]+key[1]+key[4]+key[5]+key[6]+key[11]+key[12]+key[13])%2
sage: bit[2] = (key[1]+key[3]+key[11]) % 2
sage: bit[3] = (key[2]+key[11]) % 2
sage: NN = 25
sage: plist = randsel(255,NN)
sage: klist = [[], [], [], []]
sage: for i in range (0,NN):
....:     plain = int2bbl(plist[i],8)
....:     ciph = miniLuc(plain,key,2)
....:     print("pc pair nr", i+1, "is", plain, ciph)
....:     kbit = (plain[3]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3]+ciph[5]+ciph[6]) % 2
....:     klist[0].append(kbit)
....:     kbit = (1+plain[3]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3]+ciph[4]+ciph[5]+ciph[6])%2
....:     klist[1].append(kbit)
....:     kbit = (1+plain[0]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3]) % 2
....:     klist[2].append(kbit)
....:     kbit=(1+plain[0]+plain[1]+plain[2]+plain[3]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3])%2
....:     klist[3].append(kbit)
....:     
[...]
sage: for j in range(0,4):
....:     sum = 0
....:     for jj in range(0,NN):
....:         sum += klist[j][jj]
....:     if (bit[j] == 0):
....:         sum = NN - sum
....:     print("True bit:", bit[j], klist[j])
....:     print("    Relation", j+1, ":", sum, "of", NN ,"guesses are correct.")
....:     
[...]
\end{verbatim}
}
\caption{Lineare Kryptoanalyse von Mini-Lucifer über 2 Runden}\label{Sage-code-miniLuc2}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}
pc pair nr  1 is [0,0,0,0,1,1,1,1] [0,0,0,0,1,0,1,0]
pc pair nr  2 is [0,0,0,1,0,0,0,1] [1,1,0,0,1,1,1,0]
pc pair nr  3 is [0,0,0,1,0,1,1,0] [1,1,0,0,1,0,0,1]
pc pair nr  4 is [0,0,1,1,1,1,0,1] [1,0,1,1,0,0,1,0]
pc pair nr  5 is [0,1,0,0,0,0,0,0] [1,1,1,0,0,1,1,1]
pc pair nr  6 is [0,1,0,0,1,0,0,0] [0,1,0,1,0,1,1,1]
pc pair nr  7 is [0,1,0,0,1,1,0,0] [1,1,1,0,1,0,1,0]
pc pair nr  8 is [0,1,0,0,1,1,0,1] [0,1,0,1,1,1,0,0]
pc pair nr  9 is [0,1,0,0,1,1,1,1] [0,1,1,1,1,0,1,0]
pc pair nr 10 is [0,1,1,0,0,1,1,1] [0,0,1,1,0,0,1,1]
pc pair nr 11 is [1,0,0,0,0,0,1,1] [1,1,1,1,0,1,0,0]
pc pair nr 12 is [1,0,0,1,0,0,1,1] [0,1,1,0,1,0,1,1]
pc pair nr 13 is [1,0,0,1,1,0,0,0] [0,1,1,0,0,1,1,1]
pc pair nr 14 is [1,0,1,0,1,0,1,1] [1,1,0,1,1,0,0,1]
pc pair nr 15 is [1,0,1,1,0,0,0,1] [1,1,0,0,1,0,0,0]
pc pair nr 16 is [1,0,1,1,0,0,1,0] [1,0,1,0,0,1,0,0]
pc pair nr 17 is [1,0,1,1,0,1,1,0] [1,1,0,0,0,1,0,0]
pc pair nr 18 is [1,0,1,1,1,0,0,1] [1,1,0,0,0,0,0,1]
pc pair nr 19 is [1,0,1,1,1,1,0,1] [1,0,1,1,1,1,1,1]
pc pair nr 20 is [1,1,0,0,0,1,0,0] [0,1,0,0,1,1,1,1]
pc pair nr 21 is [1,1,0,0,0,1,1,1] [0,0,1,1,1,1,1,1]
pc pair nr 22 is [1,1,0,1,1,1,1,1] [1,1,0,1,1,0,1,0]
pc pair nr 23 is [1,1,1,0,0,0,0,0] [1,1,1,0,1,1,1,0]
pc pair nr 24 is [1,1,1,0,0,1,0,0] [0,1,1,1,0,0,1,1]
pc pair nr 25 is [1,1,1,1,0,1,0,1] [1,1,1,1,0,1,0,1]
\end{verbatim}
\caption{25 Klartext-Geheimtext-Paare von Mini-Lucifer über 2 Runden}\label{Sage-code-miniLucKP}
\end{sagecode}

Die zu bestimmenden Schlüssel-Bits, die wir im Cheat-Modus kennen, sind
\verb:bit[j]: für $j = 0, 1, 2, 3$ -- wir verwenden alle vier oben
identifizierten Relationen gleichzeitig ohne Furcht vor der eventuell
verringerten Erfolgswahrscheinlichkeit. Diese Relationen behaupten die
wahrscheinliche Gleichheit der Bits \verb:bit[j]: mit den in den
Zeilen \verb:kbit: angegebenen Summen von Klartext- und Geheimtextbits.
Die letzten drei dieser Summen sind zu komplementieren, da die entsprechende
I/O-Korrelation negativ (bzw. die Wahrscheinlichkeit $< \frac{1}{2}$)
ist; das geschieht durch die zusätzliche Addition des Bits \verb:1:.

Das Ergebnis der Analyse steht im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-miniLucRes}.
Wir sehen, dass wir alle vier Bits richtig geschätzt haben\footnote{%
   Wir haben die Funktion {\tt Matsui\_Test()} nicht verwendet, weil wir
   etwas Einblick in die Zwischenergebnisse haben wollten.
}.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

True bit: 1 [1,1,1,0,0,0,1,1,1,0,0,1,0,1,1,1,0,1,1,1,1,1,0,1,1]
    Relation 1 : 17 of 25 guesses are correct.
True bit: 1 [1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,0,1,0,1,1,1,1,0,0,0]
    Relation 2 : 20 of 25 guesses are correct.
True bit: 1 [1,1,1,1,1,1,1,1,1,0,1,1,1,1,0,1,0,0,0,1,1,1,0,0,1]
    Relation 3 : 18 of 25 guesses are correct.
True bit: 0 [1,0,0,1,0,0,0,0,0,0,1,0,0,0,0,1,0,0,0,0,0,1,0,0,0]
    Relation 4 : 20 of 25 guesses are correct.
\end{verbatim}
\caption{Lineare Kryptoanalyse von Mini-Lucifer über 2 Runden}\label{Sage-code-miniLucRes}
\end{sagecode}
\clearpage

Als Folge dieser Analyse haben wir ein lineares Gleichungssystem aus
vier Gleichungen für die 16 unbekannten Schlüsselbits:
\begin{eqnarray*}
     1 & = & k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13} \\
     1 & = & k_0 + k_1 + k_4 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13} \\
     1 & = & k_1 + k_3 + k_{11} \\
     0 & = & k_2 + k_{11}
\end{eqnarray*}
wodurch die Anzahl der bei einer Exhaustion zu probierenden Schlüssel von
$2^{16} = 65536$ auf $2^{12} = 4096$ reduziert wird. Zwei direkte
Vereinfachungen sind $k_{11} = k_2$ aus der letzten Gleichung und
$k_4 = 0$ aus den beiden ersten. Vier weitere Simulationsläufe ergeben
\begin{itemize}
   \item $15, 16, 19, 16$
   \item $15, 16, 13, 17$
   \item $15, 20, 19, 17$
   \item $19, 19, 20, 18$
\end{itemize}
korrekte Schätzungen, also stets korrekte Ergebnisse. In unserer Simulation
ergab erst der zehnte Lauf ein falsches Bit (das zweite):
\begin{itemize}
   \item $17, 12, 14, 17$
\end{itemize}
danach erst wieder der 25. Lauf. Der empirische Eindruck ist also, dass
die Erfolgswahrscheinlichkeit in dieser Situation über 90\% liegt.

\subsubsection*{Analyse über vier Runden}

Wir wollen uns nun vergewissern, wie eine Erhöhung der Rundenzahl die
lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
entscheidend behindert.

Dazu betrachten wir unsere Spiel-Chiffre Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}
über vier Runden. Die Suche nach einem optimalen linearen
Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer} über vier Runden ist
schon etwas aufwendig, wir begnügen uns daher exemplarisch mit der
Ausdehnung des besten Beispiels für zwei Runden, nämlich des obigen
dritten, über weitere zwei Runden. Mit einer auf die jetzige
Situation angepassten Bezeichnung haben wir:
\begin{itemize}
   \item für die erste Runde $\beta_0 = \alpha \:\hat{=}\: (8,0)$ und
      $\beta_1 \:\hat{=}\: (8,0)$ (das "`alte"' $\beta$)
      mit $\tau_1 = -\frac{1}{2}$,
   \item für die zweite Runde (die Permutation P auf $\beta_1$ angewendet)
      $\beta_1' \:\hat{=}\: (1,0)$ und $\beta_2 \:\hat{=}\: (13,0)$
      (das "`alte"' $\gamma$) mit $\tau_2 = \frac{3}{4}$,
   \item für die dritte Runde $\beta_2' \:\hat{=}\: (1,12)$ und
      $\beta_3 \:\hat{=}\: (13,6)$ mit $\tau_3 = \frac{3}{8}$,
   \item für die vierte Runde $\beta_3' \:\hat{=}\: (5,13)$ und
      $\beta = \beta_4 \:\hat{=}\: (3,12)$ (das "`neue"' $\beta$)
      mit $\tau_4 = -\frac{1}{4}$.
\end{itemize}
Dieser lineare Pfad mit seinen Verzweigungen ist in
Abbildung~\ref{fig-bool-trail} skizziert.

Da wir Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} wiederholt haben,
sind diese nicht unabhängig. Die Multiplikativität der
I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation} ist also nur durch die
Faustregel begründet. Sie ergibt daher für die I/O-Korrelation der
linearen Relation $(\alpha, \beta)$ über die gesamten vier Runden
nur einen ungefähren Wert
\[
     \tau \approx \frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4} \cdot \frac{3}{8} \cdot \frac{1}{4}
     = \frac{9}{256} \approx 0,035.
\]
Die übrigen Kennzahlen sind
\[
     p \approx \frac{265}{512} \approx 0,518, \quad
     \lambda \approx \frac{81}{65536} \approx 0,0012, \quad
     N \approx \frac{65536}{27} \approx 2427,
\]
letzteres als die Zahl der für den 95-prozentigen Erfolg benötigten bekannten
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}.

Das wäre im Aufwand immer noch geringer als die Exhaustion über alle
$65536$ möglichen Schlüssel -- aber es gibt ja insgesamt nur $256$
verschiedene mögliche Klartexte, so dass wir gar keinen Ansatzpunkt
für die Analyse finden -- die lineare
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
hat durch die Erhöhung der Rundenzahl ihren Sinn verloren.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(260,370)
   \put(10,350){\framebox(60,20){\tt 1 0 0 0}}
   \put(80,350){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,355){$\alpha = \beta_0 \:\hat{=}\: (8,0)$}

   \put(150,350){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,330){S}
   \put(40,335){\color{red} \circle*{5}}
   \put(22,352){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(38,333){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(110,335){\color{red} \circle*{5}}

   \put(10,300){\framebox(60,20){\tt 1 0 0 0}}
   \put(80,300){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,305){$\beta_1 \:\hat{=}\: (8,0)$}

   \put(150,300){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,280){P}
   \put(22,302){\color{red} \vector(1,-1){35}}

   \put(10,250){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 1}}
   \put(80,250){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,255){$\beta_1' \:\hat{=}\: (1,0)$}
   \put(150,250){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,230){S}
   \put(57,252){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(38,233){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(39,234){\color{red} \vector(-1,-3){5.5}}
   \put(41,233){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(40,235){\color{red} \circle*{5}}
   \put(110,235){\color{red} \circle*{5}}

   \put(10,200){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 1}}
   \put(80,200){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,205){$\beta_2 \:\hat{=}\: (13,0)$}

   \put(150,200){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,180){P}
   \put(22,202){\color{red} \vector(1,-1){35}}
   \put(34,202){\color{red} \vector(2,-1){69}}
   \put(58,202){\color{red} \vector(1,-1){35}}

   \put(10,150){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 1}}
   \put(80,150){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 0}}
   \put(170,155){$\beta_2' \:\hat{=}\: (1,12)$}

   \put(150,150){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,130){S}
   \put(40,135){\color{red} \circle*{5}}
   \put(57,152){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(38,133){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(41,133){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(39.5,134){\color{red} \vector(-1,-3){5,5}}
   \put(110,135){\color{red} \circle*{5}}
   \put(92,152){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(104,152){\color{red} \vector(1,-3){5}}
   \put(110,134){\color{red} \vector(-1,-3){5.5}}
   \put(110,134){\color{red} \vector(1,-3){5.5}}

   \put(10,100){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 1}}
   \put(80,100){\framebox(60,20){\tt 0 1 1 0}}
   \put(170,105){$\beta_3 \:\hat{=}\: (13,6)$}

   \put(150,100){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,80){P}
   \put(22,102){\color{red} \vector(1,-1){35}}
   \put(34,102){\color{red} \vector(2,-1){69}}
   \put(58,102){\color{red} \vector(1,-1){35}}
   \put(103,102){\color{red} \vector(-2,-1){70}}
   \put(116,102){\color{red} \vector(1,-3){11}}

   \put(10,50){\framebox(60,20){\tt 0 1 0 1}}
   \put(80,50){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 1}}
   \put(170,55){$\beta_3' \:\hat{=}\: (5,13)$}

   \put(150,50){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,30){S}
   \put(40,35){\color{red} \circle*{5}}
   \put(34,52){\color{red} \vector(1,-3){5}}
   \put(57,52){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(39,34){\color{red} \vector(1,-3){5.5}}
   \put(41,33){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(110,35){\color{red} \circle*{5}}
   \put(92,52){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(104,52){\color{red} \vector(1,-3){5}}
   \put(127,52){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(108,33){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(110,34){\color{red} \vector(-1,-3){5.5}}
   \put(10,0){\framebox(60,20){\tt 0 0 1 1}}

   \put(80,0){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 0}}
   \put(170,5){$\beta = \beta_4 \:\hat{=}\: (3,12)$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Ein linearer Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
   mit Verzweigungen (``Trail''). Bei S wird
   die Linearform im Bild jeweils {\em gewählt} (anhand des Potenzials),
   angedeutet durch den roten Punkt;
   bei P entsteht die Linearform im Bild jeweils durch
   Transformation.}\label{fig-bool-trail}
\end{figure}

\subsection{Ausblick}\label{ss-bool-res}

Wir haben gesehen, dass die lineare
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare} Anhaltspunkte
für die Sicherheit einer Chiffre gibt, insbesondere für die Zunahme der
Sicherheit durch Erhöhung der Rundenzahl. Eine mathematisch befriedigende
Grundlage gibt es aber nur für einen Teil der Theorie. Die vorhandenen
Publikationen beschäftigen sich meist mit ad-hoc-Analysen konkreter
Verschlüsselungsverfahren. So hat etwa Matsui\index{Matsui, Mitsuru}
gezeigt, wie man beim DES\index{DES}-Verfahren mit $2^{43}$ bekannten
Klartexten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
$14$ Schlüsselbits mit hoher Gewissheit bestimmen kann,
was die Exhaustion auf die übrigen $42 = 56 - 14$
Schlüsselbits reduzierte und somit auch praktisch durchführbar war
(vorausgesetzt, man kennt so viele Klartexte).

Die Betrachtung der linearen Kryptoanalyse ist als Beispiel zu sehen.
Für die differenzielle
Kryptoanalyse\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenzielle}
sowie die verallgemeinerten und
gemischten Varianten laufen die Überlegungen einen analogen Gang.
Zum Weiterlesen sei das Buch \cite{Stin} empfohlen. Dort werden auch
die wichtigen Verfahren DES\index{DES} und AES\index{AES} beschrieben.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(300,250)
  \put(20,5){\framebox(260,20){\sf Geheimtextblock}}
  \put(150,44){\vector(0,-1){20}}
  \put(148,84){$\vdots$}
  \put(150,79){\vector(0,-1){20}}
  \put(144,47){$\bigoplus$}
  \put(150,118){\vector(0,-1){20}}
  \put(147,123){$f$}
  \put(160,126){\sf Runden-}
  \put(160,116){\sf funktion}
  \put(150,125){\circle{13}}
  \put(150,153){\vector(0,-1){20}}
  \put(148,193){$\vdots$}
  \put(150,188){\vector(0,-1){20}}
  \put(144,156){$\bigoplus$}
  \put(150,227){\vector(0,-1){20}}
  \put(20,227){\framebox(260,20){\sf Klartextblock}}

  \put(20,44){\framebox(20,164){~}}
  \put(26,94){\rotatebox{90}{\sf Schlüsselblock}}
  \put(40,159){\vector(1,0){102}}
  \put(55,162){\sf Teilschlüssel $k^{(i-1)}$}
  \put(40,49){\vector(1,0){102}}
  \put(55,52){\sf Teilschlüssel $k^{(r)}$}

  \put(230,164){\line(0,-1){70}}
  \put(220,164){\line(1,0){10}}
  \put(220,94){\line(1,0){10}}
  \put(235,124){\sf $i$-te Runde}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Grobe Struktur des AES-Verfahrens}\label{fig-bool-aes1}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(300,180)
% Input
   \put(32,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(42,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(52,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,172){\ldots}
   \put(220,172){\ldots}
   \put(248,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(258,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(268,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(20,140){\framebox(260,20){~}}
   \put(90,146){\sf Zerlegung in 8-Bit-Blöcke}
   \put(50,140){\line(0,1){20}}
   \put(250,140){\line(0,1){20}}
   \put(25,140){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,127){\ldots}
   \put(45,140){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,127){\ldots}
   \put(220,127){\ldots}
   \put(255,140){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,127){\ldots}
   \put(275,140){\vector(0,-1){20}}

% Permutation
   \put(20,60){\framebox(260,20){~}}
   \put(50,60){\line(0,1){20}}
   \put(250,60){\line(0,1){20}}
   \put(32,60){\vector(1,-1){20}}
   \put(42,60){\vector(0,-1){20}}
   \put(52,60){\vector(-1,-1){20}}
   \put(60,47){\ldots}
   \put(79,46){\sf Permutation / lineare Abbildung}
   \put(230,47){\ldots}
   \put(248,60){\vector(1,-1){20}}
   \put(258,60){\vector(0,-1){20}}
   \put(268,60){\vector(-1,-1){20}}
   \put(20,20){\framebox(260,20){~}}
   \put(32,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(42,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(52,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,7){\ldots}
   \put(220,7){\ldots}
   \put(248,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(258,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(268,20){\vector(0,-1){20}}

% S boxes
   \put(20,100){\framebox(30,20){~}}
   \put(25,100){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,87){\ldots}
   \put(45,100){\vector(0,-1){20}}
   \put(60,107){\ldots}
   \put(230,107){\ldots}
   \put(80,106){\sf Parallele Anwendung der S-Box}
   \put(70,87){\ldots}
   \put(220,87){\ldots}
   \put(250,100){\framebox(30,20){~}}
   \put(255,100){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,87){\ldots}
   \put(275,100){\vector(0,-1){20}}
   \linethickness{20pt}
   \color{yellow}
   \put(17,110){\line(1,0){29}}
   \put(247,110){\line(1,0){29}}
   \color{black}
   \thinlines
   \put(29,106){$\mathrm{S}$}
   \put(259,106){$\mathrm{S}$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Die Rundenfunktion $f$ des AES-Verfahrens}\label{fig-bool-aes2}
\end{figure}
%\clearpage

\subsubsection*{AES}

Die Abbildungen~\ref{fig-bool-aes1} und \ref{fig-bool-aes2}
beschreiben grob den Aufbau des AES\index{AES}-Verfahrens\footnote{%
  In CrypTool 2 unter "`Moderne Verfahren"'/ "`AES"' zu finden.
} und zeigen, wie die hier
hergeleiteten Konstruktionsprinzipien dabei umgesetzt wurden.
\begin{itemize}
   \item Die Blocklänge ist $n = 128$, die Schlüssellänge $l = 128$,
         $192$ oder $256$, die Zahl der Runden $r = 10$, $12$ oder $14$.
   \item Zu Beginn jeder Runde und am Ende des Verfahrens wird ein
         Teilschlüssel auf den aktuellen Bitblock aufaddiert wie in
         den Beispielen A, B und C, Abbildungen~\ref{fig-bool-bspA},
         \ref{fig-bool-bspB} und \ref{fig-bool-bspC}, insgesamt also
         $r+1$ Teilschlüssel.
   \item Die $128$-Bit-"`Teilschlüssel"' $k^{(i)}$ sind nicht wirklich
         Teilschlüssel, sondern werden aus dem Gesamtschlüssel $k$
         nach einem etwas komplizierten Verfahren ("`Schlüsselauswahl"')
         extrahiert. Insbesondere sind sie nicht unabhängig.
   \item Zu Beginn jeder Runde wird der aktuelle $128$-Bitblock
         in $16$ Teilblöcke zu $8$-Bit zerlegt. Auf jeden dieser Teilblöcke
         wird die gleiche S-Box $\mathrm{S}\!: \F_2^8 \longrightarrow \F_2^8$
         angewendet. Diese hat eine mathematisch sehr elegante Beschreibung,
         für die aber einige zusätzliche Kenntnisse in abstrakter Algebra
         nötig sind, weshalb sie hier nicht gegeben wird.
         Das lineare Potenzial der S-Box von AES ist $\frac{1}{64}$.
         Dies kann man mit der Methode {\tt linProf()} der Klasse
         {\tt boolMap},
         SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-bool-map2},
         explizit bestimmen, es gibt aber auch eine "`tiefliegende"'
         mathematische Herleitung davon\footnote{%
         bei der als mathematisches Wunder die Zählung von Punkten
         elliptischer Kurven\index{elliptische Kurve}\index{Kurve!elliptische}
         über endlichen Körpern\index{endlicher Körper}\index{Körper!endliche}
         der Charakteristik 2 vorkommt
         }.
   \item Der Permutationsschritt besteht aus einer Permutation gefolgt
         von einer linearen Abbildung. Dieser "`Diffusionsschritt"'
         ist also etwas komplexer als bei einem reinen SP-Netz\index{SP-Netz}
         nach Abbildung~\ref{fig-bool-round}.
\end{itemize}

Eine Bemerkung noch zur Schlüsselauswahl\index{Schlüsselauswahl}:
Werden die "`Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel}"',
die wir mit $k^{(i)}$ bezeichnet haben, nicht einfach durch
eine Teilauswahl von Bits bestimmt, sondern nach einem komplizierteren
Verfahren, so wird der "`wahre"' Schlüssel verschleiert. Die kryptoanalytischen
Angriffe richten sich gegen den "`effektiven"' Schlüssel, also gegen die
Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel} $k^{(i)}$. Diese reichen der
Kryptoanalytikerin, um die Chiffre zu brechen. Ein kompliziertes
Schlüsselauswahlverfahren kann aber verhindern, dass die Angreiferin
eine Abhängigkeit der verschiedenen Rundenschlüssel\index{Rundenschlüssel}
ausnützt, etwa wenn diese als überlappende Teilblöcke aus dem "`wahren"'
Schlüssel gebildet werden.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Bitstrom-Chiffren}\label{s-bool-bitstr}

Bei einer Bitstrom-Chiffre\index{Bitstrom-Chiffre} wird der Reihe
nach jedes einzelne Bit einer Bitkette\index{Bitkette}
nach einer anderen Vorschrift verschlüsselt, entweder unverändert
gelassen oder negiert. Da man das Unverändert-Lassen als (algebraische)
Addition (also XOR\index{XOR}) von $0$, das Negieren als Addition von $1$
beschreiben kann, ist jede Bitstrom-Chiffre als XOR-Verschlüsselung
im Sinne des folgenden Abschnitts interpretierbar\footnote{%
  Der Schlüssel wäre die "`Differenz"' zwischen Geheimtext und Klartext
  wie in Abbildung~\ref{fig-bool-otp}.
}. Allerdings macht
es einen Unterschied, ob der zu addierende Schlüsselstrom unabhängig
vom Klartext vorher festgelegt wird -- man spricht dann auch von einer
{\bf synchronen
Bitstrom-Chiffre}\index{synchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!synchrone}
--, oder ob er sich abhängig vom Klartext oder
anderen Kontext-Parametern ändern kann -- dann handelt es sich um eine
{\bf asynchrone
Bitstrom-Chiffre}\index{asynchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!asynchrone}.

In diesem Abschnitt werden nur synchrone Bitstrom-Chiffren behandelt.
Auch Stromchiffren\index{Stromchiffre} für andere Zeichenvorräte
als die Bits $0$, $1$ bleiben hier außen vor.

\subsection{XOR-Verschlüsselung}\label{ss-bool-xor}

\begin{figure}[bhtp]
\begin{center}
\begin{picture}(340,120)
  \put(10,97){\sf Klartext-Bits}
  \put(10,80){\framebox[80pt][l]{$a_1 a_2 a_3 \ldots$}}
  \put(10,20){\framebox[80pt][l]{$k_1 k_2 k_3 \ldots$}}
  \put(10,3){\sf Schlüssel-Bits}
  \put(250,50){\framebox[80pt][l]{$c_1 c_2 c_3 \ldots$}}
  \put(250,33){\sf Geheimtext-Bits}

  \put(90,78){\vector(3,-1){60}}
  \put(90,30){\vector(3,1){60}}
  \put(170,55){\circle{40}}
  \put(156,51){\bf XOR}
  \put(190,55){\vector(1,0){60}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Das Prinzip der XOR-Verschlüsselung}\label{fig-bool-xor}
\end{figure}

Die einfachste und gängigste Art von Bitstrom-Chiffren ist die
XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung}. Hierbei wird der Klartext als Folge von Bits
aufgefasst\footnote{%
  "`Gewöhnliche"' Texte kann man etwa mit der SageMath-Methode
  {\tt ascii\_to\_bin()} aus dem Modul {\tt sage.crypto.util} in
  Bitketten\index{Bitkette} umwandeln. Für den Rückweg dient die Methode
  {\tt bin\_to\_ascii()}. Diese Bitketten gehören aber zur Klasse
  {\tt StringMonoidElement} und sind umständlich weiter zu verarbeiten.
  Wir definieren daher im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-conv-bbl1}
  eine Funktion {\tt txt2bbl}, die ASCII-Texte als Bitblöcke\index{Bitblock}
  wiedergibt.
  Für die weitere Verwandlung in Bitketten kann man {\tt bbl2str}
  anschließen.
}.
Auch der Schlüssel ist eine Folge von Bits, die {\bf Schlüsselstrom}\index{Schlüsselstrom}
genannt wird. Verschlüsselt wird, indem das jeweils nächste Bit des Klartexts
mit dem nächsten Bit des Schlüsselstroms binär addiert wird.
Abbildung~\ref{fig-bool-xor} illustriert dieses Vorgehen\footnote{%
  In CrypTool 2 unter "`Klassische Verfahren"'/ "`XOR"' zu finden,
  im Anhang~\ref{ss-bool-conv} als {\tt xor}, siehe
  SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl}.
},
Abbildung~\ref{fig-bool-xorbsp} zeigt ein Beispiel.

\begin{figure}[bhtp]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{5cm}
\begin{verbatim}
   a: 01000100011101 ...
   k: 10010110100101 ...
      ------------------ 
   c: 11010010111000 ...
\end{verbatim}
\end{minipage}
\end{center}
\caption{Ein Beispiel zur XOR-Verschlüsselung}\label{fig-bool-xorbsp}
\end{figure}

Historisch wurde die XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung}
in den Zwanzigerjahren des 20. Jahrhunderts zur Verschlüsselung von
Fernschreiber\index{Fernschreiber}-Nachrichten eingesetzt. Solche
Nachrichten wurden auf Lochstreifen\index{Lochstreifen} gestanzt, jeweils 5 Bits
nebeneinander. Als Schlüssel diente ein weiterer Lochstreifen. Die entsprechenden
Verschlüsselungsgeräte hießen Chiffrier-Fernschreiber und Schlüsselzusätze.
Zum US-Patent angemeldet wurde das Verfahren 1918 von
Vernam\index{Vernam, Gilbert}\footnote{%
  Gilbert Vernam, US-amerikanischer Ingenieur,
  4.4.1890--7.2.1960.
},
zunächst mit periodischem Schlüssel, der aus einem an den Enden
zusammengeklebten Lochstreifen bestand. Dass man unbedingt einen nichtperiodischen
Schlüssel verwenden sollte, wurde von Mauborgne\index{Mauborgne, Joseph}\footnote{%
  Joseph Mauborgne, US-amerikanischer Offizier,
  26.2.1881--7.7.1971.
},
einem Offizier und späteren Chief Signal Officer der US Army, bemerkt.

%BERM0: Kopierte es vom englischen biciphers.tex
\begin{figure}[bhtp]
\begin{center}
\begin{picture}(135,50)
   \put(4,0){\line(1,0){130}}
   \put(4,40){\line(1,0){130}}
   \put(4,0){\line(1,1){10}}
   \put(14,10){\line(-1,1){10}}
   \put(4,20){\line(1,1){10}}
   \put(14,30){\line(-1,1){10}}
   \put(134,0){\line(-1,1){10}}
   \put(124,10){\line(1,1){10}}
   \put(134,20){\line(-1,1){10}}
   \put(124,30){\line(1,1){10}}

% T 10 101
   \put(20,4){\circle*{5}}
   \put(20,11){\circle{5}}
   \put(20,20){\circle*{5}}
   \put(20,27){\circle{5}}
   \put(20,34){\circle*{5}}

% E 00 010
   \put(30,4){\circle{5}}
   \put(30,11){\circle{5}}
   \put(30,20){\circle{5}}
   \put(30,27){\circle*{5}}
   \put(30,34){\circle{5}}

% L 11 110
   \put(40,4){\circle*{5}}
   \put(40,11){\circle*{5}}
   \put(40,20){\circle*{5}}
   \put(40,27){\circle*{5}}
   \put(40,34){\circle{5}}

% E 00 010
   \put(50,4){\circle{5}}
   \put(50,11){\circle{5}}
   \put(50,20){\circle{5}}
   \put(50,27){\circle*{5}}
   \put(50,34){\circle{5}}

% P 11 111
   \put(60,4){\circle*{5}}
   \put(60,11){\circle*{5}}
   \put(60,20){\circle*{5}}
   \put(60,27){\circle*{5}}
   \put(60,34){\circle*{5}}

% R 11 001
   \put(70,4){\circle*{5}}
   \put(70,11){\circle*{5}}
   \put(70,20){\circle{5}}
   \put(70,27){\circle{5}}
   \put(70,34){\circle*{5}}

% I 00 011
   \put(80,4){\circle{5}}
   \put(80,11){\circle{5}}
   \put(80,20){\circle{5}}
   \put(80,27){\circle*{5}}
   \put(80,34){\circle*{5}}

% N 11 011
   \put(90,4){\circle*{5}}
   \put(90,11){\circle*{5}}
   \put(90,20){\circle{5}}
   \put(90,27){\circle*{5}}
   \put(90,34){\circle*{5}}

% T 10 101
   \put(100,4){\circle*{5}}
   \put(100,11){\circle{5}}
   \put(100,20){\circle*{5}}
   \put(100,27){\circle{5}}
   \put(100,34){\circle*{5}}

% E 00 010
   \put(110,4){\circle{5}}
   \put(110,11){\circle{5}}
   \put(110,20){\circle{5}}
   \put(110,27){\circle*{5}}
   \put(110,34){\circle{5}}

% R 11 001
   \put(120,4){\circle*{5}}
   \put(120,11){\circle*{5}}
   \put(120,20){\circle{5}}
   \put(120,27){\circle{5}}
   \put(120,34){\circle*{5}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Lochstreifen (Punched tape) -- jede Spalte repräsentiert ein 5-Bit-Zeichen}\label{fig-bool-ptape}
\end{figure}

Als One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} lieferte die XOR-Chiffre später ein
Beispiel für perfekte Sicherheit im Sinne von Shannon\index{Shannon, Claude}.
Als Algorithmus A5\index{A5} bzw. $\mathrm{E}_0$\index{E0} wirkt sie mit,
die Mobil-Telefonie\index{Mobil-Telefonie} bzw. das
Bluetooth\index{Bluetooth}-Protokoll für Daten\-über\-tra\-gung per Funk scheinbar sicher
zu machen. Sie kommt als RC4\index{RC4} im SSL\index{SSL}-Protokoll vor, das die
Client-Server-Kommunikation im World Wide Web (gelegentlich) verschlüsselt, und
in der PKZIP\index{PKZIP}-Verschlüsselung. Viele weitere aktuelle Anwendungen kann man leicht
finden, und viele davon erfüllen nicht die erwarteten Sicherheitsansprüche.
\begin{quote}
   {\em Die Spannweite der XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung}
   reicht von trivial zu brechenden Verfahren bis hin zu unbrechbaren Chiffren.} 
\end{quote}

\begin{description}
   \item[Vorteile] der XOR-Verschlüsselung:
      \begin{itemize}
         \item Der Verschlüsselungsalgorithmus und der
               Entschlüsselungsalgorithmus sind identisch: Da
               $c_i = a_i + k_i$, ist $a_i = c_i + k_i$, d.\,h., zur
               Entschlüsselung wird der Schlüsselstrom auf den Geheimtext
               addiert (elementweise binär).
         \item Das Verfahren ist extrem einfach zu verstehen und zu implementieren
               \ldots
         \item \ldots\, und sehr schnell -- vorausgesetzt, der
               Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom}
               ist schon vorhanden. Für hohe Datenübertragungsraten kann
               man den Schlüsselstrom auf beiden Seiten vorherberechnen.
         \item Bei gut gewähltem Schlüsselstrom ist sehr hohe Sicherheit möglich.
      \end{itemize}
   \item[Nachteile:] ~
      \begin{itemize}
         \item Das Verfahren ist anfällig gegen bekannten
               Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}; jedes
               erratene Klartextbit ergibt ein Schlüsselbit.
         \item Die Angreiferin kann bei bekanntem Klartextstück das
               entsprechende Schlüsselstück ermitteln und dann diesen
               Klartext beliebig austauschen -- z.\,B. "`ich liebe dich"'
               durch "`ich hasse dich"' ersetzen oder einen Geldbetrag
               von 1000 auf 9999 ändern. D.\,h., die Integrität\index{Integrität} der
               Nachricht ist unzureichend geschützt. -- Die Nachrichten-Integrität
               ist nur durch zusätzliche Maßnahmen zu sichern.
         \item Es gibt keine Diffusion\index{Diffusion} im Sinne der Shannonschen Kriterien,
               jedes Klartext-Bit beeinflusst nur das entsprechende
               Geheimtext-Bit. -- Bei Blockchiffren war die Diffusion
               eins der grundlegenden Kriterien.
         \item Jegliche Wiederverwendung eines Teils der Schlüsselfolge
               (auch in Gestalt einer Periode) macht die betroffenen
               Geheimtexte angreifbar. Die historischen Erfolge beim
               Brechen von Strom-Chiffren beruhen meist auf diesem Effekt,
               so zum Beispiel bei Chiffrier-Fernschreibern und Schlüsselzusätzen
               im zweiten Weltkrieg oder beim Projekt VENONA\index{VENONA}
               im Kalten Krieg.
      \end{itemize}
\end{description}

Im Zusammenhang mit dem ersten Nachteil, der Anfälligkeit für Angriffe
mit bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter},
hat der gewöhnliche ISO-Zeichensatz\index{ISO-Zeichensatz}
für Texte eine systematische Schwachstelle: Die Kleinbuchstaben {\tt a..z}
beginnen im 8-Bit-Code alle mit {\tt 011}, die Großbuchstaben {\tt A..Z}
alle mit {\tt 010}\footnote{%
  Das Auftreten vieler Nullen in den Leitbits der Bytes ist übrigens ein
  sehr wichtiges Erkennungsmerkmal für natürlichsprachigen Text in
  europäischen Sprachen.
}. Eine vermutete Folge von sechs Kleinbuchstaben (egal welche das sind)
enthüllt schon $6\cdot 3 = 18$ Schlüsselbits.

Mit anderen Worten: Dass die Angreiferin eine gute Portion Klartext
kennt oder erraten kann, ist bei einer XOR-Chiffre gar nicht zu vermeiden.
Die Sicherheit vor einem Angriff mit bekanntem Klartext ist hier noch
wichtiger als bei anderen kryptographischen Verfahren.

\subsection{Erzeugung des Schlüsselstroms}\label{ss-bool-keystream}

Für die Erzeugung des Schlüsselstroms\index{Schlüsselstrom} sind
drei naive Methoden gängig:
\begin{itemize}
   \item periodische Bitfolge,
   \item Lauftext,
   \item "`echte"' Zufallsfolge\index{Zufallsfolge}.
\end{itemize}
Eine bessere Methode verwendet eine
\begin{itemize}
   \item Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge}
\end{itemize}
und führt zu wirklich praktikablen Verfahren.
Hierbei ist allerdings die Qualität des Schlüsselstroms sehr kritisch.

\subsubsection*{Periodische Bitfolgen}

\begin{description}
\item[Beispiel:] Schlüsselfolge der Periode\index{Periode} $8$ mit $k =$ {\tt 10010110}.
   Die Buchstaben werden nach dem ISO-Zeichensatz\index{ISO-Zeichensatz}
   durch Bytes repräsentiert.
\end{description}
\begin{verbatim}
         D    |   u    |        |   b    |   i    |   s    |
   a: 01000100|01110101|00100000|01100010|01101001|01110011|
   k: 10010110|10010110|10010110|10010110|10010110|10010110|
      -------- -------- -------- -------- -------- -------- 
   c: 11010010|11100011|10110110|11110100|11111111|11100101|

         t    |        |   d    |   o    |   o    |   f    
      01110100|00100000|01100100|01101111|01101111|01100110
      10010110|10010110|10010110|10010110|10010110|10010110
      -------- -------- -------- -------- -------- --------
      11100010|10110110|11110010|11111001|11111001|11110000
\end{verbatim}
Das kann man leicht per Hand ausführen, aber auch mit dem
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-xor} nachvollziehen.

Werden in diesem Beispiel die Geheimtext-Bytes in Zeichen des
ISO-9960-1-Zeichensatzes zurückgewandelt, sieht der Geheimtext
so aus
\begin{quote}
   \`O \~a \P\ \^o \oe\ \r{a} \^a \P\ \`o \`u \`u \dh
\end{quote}
und kann Laien vielleicht beeindrucken. Einem Fachmann fällt sofort auf, dass alle Zeichen
in der oberen Hälfte der möglichen 256 Bytes liegen. Das legt die Vermutung
nahe, dass ein gewöhnlicher Text mit einem Schlüssel behandelt wurde, dessen Leitbit
eine 1 ist. Versucht er, das auffällig wiederholte Zeichen \P\ = {\tt 10110110} als
Leerzeichen {\tt 00100000} zu deuten, kann er sofort den Schlüssel als Differenz
{\tt 10010110} bestimmen und hat die Verschlüsselung gebrochen.
\begin{quote}
   {\em Bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} oder
   vermuteter Klartext führt leicht zu einem
   erfolgreichen Angriff auf die periodische XOR-Verschlüsselung.}
\end{quote}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: testtext = "Du bist doof"
sage: bintext = txt2bbl(testtext)
sage: binstr = bbl2str(bintext)
sage: binstr
'010001000111010100100000011000100110100101110011
011101000010000001100100011011110110111101100110'
sage: testkey = [1,0,0,1,0,1,1,0]
sage: keystr = bbl2str(testkey)
sage: keystr
'10010110'
sage: cipher = xor(bintext,testkey)
sage: ciphstr = bbl2str(cipher)
sage: ciphstr
'110100101110001110110110111101001111111111100101
111000101011011011110010111110011111100111110000'
\end{verbatim}
\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
\end{sagecode}
% \clearpage

\subsubsection*{MS-Word und periodisches XOR}

Die folgende Tabelle (die man leicht selbst erzeugen kann) gibt
typische Häufigkeiten für die häufigsten Bytes
in MS-Word\index{MS-Word}-Dokumenten.
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|} \hline
   {\bf Byte} (hexadezimal) & {\bf Bits} & {\bf Häufigkeit} \\ \hline
   {\tt 00}                 & 00000000   & 7--70\%          \\
   {\tt 01}                 & 00000001   & 0.8--17\%        \\
   {\tt 20} (Leerzeichen)   & 00100000   & 0.8--12\%        \\
   {\tt 65} (e)             & 01100101   & 1--10\%          \\
   {\tt FF}                 & 11111111   & 1--10\%          \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
Die Häufigkeiten hängen allerdings sehr stark von der Art des Dokuments ab und
ändern sich mit jeder Version. Die Schwankungen sind sehr groß, es gibt immer
wieder unerwartete Spitzen, und alle Bytes {\tt 00}--{\tt FF} können vorkommen.
Aber darauf kommt es hier gar nicht an. Jedenfalls beobachtet man:
\begin{quote}
   {\em Es gibt lange Ketten von {\tt 00}-Bytes.}
\end{quote}
Ist ein Word-Dokument XOR-verschlüsselt mit periodisch wiederholtem Schlüssel,
so ergibt sich aus der Häufung von Nullen eine effiziente Analyse-Methode:
den Strom der Geheimtext-Bits in Blöcke entsprechend der Periodenlänge\footnote{%
  Falls die Periodenlänge nicht schon bekannt ist, kann man sie oft mit
  den nach Kasiski, Friedman oder Sinkov benannten Methoden ermitteln,
  die in der klassischen Kryptoanalyse auf periodische polyalphabetische
  Chiffren angewendet werden. Ansonsten hilft Durchprobieren.
} einteilen
und die Blöcke paarweise addieren. Besteht der eine Block im Klartext im wesentlichen
aus Nullen, entsteht als Summe lesbarer Klartext. Wir betrachten also
die Situation:
\begin{center}
\begin{tabular}{rc|ccc|c|ccc|c}
                     & $\ldots$ & \multicolumn{3}{c|}{Block 1} & $\ldots$ & \multicolumn{3}{c|}{Block 2} & $\ldots$ \\
\hline
   {\bf Klartext:}   & $\ldots$ & $a_1$ & $\ldots$ & $a_s$     & $\ldots$ & $0$    & $\ldots$ & $0$      & $\ldots$ \\
   {\bf Schlüssel:}  & $\ldots$ & $k_1$ & $\ldots$ & $k_s$     & $\ldots$ & $k_1$  & $\ldots$ & $k_s$    & $\ldots$ \\
   {\bf Geheimtext:} & $\ldots$ & $c_1$ & $\ldots$ & $c_s$     & $\ldots$ & $c_1'$ & $\ldots$ & $c_s'$   & $\ldots$
\end{tabular}
\end{center}
mit $c_i = a_i + k_i$ und $c_i' = 0 + k_i = k_i$ für $i = 1, \ldots, s$.
D.\,h., der Schlüssel scheint bei Block 2 durch, aber das muss die Angreiferin
erst mal merken. Bei der versuchsweisen paarweisen Addition aller Blöcke
erhält sie unter anderem
\[
     c_i + c_i' = a_i + k_i + k_i = a_i \quad\text{für } i = 1, \ldots, s,
\]
also einen Klartextblock. Falls sie das erkennt (an typischen Strukturen),
hat sie auch den Schlüssel $k_1, \ldots, k_s$.

Sollte aber bei der Addition zweier Geheimtextblöcke sogar ein Nullblock herauskommen,
d.\,h., sind zwei Geheimtextblöcke gleich, so waren auch beide Klartextblöcke
gleich. Dann ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass beide Klartextblöcke
nur aus Nullen bestanden. Auch in diesem Fall ist der Schlüssel enthüllt.
Wir halten fest:
\begin{quote}
   {\em Die XOR-Verschlüsselung mit periodischem Schlüssel ist für
   Dateien mit bekannter Struktur ziemlich einfach zu brechen.}
\end{quote}
Das gilt auch bei einer großen Periode\index{Periode}, etwa von $512$ Bytes $= 4096$ Bits,
trotz des überastronomisch riesigen Schlüsselraums aus $2^{4096}$ verschiedenen
potenziellen Schlüsseln.

\subsubsection*{Lauftext-Verschlüsselung}

Eine Möglichkeit, die Periodizität zu vermeiden, besteht darin, als Schlüssel
eine Datei zu verwenden, die mindestens die gleiche Länge wie der Klartext hat.
Die Bezeichnung als Lauftext-Verschlüsselung\index{Lauftext-Verschlüsselung}
entstand in der klassischen Kryptographie, weil als Schlüssel oft der Text eines Buches ab
einer bestimmten Stelle gewählt wurde. Gebrochen wurden solche Verschlüsselungen
meistens dadurch, dass das Buch erraten wurde. Das ist auch der
offensichtlichste Schwachpunkt, wenn man diese Idee auf die XOR-Verschlüsselung
von Dateien überträgt. Sobald die Quelle der Bits, etwa eine Datei oder eine
CD oder DVD, der Gegnerin bekannt ist, ist der Schlüsselraum viel zu klein --
das (lineare!) Durchprobieren von mehreren Gigabyte Daten, um die richtige
Anfangsstelle zu finden, ist mit Computer-Hilfe wenig aufwendig.

Aber auch wenn die Schlüsselquelle nicht erraten wird, ist die Kryptoanalyse
möglich, da sowohl Klartext als auch Schlüssel Strukturen haben, die
durch die Verschlüsselung nicht völlig verschleiert werden. Darauf
soll hier aber nicht weiter eingegangen werden\footnote{%
   In JCrypTool ist unter "`Analysen"'/"`Viterbi-Analyse"' eine automatische
   Erkennung der beiden Klartexte zu finden, die nur das per
   Lauftext-Verschlüsselung erzeugte Chiffrat benötigt.
}. Festzuhalten ist jedenfalls:
\begin{quote}
   {\em Die XOR-Verschlüsselung mit Lauftext ist für
   Dateien mit bekannter Struktur nicht allzu schwer zu brechen.}
\end{quote}

\subsubsection*{Echte Zufallsfolgen}

Das andere Extrem ist, als Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom}
eine rein zufällige Folge von
Bits zu verwenden. Dann heißt das Verfahren {\bf (binäres)
One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP})}.
Insbesondere darf kein Teil des Schlüsselstroms irgendwann wiederholt
verwendet werden. Die Bezeichnung "`Pad"' rührt daher, dass man sich
die Bits wie auf einem Abreißkalender vorstellt  -- jedes Blatt wird
nach Benutzung sofort vernichtet. Eine solche
Verschlüsselung kann nicht gebrochen werden, d.\,h., das Verfahren ist
perfekt sicher. Shannon\index{Shannon, Claude} hat das formal bewiesen,
siehe etwa \cite{Stin}.

Man kann die Sicherheit aber auch ohne mathematischen Formalismus wie
folgt begründen: Der Geheimtext gibt -- außer der Länge -- keinerlei
Informationen über den Klartext preis. Er kann aus {\em jedem beliebigen}
Klartext gleicher Länge entstanden sein. Man muss nur die Differenz
zwischen dem Geheimtext und dem beliebigen Text als Schlüssel verwenden:
Der Geheimtext sei $c = a + k$ mit dem Klartext $a$ und dem Schlüssel
$k$, alles als Bitströme gedacht und Bit für Bit addiert wie in
Abbildung~\ref{fig-bool-xor}. Für einen beliebigen anderen Klartext
$b$ ist dann $c = b + k'$ ebenfalls eine mögliche gültige Verschlüsselung,
wenn man als Schlüssel einfach $k' = b + c$ verwendet.

Diese Eigenschaft des OTP\index{OTP} kann man ausnutzen, um bei erzwungener
Entschlüsselung einen unverfänglichen Klartext zu produzieren, wie
in Abbildung~\ref{fig-bool-otp} demonstriert.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{verbatim}
Plain bits and text:
01000100 01101001 01100101 01110011 01100101 01110010  Dieser
00100000 01010100 01100101 01111000 01110100 00100000   Text 
01101001 01110011 01110100 00100000 01100010 01110010  ist br
01101001 01110011 01100001 01101110 01110100 00101110  isant.

Key bits:
11001000 11010110 00110011 11000000 00111011 10001110
00001000 11101111 01001001 11100101 10111100 10111001
00010010 11000110 01110011 11010111 11000100 01100000
11100110 00010111 01101010 10111011 00010101 11011000

Cipher bits:
10001100 10111111 01010110 10110011 01011110 11111100
00101000 10111011 00101100 10011101 11001000 10011001
01111011 10110101 00000111 11110111 10100110 00010010
10001111 01100100 00001011 11010101 01100001 11110110

Pseudokey bits:
11001000 11010110 00110011 11000000 00111011 10001110
00001000 11101111 01001001 11100101 10111100 10111001
00010010 11000110 01110011 11010111 11001110 01110011
11111101 00001001 01100111 10111010 00010010 11011000

Pseudodecrypted bits and text:
01000100 01101001 01100101 01110011 01100101 01110010  Dieser
00100000 01010100 01100101 01111000 01110100 00100000   Text 
01101001 01110011 01110100 00100000 01101000 01100001  ist ha
01110010 01101101 01101100 01101111 01110011 00101110  rmlos.
\end{verbatim}
\end{center}
\caption{Eine XOR-Verschlüsselung und ein vorgetäuschter passender
   Klartext}\label{fig-bool-otp}
\end{figure}

Wenn das One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} so perfekt ist -- warum wird es denn
nicht generell verwendet?
\begin{itemize}
\item Unhandliches Schlüssel-Management:
      Die Vereinbarung eines Schlüs\-sels wird zum Problem -- er ist
      ja ebenso lang wie der Klartext und schwer zu merken. Die
      Kommunikationspartner müssen also im Voraus den Schlüsselstrom
      vereinbaren und aufzeichnen. Wollen sie die Schlüssel erst bei
      Bedarf vereinbaren,
      benötigen sie dazu einen sicheren Kommunikationsweg,
      aber dann können sie den (auch nicht längeren) Klartext
      gleich direkt verschicken. 
\item Keine Eignung zur Massenanwendung:
      Das Verfahren ist bestenfalls zur Kommunikation zwischen
      {\em zwei} Partnern geeignet, wegen des Aufwands bei der
      Schlüsselverwaltung nicht für eine Mehr-Parteien-Kommunikation.
\item Das Problem der Nachrichtenintegrität besteht beim OTP\index{OTP} wie
      bei jeder XOR-Verschlüsselung.
\end{itemize}

Ein weiteres praktisches Problem stellt sich bei der Verschlüsselung
am Computer: Woher erhält man "`echten Zufall"'? Als echter Zufall\index{Zufall}
gelten physikalische Ereignisse wie der radioaktive Zerfall oder
das Rauschen\index{Rauschen} auf einem optischen Sensor. Aber auch die vermeintlich
deterministische Maschine "`Computer"' produziert solchen Zufall.
Es gibt spezielle Chips, die auslesbares Rauschen produzieren; es
gibt aber auch unvorhersehbare Ereignisse, z.\,B. die genauen Mausbewegungen
eines Nutzers oder eingehende Netzpakete, die zwar nicht völlig
zufällig sind, aus denen man aber zufällige
Anteile extrahieren und etwa auf Unix-Systemen von
\href{http://de.wikipedia.org/wiki//dev/random}{\tt /dev/random}
abrufen kann.

Solche wie "`echt"' auch immer erzeugten Zufallsbits\index{Zufallsbits}
sind aber zur direkten Verschlüsselung per OTP\index{OTP}
kaum brauchbar. Das Problem ist,
dass der Empfänger sie nicht reproduzieren kann, also auf eine
explizite Schlüsselvereinbarung angewiesen ist. Dennoch hat auch
der "`echte"' Zufall wichtige kryptographische Anwendungen:
Schlüssel für beliebige Verschlüsselungsverfahren sollen möglichst
zufällig und damit für die Gegnerin nicht erratbar erzeugt werden.
Viele kryptographische Protokolle verwenden sogenannte Nonces\index{Nonce},
die außer ihrer Zufälligkeit keine Bedeutung haben wie z.\,B. die
Initialisierungsvektoren der Betriebsarten bei Blockverschlüsselung
oder die "`Challenge"' bei einem starken Authentisierungsverfahren
("`Challenge-Response-Verfahren"').

Für die XOR-Verschlüsselung als Approximation an das OTP sind dagegen
algorithmisch erzeugte Bitfolgen viel praktikabler. Diese sollen
aber für die Gegnerin nach Möglichkeit nicht von echt zufälligen
Folgen unterscheidbar sein. Man spricht dann von "`Pseudozufall"',
und die Erzeugung solcher Folgen ist von hoher kryptologischer
Relevanz.

\begin{quote}
   {\em Wenn die XOR-Verschlüsselung statt mit einer Zufallsfolge
   mit einer Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} durchgeführt
   wird, geht die perfekte Sicherheit des One-Time-Pad\index{One-Time-Pad}
   verloren. Wenn die Pseudozufallsfolge
   allerdings kryptographisch sicher ist (Abschnitt~\ref{ss-bool-rndperf}),
   hat die Gegnerin keine Chance, das auszunutzen.}
\end{quote}

\subsection{Pseudozufallsgeneratoren}\label{ss-bool-prg}

Man versucht, die idealen Eigenschaften des One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} zu
approximieren, indem man statt einer "`echten"' Zufallsfolge eine
von einem Algorithmus ("`Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator}"')
aus einem "`effektiven Schlüssel"' (= kurzen Startwert) erzeugte
"`pseudozufällige"' Bitfolge verwendet. Ein wesentlicher Unterschied
zu einer echten Zufallsfolge
besteht also in der leichten Reproduzierbarkeit.
Dennoch ist sogar bei mäßiger Qualität des Zufallsgenerators
der Geheimtext resistent gegen statistische
Analysen\index{statistische Analyse}\index{Analyse!statistische}.
Es bleibt das Problem, die Sicherheit gegen einen Angriff mit
bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
in den Griff zu bekommen.

Die entscheidende Frage an eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge}
bzw. an den sie erzeugenden Zufallsgenerator\footnote{%
  Der Vorsatz "`Pseudo-"' wird beim Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator}
  meist weggelassen,
  wenn aus dem Kontext keine Missverständnisse zu befürchten sind.
} ist:
\begin{quote}
   Kann man aus einem bekannten (auch fragmentierten) Stück
   der Folge weitere Bits -- vorwärts oder rückwärts -- bestimmen? 
\end{quote}
Die Antwort für die "`klassischen"', in statistischen Anwendungen
und Simulationen verwendeten Zufallsgeneratoren ist JA, siehe
etwa Abschnitt~\ref{ss-bool-alg2}. Wir
werden aber auch Zufallsgeneratoren kennen lernen, die in diesem
Sinne -- vermutlich -- kryptographisch sicher sind. Ein wesentliches
Problem ist dabei, einen akzeptablen Kompromiss zwischen der
Geschwindigkeit der Erzeugung und der Sicherheit zu finden.

Methodisch gibt es zwei ernsthaft praktizierte Hauptrichtungen zur Erzeugung
eines Schlüsselstroms:
\begin{itemize}
\item (rückgekoppelte) Schieberegister und Kombinationen davon
      als Anwendung der Booleschen Algebra,
\item perfekte Zufallsgeneratoren als Anwendung zahlentheoretischer
      Methoden.
\end{itemize}

Die schematische Funktionsweise eines Zufallsgenerators ist in
Abbildung~\ref{fig-bool-prg} skizziert. Er verbirgt einen Zustand,
der sich von Schritt zu Schritt nach einem vorgegebenen Algorithmus
ändert. Dieser Algorithmus wird von Parametern gesteuert, die z.\,T.
"`öffentlich"' bekannt sein können, z.\,T. als Komponente des Schlüssels
geheim gehalten werden. Der Anfangszustand (= Startwert) wird echt
zufällig gewählt und ebenfalls geheim gehalten. In jedem Schritt gibt
der Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator}, abhängig von
seinem momentanen Zustand, einen Wert aus,
solange bis er durch externen Eingriff gestoppt wird.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{picture}(360,160)
  \linethickness{3pt}
  \put(0,20){\line(1,0){270}}
  \put(270,20){\line(0,1){120}}
  \put(0,140){\line(1,0){270}}
  \put(0,20){\line(0,1){120}}
  \linethickness{1pt}
  \put(80,40){\line(1,0){180}}
  \put(260,40){\line(0,1){60}}
  \put(80,100){\line(1,0){180}}
  \put(80,40){\line(0,1){60}}
  \put(85,80){\bf \sf Zustand}
  \put(85,55){\sf Algorithmus zur Zustandsänderung}

  \put(10,150){\bf \sf Geheimer Teil ("`Black Box"')}
  \put(100,125){\sf interne Parameter (geheim)}
  \put(160,120){\vector(0,-1){20}}
  \put(4,70){\bf \sf Startwert}
  \put(4,57){\sf ("`kurze"' Folge)}
  \put(62,73){\vector(1,0){18}}
  \put(100,0){\sf externe Parameter (öffentlich)}
  \put(160,10){\vector(0,1){30}}
  \put(260,73){\vector(1,0){100}}
  \put(275,80){\bf \sf Output}
  \put(275,58){\sf Pseudozufallsfolge}
  \put(275,45){\sf ("`lang"')}
\end{picture}
\caption{Das Prinzip des (Pseudo-)
   Zufallsgenerators\index{Zufallsgenerator}\index{Black Box}}\label{fig-bool-prg}
\end{center}
\end{figure}

Der Zufallsgenerator wandelt also eine kurze, echt zufällige,
Bitfolge, den Startwert, in eine lange pseudozufällige Folge um.
Man nennt diesen Vorgang in der Kryptologie auch
"`Schlüsselexpansion\index{Schlüsselexpansion}"'.

\subsubsection*{Rückgekoppelte Schieberegister}

Eine klassische und weit verbreitete Methode zur Erzeugung von
Pseudozufallsfolgen ist die Schieberegister\index{Schieberegister}-""Methode.
Diese Methode wurde von Golomb\index{Golomb, Solomon}\footnote{%
  Solomon W. Golomb, amerikanischer Mathematiker und Ingenieur,
  $~^{\ast}$30.5.1932.
} 1955 erstmals vorgeschlagen, wird aber oft nach Tausworthe
benannt, der die Idee 1965 in einer Arbeit aufgriff.
Sie ist besonders leicht in Hardware zu realisieren.
Hat das Register die Länge $l$, wird es durch eine
Boolesche Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
$f\!\!: \F_2^l \longrightarrow \F_2$, die
"`Rückkopplungsfunktion\index{Rückkopplungsfunktion}"',
repräsentiert. Die Funktionsweise
ist in Abbildung~\ref{fig-bool-fsr} skizziert. Das rechte Bit $u_0$
wird ausgegeben, alle anderen Bits rücken eine Zelle nach rechts,
und von links wird das Bit $u_l = f(u_{l-1}, \ldots, u_0)$ nachgeschoben.
Die gesamte Folge wird also nach der Rekursionsformel
\begin{equation}\label{eq-bool-fsr}
     u_n = f(u_{n-1}, \ldots, u_{n-l}) \quad \text{für } n \geq l
\end{equation}
berechnet. Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-fsr} definiert ein
allgemeines rückgekoppeltes Schieberegister mit Rückkopplungsfunktion
$f$, im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-fsr1} wird es eingesetzt,
um eine Bitfolge zu erzeugen. Die Fortschaltung des Registers wird
in Tabelle~\ref{tab-bool-fsr2} veranschaulicht. Dass das Ergebnis nicht
besonders zufällig aussieht, ist ein Warnhinweis darauf, dass man
bei der Wahl der Parameter größere Sorgfalt walten lassen sollte.

Die Bits $u_0$, \ldots, $u_{l-1}$ dienen als Startwerte.
Die Schlüsselexpansion besteht also darin, dass aus dem kurzen
Startwert $u = (u_0, \ldots, u_{l-1})$ als effektivem Schlüssel der
Länge $l$ ein beliebig langer Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} $u_0, u_1, \ldots$
erzeugt wird. Allerdings kann man in diesem Kontext auch die
internen Parameter, das ist hier die Rückkopplungsfunktion $f$
oder zumindest einige ihrer Parameter,
als Komponente des Schlüssels ansehen, so dass die tatsächliche
effektive Schlüssellänge dann größer als $l$ ist.

Hierin unterscheidet sich eine Implementierung in Hardware von
einer in Software: In Hardware wird man nur mit zusätzlichen
Schaltkreisen die Rückkopplungsfunktion\index{Rückkopplungsfunktion}
als veränderlich
implementieren können, so dass man sie hier in der Regel als
konstant und damit auch (zumindest langfristig) als der Gegnerin
bekannt annehmen muss. In Software dagegen ist die Rückkopplungsfunktion
jederzeit leicht änderbar und damit als Bestandteil des Schlüssels
geeignet.

\begin{figure}[hbtp]
\begin{center}
\begin{picture}(342,114)(0,0)
   \put(122,31){\fbox{$u_{l-1}\:\ldots\:\ldots\:u_2\:u_1\:u_0$}}
   \put(146,26){\line(0,1){12}}
   \put(183,26){\line(0,1){12}}
   \put(196,26){\line(0,1){12}}
   \put(208,26){\line(0,1){12}}
   \put(71,34){\vector(1,0){50}}
   \put(71,34){\line(0,1){57}}
   \put(60,60){$u_l$}
   \put(225,34){\vector(1,0){43}}
   \put(271,31){$u_0$}
   \put(175,92){\oval(90,20)}
   \put(172,88){$f$}
   \put(135,39){\vector(0,1){44}}
   \put(188,39){\vector(0,1){42}}
   \put(201,39){\vector(0,1){42}}
   \put(214,39){\vector(0,1){44}}
   \put(150,55){$\ldots\:\ldots$}
   \put(129,91){\line(-1,0){58}}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){342}}
   \put(0,114){\line(1,0){342}}
   \put(0,0){\line(0,1){114}}
   \put(342,0){\line(0,1){114}}
\end{picture}
\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister}\label{fig-bool-fsr}
\end{center}
\end{figure}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def fsr(f,x,n):
  """Generate a feedback shift register sequence.
  Parameters: Boolean function f, start vector x,
  number n of output bits."""
  u = x
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = f.valueAt(u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: bits = "1000010111001001"
sage: x = str2bbl(bits)
sage: f = BoolF(x)
sage: start = [0,1,1,1]
sage: bitlist = fsr(f, start, 32)
sage: print(bbl2str(bitlist))
11101010101010101010101010101010
\end{verbatim}
\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr1}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cc|c|cc|} \hline
   Rückkopplung  &                   & Zustand &                   & Output \\ \hline
   Start         &                   & $0111$  & $\longrightarrow$ & $1$    \\
   $f(0111) = 1$ & $\longrightarrow$ & $1011$  & $\longrightarrow$ & $1$    \\
   $f(1011) = 0$ & $\longrightarrow$ & $0101$  & $\longrightarrow$ & $1$    \\
   $f(0101) = 1$ & $\longrightarrow$ & $1010$  & $\longrightarrow$ & $0$    \\
   $f(1010) = 0$ & $\longrightarrow$ & $0101$  & ab hier           & periodisch \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Fortschaltung eines (rückgekoppelten) Schieberegisters}\label{tab-bool-fsr2}
\end{table}

\subsubsection*{Perioden endlicher Automaten}

Ein rückgekoppeltes Schieberegister ist für den Informatiker ein
Spezialfall eines
endlichen Zustandsautomaten\index{endlicher Zustandsautomat}\index{Zustandsautomat!endlicher}.
Ein solcher hat stets
eine Periode\index{Periode}. Das sieht man wie folgt.

Sei $M$ eine endliche Menge mit $m = \#M$ Elementen. Wir stellen uns $M$
als die Menge der möglichen "`Zustände"' eines Automaten vor. Dazu sei eine
Abbildung ("`Zustandsänderung\index{Zustandsänderung}"') gegeben:
\[
    g\!: M \longrightarrow M.
\]
Für jedes Element ("`Anfangszustand"') $x_0 \in M$ definieren wir eine Folge
$(x_i)_{i \geq 0}$ in $M$ durch die Rekursionsformel $x_i = g(x_{i-1})$
für $i \geq 1$. Nach einer Vorperiode\index{Vorperiode} der Länge $\mu$ wird diese Folge
periodisch mit einer Periode\index{Periode} $\nu$, siehe Abbildung~\ref{fig-bool-P+VP},
die Erklärung folgt gleich.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{picture}(342,99)
   \multiput(23,42)(54,0){5}{\framebox[28pt]{\rule{0pt}{11pt}}}
   \multiput(51,48)(54,0){5}{\vector(1,0){26}}
   \put(31,45){$x_0$}
   \put(85,45){$\ldots$}
   \put(134,45){$x_{\mu-1}$}
   \put(194,45){$x_{\mu}$}
   \put(202,31){$= x_{\mu+\nu}$}
   \put(248,45){$\ldots$}
   \put(293,42){\framebox[37pt]{\rule{0pt}{11pt}}}
   \put(296,45){$x_{\mu+\nu-1}$}
   \put(311,40){\line(0,-1){14}}
   \put(308,22){\line(-1,0){105}}
   \put(308,25){\oval(6,6)[br]}
   \put(202,25){\oval(6,6)[bl]}
   \put(199,25){\vector(0,1){14}}
% Sammelwischer
   \put(23,65){$\overbrace{\rule{137pt}{0pt}}$}
   \put(66,80){\sf Vorperiode}
   \put(185,65){$\overbrace{\rule{145pt}{0pt}}$}
   \put(239,80){\sf Periode}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){342}}
   \put(0,99){\line(1,0){342}}
   \put(0,0){\line(0,1){99}}
   \put(342,0){\line(0,1){99}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Periode\index{Periode} und Vorperiode\index{Vorperiode}}\label{fig-bool-P+VP}
\end{figure}

Da die Menge $M$ der möglichen Zustände endlich ist, müssen diese sich
irgendwann wiederholen. D.\,h., es gibt kleinste
ganze Zahlen $\mu \geq 0$ und $\nu \geq 1$, so dass
$x_{\mu+\nu} = x_{\mu}$: Um das zu sehen, nimmt man einfach als $\mu$
den kleinsten Index, für den das Element $x_{\mu}$ irgendwo in der
Folge noch einmal auftritt, und als $\mu+\nu$ den Index, bei dem diese
erste Wiederholung auftritt. Dann ist auch
\[
    x_{i+\nu} = x_i  \quad \text{für } i \geq \mu. 
\]
Dabei ist $0 \leq \mu \leq m - 1$, $1 \leq \nu \leq m$,
$\mu + \nu \leq m$. Die Werte $x_0, \ldots, x_{\mu+\nu-1}$ sind alle
verschieden, und die Werte $x_0, \ldots, x_{\mu-1}$ erscheinen
niemals wieder in der Folge.

\begin{description}
   \item[Definition:] $\mu$ heißt die (Länge der) {\bf Vorperiode\index{Vorperiode}},
      $\nu$ die (Länge der) {\bf Periode\index{Periode}}.
\end{description}

\begin{quote}
   {\em Pseudozufallsgeneratoren\index{Pseudozufallsgenerator}
   im Sinne von Abbildung~\ref{fig-bool-prg}
   erzeugen immer periodische Folgen. Die Periode sollte aber so
   riesig sein, dass ihre Größenordnung in der praktischen
   Anwendung nie erreicht wird.}
\end{quote}

\subsubsection*{Lineare Schieberegister}

Der einfachste und am besten verstandene Spezialfall rückgekoppelter
Schieberegister sind die
linearen\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}\footnote{%
   abgekürzt LFSR für Linear Feedback Shift Register; im Deutschen wird
   der Zusatz "`rückgekoppelt"' meistens implizit angenommen.
}.
Hier ist die Rückkopplungsfunktion\index{Rückkopplungsfunktion}
$f$ linear, also nach \ref{ss-bool-lin} nichts anderes als eine Vorschrift,
aus einem $l$-Bit-Block eine Teilsumme zu bilden:
\begin{equation}\label{eq-bool-lfsr1}
    f(u_{n-1}, \ldots, u_{n-l}) = \sum_{j=1}^{l} s_j u_{n-j},
\end{equation}
wobei als Koeffizienten $s_j$ ja nur 0 oder 1 vorkommen.
Ist $I$ die Teilmenge der Indizes $j$ mit $s_j = 1$, so lässt sich
die Iterationsformel~(\ref{eq-bool-fsr}) in der folgender Form schreiben:
\begin{equation}\label{eq-bool-lfsr2}
    u_n = \sum_{j \in I} u_{n-j}
\end{equation}

%BERM0: Satz analog dem englischen ergänzt.
Eine einfache graphische Repräsentation eines LFSR zeigt Abbildung~\ref{fig-bool-grnlfsr}.
Hier definiert die Teilmenge $I$ die Kontakte ("`Taps"'\index{Tap}), die die
entsprechenden Zellen der Rückgabe-Summe definieren.

%BERM0: Verschoben an die richtige Stelle. Fehlte zuerst und war dann vor der subsubsection-Überschrift
\begin{figure}[h] % [htbp]
\begin{center}
\begin{picture}(320,50)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(300,5){\sf taps}
  \put(280,5){$\dashleftarrow$}
  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}
  \put(280,35){\vector(1,0){20}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Einfache graphische Repräsentation eines LFSR}\label{fig-bool-grnlfsr}
\end{figure}

Bei geschickter Wahl der Parameter, die hier nicht weiter
behandelt wird, hat die Folge eine Periode\index{Periode} nahe $2^l$ -- der Anzahl der
möglichen verschiedenen Zustände des Registers -- und ist durch statistische
Tests praktisch nicht von einer gleichverteilten Zufallsfolge zu
unterscheiden \cite{Golo} -- erstaunlich, dass man mit einem so
simplen Ansatz schon so guten Pseudozufall erzeugen kann! Den
Startblock $u = (0, \ldots, 0)$ sollte man natürlich vermeiden.
Für einen Startblock $\neq 0$ ist die maximal mögliche Periode $2^l - 1$.
Ohne das hier näher auszuführen sei erwähnt, dass diese Periode
leicht zu erreichen ist\footnote{%
  Genau dann, wenn das "`Rückkopplungspolynom"'
  $1 + s_1 x + s_2 x^2 + \cdots + s_l x^l$ als Polynom über
  dem Körper $\F_2$ primitiv ist, ist die Periode $2^l - 1$.
  Achtung: Nicht das Rückkopplungspolynom mit der
  Rückkopplungsfunktion verwechseln: Ersteres ist ein (formales)
  Polynom in einer Variablen, letztere eine Boolesche Linearform
  in $l$ Variablen.
}.

Bei der Anwendung für die Bitstrom-Verschlüsselung werden die
geheimen internen Parameter, also die Koeffizienten $s_1, \ldots, s_l$,
sowie die Startwerte $u_0, \ldots, u_{l-1}$ als Schlüssel betrachtet.
Die Länge $l$ des Registers wird dagegen meist als der Gegnerin bekannt
angenommen.

Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lfsr}, die Funktion {\tt lfsr()},
implementiert ein lineares
Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
in SageMath\footnote{%
  oder die Funktion {\tt sage.crypto.lfsr.lfsr\_sequence} von SageMath
}$^,$\footnote{%
  Im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lfsr3}
  wird ein systematischerer Zugang durch Definition einer geeigneten
  Klasse {\tt LFSR} angeboten.
}; Ausgabe ist ein
pseudozufälliger Bitstrom. (Dabei ist {\tt binScPr()} aus dem
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} das "`Skalarprodukt\index{Skalarprodukt}"'
zweier binärer Vektoren, also die Auswertung der durch {\tt s}
definierten Linearform\index{Linearform} für den Bitblock {\tt u}.)
Ein exemplarischer Aufruf dieser Funktion mit einem Schieberegister der
Länge 16, aus dem 1024 Bits erzeugt werden sollen, ist im
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lfsr1} zu finden
und ergibt den Output in Tabelle~\ref{Sage-code-bool-psr}
(ohne Klammern und Kommata wiedergegeben).

Man könnte auf diesen Bitstrom jetzt eine Reihe statistischer
Tests\index{statistischer Test}\index{Test!statistischer}, z.\,B.
auf Gleichverteilung, anwenden und würde stets gute Ergebnisse sehen.
Statt dessen wird die Folge in Abbildung~\ref{fig-bool-lfsr2}
zur optischen Inspektion visualisiert -- was natürlich noch weniger beweist.
Man sieht aber, dass zumindest der äußere Eindruck der einer
ziemlich zufälligen Bitfolge ist. Die Grafik wurde mit dem
zweiten Teil des SageMath-Beispiels~\ref{Sage-code-bool-lfsr1} erzeugt.

An den 9 aufeinanderfolgenden (schwarzen) Einsen in der drittletzten
Zeile sollte man sich nicht stören: Die Wahrscheinlichkeit für 9 Einsen
bei 9 Bits ist
$1/2^9 = 1/512$. Bei einem zufälligen Bitstrom der Länge $1024$ ist
ein solcher "`Run"' also mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten.

\begin{quote}
   {\em Über die kryptographische Eignung einer Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge}
   sagen weder die üblichen statistischen Tests noch der visuelle Eindruck etwas
   aus.}
\end{quote}

\begin{table}[htbp]
\begin{verbatim}
              11001000110101100011001111000000
              00111011100011100000100011101111
              01001001111001011011110010111001
              00010010110001100111001111010111
              11000100011000001110011000010111
              01101010101110110001010111011000
              11110000010000100010111100011110
              10100111000001111000100001011000
              01010101000101111110110011011101
              11001001110111110001011000100010
              11100100101111110011011001010011
              00001100100001100110100011100100
              11101000100101110110011011001010
              11011100100110111001011100000011
              00100010111101111000110000010001
              01110100001110011111101000100101
              00111010001111000100000000110110
              10000101110101110001100000010001
              11011011011110111001000110101001
              10001111110110101010011111100001
              11101110111101011001010110001010
              00000100001001100110001110100110
              00010100101110100000010101100100
              10010110101011111110111111011101
              11001010010100010010110111111110
              10100101001111110110100100010001
              10111100011001111001011111010110
              01110111010100100010100101101111
              01100111011000000111011111010000
              11011101111111110000010001000100
              10010111111110101011101110111111
              01110010110000010001111001100111
\end{verbatim}
\caption{Eine pseudozufälligen Bitfolge aus einem
   linearen\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
   Schieberegister}\label{Sage-code-bool-psr}
\end{table}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def lfsr(s,x,n):
  """Generate a linear feedback shift register sequence.
  Parameters: Coefficient vector s, start vector x, number n of
  output bits."""
  l = len(s)
  assert l == len(x), "lfsr_Error: Bad length of start vector."
  u = x                           # in Python use u = x.copy()
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = binScPr(s, u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Ein lineares\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
   Schieberegister in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: coeff = [0,1,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1]
sage: start = [0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1]
sage: bitlist = lfsr(coeff, start, 1024)
sage: print(bitlist)
### Visualization
sage: m = matrix(GF(2),32,bitlist)
sage: row = [1]*32
sage: n = matrix(GF(2),32,row*32)  # All entries 1
sage: p = m+n                  # Toggle bits of m ---> 1 = black
sage: p.subdivide(range(0,33),range(0,33))
sage: matrix_plot(p, subdivisions=True)
\end{verbatim}
\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
\end{sagecode}

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/BC_lfsr_ex1.png}   %BERM0
\end{center}
\caption{Visualisierung der pseudozufälligen Bitfolge aus Abbildung~\ref{Sage-code-bool-psr},
   erzeugt mit dem SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-psr}
   (1 = schwarz, 0 = weiß)}\label{fig-bool-lfsr2}
\end{figure}
\clearpage

\subsection{Algebraischer
   Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraischer}
   auf lineare Schieberegister}\label{ss-bool-alg2}

Auch einfache Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator} wie die linearen
Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares} liefern,
wie gesehen, Bitfolgen, die mit statistischen Mitteln nicht ohne weiteres
von "`echtem"' Zufall unterschieden werden können und für statistische
Methoden der Kryptoanalyse keinen unmittelbar erfolgversprechenden
Ansatz bieten. Anders sieht es aus, wenn man
bekannten Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} annimmt
-- dann erhält man Gleichungen für die Schlüsselbits. Werden die
Schlüsselbits nach einem einfachen Algorithmus erzeugt, kann man
mit algebraischer
Kryptoanalyse\index{algebraische Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!algebraische},
d.\,h. durch Auflösung dieser Gleichungen, auf Erfolg hoffen. Dies ist besonders
für lineare Schieberegister\footnote{%
  Die "`Rückkopplung"' wird in der Bezeichnungsweise meistens weggelassen,
  wenn keine Missverständnisse zu befürchten sind, ist hier aber implizit
  immer mit gemeint.
} der Fall.

Nehmen wir an, ein lineares
Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
hat den Schlüsselbitstrom $u_0, u_1, \ldots$ nach den
Formeln~(\ref{eq-bool-lfsr1}) und (\ref{eq-bool-lfsr2}) erzeugt.
Mit diesem Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} wurde ein
Klartext $a$ per XOR zum Geheimtext $c$ verschlüsselt, $c_i = a_i + u_i$
für $i = 0, 1, \ldots$ Was kann die Gegnerin erreichen, wenn sie ein
Stück vom Anfang des Klartexts kennt?

Nun, kennt sie die ersten $l+1$ Bits des Klartexts, so hat sie sofort
die entsprechenden Bits $u_0, \ldots, u_l$ des Schlüsselstroms,
insbesondere den Startwert. Für die noch unbekannten Koeffizienten
$s_i$ kennt sie eine lineare Relation:
\[
     s_1 u_{l-1} + \cdots + s_l u_0 = u_l.
\]
Jedes weitere bekannte Bit des Klartexts liefert eine weitere Relation,
und mit $l$ solchen Relationen, also insgesamt $2l$ Bits an bekanntem
Klartext, liefert die sehr einfache Lineare
Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} über dem Körper
$\F_2$ im allgemeinen eine eindeutige Lösung. Die
$l \times l$-Koeffizientenmatrix dieses linearen
Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
ist im Wesentlichen die Matrix $U$ des nächsten Abschnitts. Ein
kleiner Umweg macht die Lösung noch ein wenig eleganter -- in den nächsten,
etwas mehr Mathematik voraussetzenden Abschnitten wird bewiesen:

\begin{satz}\label{thm-bool-lfsr}
  Ein lineares Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
  der Länge $l$ ist aus den ersten $2l$ Bits
  vorhersagbar. Der Aufwand dazu beträgt ungefähr $\frac{1}{3} \cdot l^3$
  Bitoperationen.
\end{satz}

\subsubsection*{Vorhersage linearer Schieberegister}

Nehmen wir an, wir kennen die ersten $2l$ Bits $u_0, \ldots, u_{2l-1}$
aus einem linearen Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
der Länge $l$. Die Lineare Algebra lässt
sich eleganter formulieren, wenn man die {\bf Zustandsvektoren\index{Zustandsvektor}}
\[
     u_{(i)} = (u_i, \ldots, u_{i+l-1}) \quad \text{für } i = 0, 1, \ldots
\]
verwendet. Dabei ist $u_{(i)}$ gerade der Inhalt des Registers beim Schritt
Nummer $i$ (in umgekehrter Reihenfolge) -- d.\,h., die Analyse konzentriert
sich nicht auf den Output, sondern setzt bei den Zuständen an. Die
Rekursionsformel~(\ref{eq-bool-lfsr1}) kann man dann für $n \geq l$ in
Matrixform als
\[
     \begin{pmatrix} u_{n-l+1} \\ \vdots \\ u_{n-1} \\ u_{n} \end{pmatrix}
     =
     \begin{pmatrix} 0      & 1      & \ldots & 0      \\
                     \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
                     0      & 0      & \ldots & 1      \\
                     s_l    & s_{l-1}    & \ldots & s_1 \end{pmatrix}
     \begin{pmatrix} u_{n-l} \\ \vdots \\ u_{n-2} \\ u_{n-1} \end{pmatrix}
\]
schreiben oder sehr knapp und übersichtlich in der Form (mit substituierten Indizes
$m = n-l+1$)
\[
     u_{(m)} = S \cdot u_{(m-1)} \quad \text{für } m \geq 1\,,
\]
wobei $S$ die Koeffizientenmatrix ist. Noch einen Schritt weiter gehend
fasst man $l$ aufeinanderfolgende Zustandsvektoren
$u_{(i)}, \ldots, u_{(i+l-1)}$ zu einer Zustandsmatrix
\[
     U_{(i)} = \begin{pmatrix} u_i      & u_{i+1}      & \ldots & u_{i+l-1}      \\
                               u_{i+1} & u_{i+2} & \ldots & u_{i+l} \\
                               \vdots  & \vdots & \ddots & \vdots     \\
                     u_{i+l-1}    & u_{i+l} & \ldots & u_{2l-2} \end{pmatrix}
\]
zusammen, setzt $U = U_{(0)}$, $V = U_{(1)}$, und erhält damit die Formel
\[
     V  =  S \cdot U,
\]
die die unbekannten Koeffizienten $s_1, \ldots, s_l$ durch die bekannten
Klartextbits $u_0, \ldots, u_{2l-1}$ ausdrückt. Vor allem aber gestattet sie,
als Lohn für die Bemühungen sofort die Lösung hinzuschreiben -- vorausgesetzt,
die Matrix $U$ ist invertierbar:
\[
     S  =  V \cdot U^{-1},
\]
denn aus der Matrix $S$ kann man ja die Koeffizienten $s_j$ auslesen.
Mehr zur Invertierbarkeit später.

\subsubsection*{Beispiel}

Wir haben einen Geheimtext vorliegen:
\begin{verbatim}
   10011100 10100100 01010110 10100110 01011101 10101110
   01100101 10000000 00111011 10000010 11011001 11010111
   00110010 11111110 01010011 10000010 10101100 00010010
   11000110 01010101 00001011 11010011 01111011 10110000
   10011111 00100100 00001111 01010011 11111101
\end{verbatim}
Wir vermuten, dass er XOR-chiffriert ist mit einem Schlüsselstrom, der
durch ein lineares Schieberegister der Länge $l = 16$ erzeugt wurde.
Der Kontext lässt vermuten, dass der Text mit dem Wort "`Treffpunkt"'
beginnt. Zum Brechen benötigen wir nach der Theorie 32 Bits, also
nur die ersten vier Buchstaben. Daraus ermitteln wir 32 Bits des
Schlüsselstroms:
\begin{verbatim}
    01010100 01110010 01100101 01100110 = T r e f
    10011100 10100100 01010110 10100110   cipher bits
    -------- -------- -------- --------
    11001000 11010110 00110011 11000000   key bits
\end{verbatim}
Im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lfsr2} wird die Koeffizientenmatrix
bestimmt. Die letzte Zeile sagt uns, dass die $s_i = 0$ sind außer
$s_{16} = s_5 = s_3 = s_2 = 1$.

Damit kennen wir das Schieberegister und den Startwert, können den
gesamten Schlüsselstrom berechnen -- ja, es ist der aus Abbildung~\ref{Sage-code-bool-psr}
-- und damit den Klartext herstellen
(der übrigens nicht ganz so beginnt wie vermutet).

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: l = 16
sage: kbits =
      [1,1,0,0,1,0,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,1,0,0,1,1,1,1,0,0,0,0,0,0]
sage: ulist = []
sage: for i in range(0,l):
        state = kbits[i:(l+i)]
        ulist.append(state)
sage: U = matrix(GF(2),ulist)
sage: det(U)
1
sage: W = U.inverse()
sage: vlist = []
sage: for i in range(1,l+1):
        state = kbits[i:(l+i)]
        vlist.append(state)
sage: V = matrix(GF(2),vlist)
sage: S = V*W
sage: S
[0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1]
[1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0]
\end{verbatim}
\caption{Bestimmung einer Koeffizientenmatrix}\label{Sage-code-bool-lfsr2}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Beweis des Satzes}

Für den Fall, dass die Zustandsmatrix $U = U_{(0)}$ invertierbar ist,
haben wir oben schon gezeigt, dass die Koeffizienten eindeutig bestimmbar sind.
Insbesondere ist dann das Schieberegister bekannt und aller weitere Output
vorhersagbar. Wir müssen uns also noch mit der Möglichkeit auseinandersetzen,
dass die Matrix $U$ nicht invertierbar sein könnte.

Falls einer der ersten $l$ Zustandsvektoren (= Zeilen der Matrix $U$)
Null ist, sind auch alle weiteren Null, die Vorhersage ist also trivial.

Wir können also annehmen, dass diese Vektoren alle nicht Null, aber linear
abhängig sind. Dann gibt es einen kleinsten Index $k \geq 1$, so dass
$u_{(k)}$ in dem von $u_{(0)}, \ldots, u_{(k-1)}$ aufgespannten
Unterraum liegt. D.\,h., es gibt Koeffizienten $t_1, \ldots, t_k \in \F_2$ mit
\[
     u_{(k)}  =  t_1 u_{(k-1)} + \cdots + t_k u_{(0)}.
\]
Dann gilt aber auch $u_{(k+1)} = S\cdot u_{(k)} = 
t_1 S\cdot u_{(k-1)} + \cdots + t_k S\cdot u_{(0)} =
t_1 u_{(k)} + \cdots + t_k u_{(1)}$ und weiter durch Induktion
\[
     u_{(n)}  =  t_1 u_{(n-1)} + \cdots + t_k u_{(n-k)}
     \quad \text{für alle } n \geq k.
\]
Durch diese Formel werden also auch alle weiteren Bits vorhergesagt.

Die Aussage über den Aufwand folgt aus Satz~\ref{thm-bool-lin}.

\begin{description}
   \item[Diskussion:] ~
      \begin{itemize}
         \item Diese Überlegung ergibt für den Fall einer nicht invertierbaren
            Zustandsmatrix ein kürzeres lineares Schieberegisters (der Länge
            $k < l$), das die gleiche Folge erzeugt. In diesem Fall werden
            die Koeffizienten des originalen Registers also nicht bestimmt,
            aber die weitere Folge trotzdem korrekt vorhergesagt.
         \item Wenn nicht die ersten Bits, sondern $2l$ zusammenhängende
            Bits an späterer Stelle bekannt sind, ergibt der Satz zunächst
            nur eine Berechnung der späteren Bits. Im Regelfall, wo die
            Zustandsmatrix $U$ invertierbar ist, ist das Register aber
            dann völlig bekannt und kann natürlich auch rückwärts zur
            Bestimmung der Vorgängerbits eingesetzt werden. Ist die
            Zustandsmatrix nicht invertierbar, kann man das gleiche mit dem
            eben konstruierten kürzeren linearen Schieberegister erreichen.
         \item Etwas komplizierter wird die Situation, wenn man zwar $2l$
            Bits des Schlüsselstroms kennt, diese aber nicht zusammenhängen.
            Auch dann erhält man lineare Relationen, in denen aber
            zusätzlich unbekannte Zwischenbits vorkommen. Ist $m$ die Zahl
            der Lücken, so hat man dann insgesamt $l+m$ lineare Gleichungen
            für $l+m$ unbekannte Bits.
         \item Was aber, wenn auch die Länge $l$ des Registers unbekannt ist?
            Das Durchprobieren aller Werte $l = 1, 2, 3, \ldots$ ist sicher
            lästig, aber machbar. Es gibt aber auch den Algorithmus von
            Berlekamp-Massey\footnote{%
            in SageMath als {\tt sage.crypto.lfsr.berlekamp\_massey} enthalten,
            in CrypTool\,2 unter
            "`Kryptoanalyse"'/"`Generisch"'/"`Berlekamp-Massey-Algorithmus"'
            zu finden
            }, der ohne vorherige Kenntnis
            von $l$ sehr effizient ist. Dessen Behandlung würde aber hier
            zu weit führen.
      \end{itemize}
\end{description}

\subsubsection*{Fazit}

Kryptoanalyse bedeutet für Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator} wie in Abbildung~\ref{fig-bool-prg},
aus einem Teil ihres Outputs eine der folgenden Informationen zu bestimmen:
\begin{itemize}
\item die geheimen Parameter,
\item den Startwert,
\item weitere Teile des Outputs ("`Vorhersageproblem\index{Vorhersageproblem}"').
\end{itemize}
Wie wir bei den linearen
Schieberegistern\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
gesehen haben, ist es
realistisch, das Vorhersageproblem anzugehen, das auch lösbar sein
kann, wenn die Bestimmung der internen Parameter nicht gelingt.
Wir halten fest:
\begin{quote}
   {\em Die Kryptoanalyse eines Zufallsgenerators bedeutet in erster Linie
   die Lösung des Vorhersageproblems. Ein Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator}
   ist kryptographisch
   sicher, wenn sein Vorhersageproblem nicht effizient lösbar ist.}
\end{quote}

\begin{quote}
   {\em Lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
   sind kryptographisch nicht sicher.}
\end{quote}

\subsection{Nichtlinearität\index{Nichtlinearität} für Schieberegister
   -- Ansätze}\label{ss-bool-nlsr}

Lineare Schieberegister sind beliebt -- vor allem bei Elektro-Ingenieuren
und beim Militär -- denn sie sind
\begin{itemize}
	\item sehr einfach zu realisieren,
	\item extrem effizient in Hardware,
	\item als Zufallsgeneratoren für statistische Zwecke sehr gut geeignet,
	\item problemlos in großer Anzahl parallel zu betreiben,
	\item aber leider kryptologisch völlig unsicher.
\end{itemize}
Um die positiven Eigenschaften zu nutzen und die kryptologische Schwäche
zu vermeiden, gibt es verschiedene Ansätze.

\subsubsection*{Ansatz 1: Nichtlineare Rückkopplung}

Die nichtlineare Rückkopplung\index{Rückkopplung}
(nonlinear feedback, NLFSR\footnote{
   für Non-Linear Feedback Shift Register
}) folgt dem Schema aus
Abbildung~\ref{fig-bool-fsr} mit einer nichtlinearen Booleschen
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
$f$. Sie wird hier nicht weiter behandelt; ein ganz
einfaches, kryptographisch ungeeignetes Beispiel war das
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-fsr1}. Man kann aber auch
allgemein zeigen, dass solche nichtlinearen Schieberegister\index{Schieberegister!nichtlineares},
für sich allein genommen, unter realistischen Annahmen
im praktischen Einsatz nicht kryptographisch
sicher sind \cite{Pom2}.

\subsubsection*{Ansatz 2: Nichtlinearer Ausgabefilter}

Der nichtlineare Ausgabefilter\index{Ausgabefilter}
(Non-Linear Feedforward) folgt dem Schema
aus Abbildung~\ref{fig-bool-nlf}.
Das Schieberegister selbst ist linear. Der nichtlineare Ausgabefilter
ist ein Spezialfall des nächsten Ansatzes.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(320,150)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}
  \put(260,120){\circle{30}}
  \put(256,117){$f$}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}

  \put(260,50){\vector(0,1){53}}
  \put(220,50){\vector(1,2){29}}
  \put(80,50){\line(0,1){25}}
  \put(80,75){\vector(4,1){163}}
  \put(40,50){\line(0,1){70}}
  \put(40,120){\vector(1,0){203}}

  \put(277,120){\vector(1,0){43}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Nichtlinearer Ausgabefilter für ein lineares Schieberegister}\label{fig-bool-nlf}
\end{figure}

\subsubsection*{Ansatz 3: Nichtlinearer Kombinierer\index{Kombinierer}}

Hier wird eine "`Batterie"' aus $n$ linearen Schieberegistern -- die durchaus
unterschiedliche Länge haben können und sollen -- parallel betrieben.
Ihre Outputfolgen werden in eine
Boolesche Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ gefüttert\footnote{%
   daher auch hierfür gelegentlich die Bezeichnung Non-Linear Feedforward
}, siehe Abbildung~\ref{fig-bool-nlc}.
Ein Ansatz zur Analyse dieses Verfahrens folgt in Abschnitt~\ref{ss-bool-bsana}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,200)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}

  \linethickness{2pt}
  \put(20,150){\line(1,0){260}}
  \put(20,150){\line(0,1){30}}
  \put(20,180){\line(1,0){260}}
  \put(280,150){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,150){\line(0,1){30}}
  \put(100,150){\line(0,1){30}}
  \put(240,150){\line(0,1){30}}
  \put(200,150){\line(0,1){30}}
  \put(110,160){\ldots}
  \put(180,160){\ldots}

  \put(40,150){\line(0,-1){20}}
  \put(80,150){\line(0,-1){20}}
  \put(220,150){\line(0,-1){20}}
  \put(260,150){\line(0,-1){20}}
  \put(260,130){\line(-1,0){260}}
  \put(0,130){\line(0,1){35}}
  \put(0,165){\vector(1,0){20}}

  \put(80,100){$\vdots$}
  \put(220,100){$\vdots$}
  \put(80,70){$\vdots$}
  \put(220,70){$\vdots$}

  \put(280,165){\vector(1,0){20}}
  \put(280,35){\vector(1,0){20}}
  \put(315,100){\oval(30,160)}
  \put(330,100){\vector(1,0){20}}
  \put(313,97){$f$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Nichtlinearer Kombinierer}\label{fig-bool-nlc}
\end{figure}

\subsubsection*{Ansatz 4: Auswahlsteuerung/Dezimierung/Taktung}

Weitere Möglichkeiten bestehen in verschiedenen Methoden zur Steuerung
einer Batterie von $n$ parallel betriebenen linearen Schieberegistern
durch ein weiteres lineares Schieberegister:
\begin{itemize}
	\item Bei der {\bf Auswahlsteuerung}\index{Auswahlsteuerung}
        wird je nach Zustand des "`Hilfsregisters"'
	   das aktuelle Output-Bit von genau einem der "`Batterie-Register"' als
	   Output des Zufallsgenerators ausgewählt. Allgemeiner kann man auch
	   eine Auswahl "`$r$ aus $n$"' treffen.
	\item Bei der {\bf Dezimierung}\index{Dezimierung} nimmt man
        im allgemeinen $n = 1$ an und gibt das
	   Output-Bit des einen Batterie-Registers nur dann aus, wenn das
	   Hilfsregister einen bestimmten Zustand hat. Diese Art der Dezimierung
	   kann man natürlich analog auf jede Bitfolge anwenden.
	\item Bei der {\bf Taktung}\index{Taktung} gibt der Zustand
        des Hilfsregisters an, welche
	   der Batterie-Register im aktuellen Taktzyklus weitergeschoben werden
	   (und um wieviele Positionen) und welche in ihrem momentanen Zustand bleiben.
	   Das ist vergleichbar mit der Steuerlogik von
        Rotor-Maschinen\index{Rotor-Maschine}.
\end{itemize}
Diese Ansätze lassen sich oft bequem auch als nichtlineare Kombinierer schreiben,
so dass Ansatz 3 als der gängigste Ansatz zur Rettung der linearen
Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
angesehen werden kann.

Der Mobilfunk-Verschlüsselungsstandard
\href{http://de.wikipedia.org/wiki/A5\_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5} verwendet
drei leicht unterschiedlich getaktete lineare Schieberegister der Längen
19, 22 und 23 mit jeweils maximaler Periode, deren
Outputströme linear (nämlich einfach durch binäre Addition)
kombiniert werden. Bei A5/2 -- das noch schwächer ist -- wird
die Taktung durch ein Hilfsregister geregelt. Beide Varianten
lassen sich auf handelsüblichen PCs in Echtzeit brechen.

Der Bluetooth-Verschlüsselungsstandard $\mathrm{E}_0$\index{E0} verwendet vier
lineare Schieberegister, die nichtlinear kombiniert werden. Dieses Verfahren
ist etwas stärker als A5, aber auch zu schwach für echte Sicherheit \cite{Schm}.

\subsubsection*{Beispiel: Der Geffe-Generator}

Das einfachste Beispiel für die Auswahlsteuerung ist der
Geffe-Generator\index{Geffe-Generator},
der durch das Schema in Abbildung~\ref{fig-bool-gef}
beschrieben wird. Die Ausgabe ist $x$, wenn $z = 0$, und $y$, wenn
$z = 1$. Das kann man so als Formel ausdrücken:
\begin{eqnarray*}
   u & = & \begin{cases}
              x, & \text{wenn } z = 0, \\
              y, & \text{wenn } z = 1
           \end{cases} \\
      & = & (1 - z) x + zy = x + zx + zy.
\end{eqnarray*}
Also lässt sich der Geffe-Generator auch durch einen nichtlinearen
Kombinierer mit einer Booleschen Funktion
$f\!\!: \F_2^3 \longrightarrow \F_2$ vom Grad 2 beschreiben. Diese
wird zur späteren Verwendung im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef}
erzeugt.

\begin{figure}
\begin{center}
\setlength{\unitlength}{1pt}
\begin{picture}(350,200)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}

  \linethickness{2pt}
  \put(20,80){\line(1,0){260}}
  \put(20,80){\line(0,1){30}}
  \put(20,110){\line(1,0){260}}
  \put(280,80){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,80){\line(0,1){30}}
  \put(100,80){\line(0,1){30}}
  \put(240,80){\line(0,1){30}}
  \put(200,80){\line(0,1){30}}
  \put(110,90){\ldots}
  \put(180,90){\ldots}

  \put(40,80){\line(0,-1){20}}
  \put(80,80){\line(0,-1){20}}
  \put(220,80){\line(0,-1){20}}
  \put(260,80){\line(0,-1){20}}
  \put(260,60){\line(-1,0){260}}
  \put(0,60){\line(0,1){35}}
  \put(0,95){\vector(1,0){20}}

  \linethickness{2pt}
  \put(50,160){\line(1,0){260}}
  \put(50,160){\line(0,1){30}}
  \put(50,190){\line(1,0){260}}
  \put(310,160){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(90,160){\line(0,1){30}}
  \put(130,160){\line(0,1){30}}
  \put(270,160){\line(0,1){30}}
  \put(230,160){\line(0,1){30}}
  \put(140,170){\ldots}
  \put(210,170){\ldots}

  \put(70,160){\line(0,-1){20}}
  \put(110,160){\line(0,-1){20}}
  \put(250,160){\line(0,-1){20}}
  \put(290,160){\line(0,-1){20}}
  \put(290,140){\line(-1,0){260}}
  \put(30,140){\line(0,1){35}}
  \put(30,175){\vector(1,0){20}}

  \put(310,175){\line(1,0){20}}
  \put(330,175){\line(0,-1){40}}
  \put(333,152){$z$}
  \put(330,135){\line(-1,0){15}}
  \put(315,135){\vector(0,-1){25}}

  \put(280,95){\vector(1,0){20}}
  \put(288,97){$x$}
  \put(280,35){\vector(1,0){20}}
  \put(288,38){$y$}
  \put(315,65){\oval(30,90)}
  \put(330,65){\line(-1,-1){30}}
  \put(330,65){\vector(1,0){20}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Geffe-Generator}\label{fig-bool-gef}
\end{figure}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: geff = BoolF(str2bbl("00011100"),method="ANF")
sage: geff.printTT()
Value at 000 is 0
Value at 001 is 0
Value at 010 is 0
Value at 011 is 1
Value at 100 is 1
Value at 101 is 0
Value at 110 is 1
Value at 111 is 1
\end{verbatim}
\caption{Die Geffe-Funktion}\label{Sage-code-bool-gef}
\end{sagecode}

\subsection{Implementation eines nichtlinearen Kombinierers}\label{ss-bool-ncsr}

Ein nichtlinearer Kombinierer\index{Kombinierer} benötigt mehrere parallel betriebene
lineare Schieberegister. Dies legt nahe, diese als Objekte zu
implementieren, d.\,h., eine Klasse {\tt LFSR} zu definieren\footnote{%
   siehe auch in CrypTool\,2 unter "`Protokolle"'/"`LFSR"' bzw. "`NLFSR"'
}.

\begin{description}
   \item[Klasse {\tt LSFR}:] ~
      \begin{description}
         \item[Attribute:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt length}: die Länge des Registers
               \item {\tt taplist}: die Liste der Koeffizienten ("`Taps"'\footnote{%
                    auf deutsch etwa "`Abzweig"' oder "`Abgriff"', weil bei einer
                    Hardware-Implementierung genau an diesen Stellen die für die
                    Rückkopplung verwendeten Bits abgegriffen werden
                  }), die die
                  rückzukoppelnden Bits definieren (konstant)
               \item {\tt state}: der Zustand des Registers (veränderbar)
            \end{itemize}
         \item[Methoden:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt setLength}: Definition der Länge (nur implizit bei
                  der Initialisierung verwendet)
               \item {\tt setTaps}: Besetzung der Tap- (= Koeffizienten-) Liste
                  (nur implizit bei der Initialisierung verwendet)
               \item {\tt setState}: Belegung des Registers mit einem Zustand
               \item {\tt getLength}: Ausgabe der Länge
               \item {\tt nextBits}: Erzeugung einer vorgegebenen Anzahl von
                  Ausgabebits und kontinuierliche Weiterschaltung des Zustands
            \end{itemize}
      \end{description}
\end{description}
Dazu ist es zur Überwachung des Registers praktisch, noch eine Methode
(die in Python generisch {\tt \_\_str\_\_} heißt) zu haben, die die
Attribute in lesbarer Form ausgibt.

Für die Implementation siehe das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lfsr3}
im Abschnitt~\ref{ss-bool-lfsrclass}.

\subsubsection*{Beispiel: Geffe-Generator\index{Geffe-Generator}}

Zunächst wählen wir drei lineare Schieberegister der Längen 15, 16 und 17,
deren Perioden\footnote{%
  nach den Listen primitiver Polynome in \cite{HAC}
} $2^{15} - 1 = 32767$, $2^{16} - 1 = 65535$ und
$2^{17} - 1 = 131071$ sind, und diese sind paarweise teilerfremd, siehe
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-per}.
Fasst man ihren Output in jedem Takt zu Bitblöcken der Länge $3$
zusammen, so hat diese Folge eine Periode der eindrucksvollen Länge
$281459944554495$, also knapp $300 \times 10^{12}$ (300 Billionen\footnote{%
  europäische Billionen. Amerikanisch wären das 300 Trillionen.
}).
Die drei Register werden im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-regs}
definiert; die Rekursionsformel für das dritte davon, das
Steuerungsregister {\tt reg17}, ist z.\,B. $u_n = u_{n-3} + u_{n-17}$,
da genau die Taps 3 und 17 gesetzt sind.
Mit jedem von ihnen wird eine Folge der Länge 100 erzeugt,
siehe SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-seqs}. Diese werden im
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef-seq} mithilfe der
Geffe-Funktion kombiniert.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: n15 = 2**15 - 1; n15
32767
sage: n15.factor()
7 * 31 * 151
sage: n16 = 2**16 - 1; n16
65535
sage: n16.factor()
3 * 5 * 17 * 257
sage: n17 = 2**17 - 1; n17
131071
sage: n17.factor()
131071
sage: period = n15 * n16 * n17; period
281459944554495
\end{verbatim}
\caption{Eine Periodenberechnung}\label{Sage-code-bool-per}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: reg15 = LFSR([1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1])
sage: reg15.setState([0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1])
sage: print(reg15)
Length: 15 | Taps: 100000000000001 | State: 011010110001001
sage: reg16 = LFSR([0,1,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1])
sage: reg16.setState([0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1])
sage: print(reg16)
Length: 16 | Taps: 0110100000000001 | State: 0110101100010011
sage: reg17 = LFSR([0,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1])
sage: reg17.setState([0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1,1])
sage: print(reg17)
Length: 17 | Taps: 00100000000000001 | State: 01101011000100111
\end{verbatim}
\caption{Drei lineare Schieberegister}\label{Sage-code-bool-regs}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: nofBits = 100
sage: outlist15 = reg15.nextBits(nofBits)
sage: print(outlist15)
[1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0,
 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1,
 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0,
 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1,
 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1]
sage: outlist16 = reg16.nextBits(nofBits)
sage: print(outlist16)
[1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1,
 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 1,
 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0,
 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1,
 1, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1]
sage: outlist17 = reg17.nextBits(nofBits)
sage: print(outlist17)
[1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 0,
 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1,
 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0]
\end{verbatim}
\caption{Drei LFSR-Folgen}\label{Sage-code-bool-seqs}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: outlist = []
sage: for i in range(0,nofBits):
....:     x = [outlist15[i],outlist16[i],outlist17[i]]
....:     outlist.append(geff.valueAt(x))
....: 
sage: print(outlist)
[1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1,
 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1,
 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0,
 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1,
 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1]
\end{verbatim}
\caption{Die kombinierte Folge}\label{Sage-code-bool-gef-seq}
\end{sagecode}

\subsection{Korrelationsattacken\index{Korrelationsattacke}
    -- die Achillesferse der Kombinierer}\label{ss-bool-bsana}

Sei $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ die Kombinierfunktion eines
nichtlinearen Kombinierers\index{Kombinierer}. Die Anzahl
\[
   K_f := \#\{ x = (x_1, \ldots, x_n) \in \F_2^n \:|\: f(x) = x_1 \}
\]
gibt an, wie oft der Funktionswert mit dem ersten Argument übereinstimmt.
Ist sie $> 2^{n-1}$, so ist die Wahrscheinlichkeit für diese Übereinstimmung,
\[
   p = \frac{1}{2^n} \cdot K_f > \frac{1}{2},
\]
also überdurchschnittlich. Die kombinierte Outputfolge "`korreliert"' also
stärker mit dem Output des ersten linearen Schieberegisters, als zufällig
zu erwarten wäre. Ist $p < \frac{1}{2}$, so weicht die Korrelation nach
unten vom zufälligen Wert ab.

Diesen Effekt kann sich die Kryptoanalytikerin bei einem Angriff mit
bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
zunutze machen. Angenommen wird, dass ihr die
"`Hardware"', also die Rekursionsformeln für die Register (die Taps) und
auch die Kombinierfunktion $f$, bekannt ist. Gesucht sind die als Schlüssel
betrachteten Startvektoren aller Register. Die Bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$
des Schlüsselstroms\footnote{%
  der Einfachheit der Darstellung halber die ersten -- für irgendwelche $r$
  bekannten Schlüsselbits funktioniert die Argumentation genauso.
} seien bekannt. Mit einer Exhaustion über die $2^{l_1}$
Startvektoren des ersten Registers erzeugt man jedesmal die Folge
$u_0, \ldots, u_{r-1}$ und zählt die Übereinstimmungen. Zu erwarten ist
\[
   \frac{1}{r}\cdot \#\{i \:|\: u_i = k_i\} \approx
   \begin{cases}
      p & \text{beim richtigen Startvektor,} \\
      \frac{1}{2} & \text{sonst.}
   \end{cases}
\]
Falls $r$ groß genug ist, kann man also den echten Startvektor des ersten
Registers mit einem Aufwand $\sim 2^{l_1}$ (mit hoher Wahrscheinlichkeit)
bestimmen. Macht man dann mit
den anderen Registern genauso weiter, gelingt die Identifikation des
gesamten Schlüssels mit einem Aufwand $\sim 2^{l_1} + \cdots + 2^{l_n}$.
Das ist zwar exponenziell, aber wesentlich geringer als der Aufwand
$\sim 2^{l_1} \cdots 2^{l_n}$ für die naive vollständige Schlüsselsuche.

In der Sprache der linearen
Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
aus \ref{ss-bool-lka} haben
wir hier die lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
\[
     f(x_1, \ldots, x_n) \stackrel{p}{\approx} x_1
\]
für $f$ ausgenutzt. Klar ist, dass man analog jede lineare
Relation ausnutzen kann, um die Komplexität der vollständigen Schlüsselsuche
zu reduzieren\footnote{%
  Eine genauere Analyse der Situation führt auf den Begriff der
  Korrelationsimmunität\index{Korrelationsimmunität}, die mit dem linearen
  Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares}
  verwandt ist.
}.

\subsubsection*{Korrelationen des Geffe-Generators}

Für den Geffe-Generator\index{Geffe-Generator} kann man die Korrelationen aus
der Wahrheitstafel, Tabelle~\ref{tab-bool-gef-wt}, ablesen:
Als Wahrscheinlichkeit für die Übereinstimmung erhält man also
\[
   p = \begin{cases}
          \frac{3}{4} & \text{für das Register 1 ($x$),} \\
          \frac{3}{4} & \text{für das Register 2 ($y$),} \\
          \frac{1}{2} & \text{für das Register 3 ($z =$ Steuerung).}
       \end{cases}
\]
Daher lassen sich bei einer Korrelationsattacke die Startwerte für die
Register 1 und 2 -- die Batterieregister -- leicht schon aus kurzen
Outputfolgen bestimmen; den Startwert für Register 3, das Steuerungsregister,
findet man dann auch leicht durch Exhaustion.

\begin{table}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|cccc|cccc|}\hline
      $x$    & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $1$ \\
      $y$    & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
      $z$    & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
    \hline
  $f(x,y,z)$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Wahrheitstafel der Geffe-Funktion}\label{tab-bool-gef-wt}
\end{table}

Diese Schwachstelle des Geffe-Generators wird im
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef-lp} nachvollzogen, das als
Fortsetzung des SageMath-Beispiels~\ref{Sage-code-bool-gef} einzugeben ist.
Da wir das lineare Profil nur in der Klasse {\tt BoolMap} definiert
haben, müssen wir zuerst die Funktion {\tt geff} als Boolesche
Abbildung interpretieren -- also als Liste der Länge 1 von Booleschen
Funktionen. Das lineare Profil wird als Matrix
mit 2 Spalten und 8 Zeilen gedacht. Die erste Spalte
{\tt [64, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]} misst die Übereinstimmung mit der
Linearform 0 des Bildbereichs. Sie enthält also keine nennenswerte
Information, außer dass alles durch $64$ zu dividieren ist. Die
zweite Spalte {\tt [0, 0, 16, 16, 16, 16, 0, 0]} wird
(nach dieser Division) in der Tabelle~\ref{tab-bool-gef-korr}
als Liste der Korrelationswahrscheinlichkeiten $p$ interpretiert.
Dabei wird die Formel
\[
     p = \frac{1}{2} \cdot (\pm \sqrt{\lambda} + 1)
\]
verwendet. Ist $\lambda = 0$, so $p = 1/2$. Ist  $\lambda = 1/4$,
so $p = 1/4$ oder $3/4$. Die Entscheidung zwischen diesen beiden
Werten für $p$ kann man anhand der Tabelle~\ref{tab-bool-gef-wt}
treffen.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|cccccccc|} \hline
  Linearform     & $0$   &   $z$   &   $y$    &   $y+z$   &  $x$    &   $x+z$   &  $x+y$  & $x+y+z$ \\
  Repräsentation & $000$ & $001$ & $010$ & $011$ & $100$ & $101$ & $110$ & $111$ \\ \hline
  Potenzial      & $0$   & $0$   & $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ & $0$   & $0$ \\
  Wahrsch. $p$   & $1/2$ & $1/2$ & $3/4$ & $1/4$ & $3/4$ & $3/4$ & $1/2$ & $1/2$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Korrelationswahrscheinlichkeiten der Geffe-Funktion}\label{tab-bool-gef-korr}
\end{table}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: g = BoolMap([geff])
sage: linProf = g.linProf(); linProf
[[64, 0], [0, 0], [0, 16], [0, 16], [0, 16], [0, 16], [0, 0], [0, 0]]
\end{verbatim}
\caption{Lineares Profil der Geffe-Funktion}\label{Sage-code-bool-gef-lp}
\end{sagecode}

Im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef-coi} wird diese Erkenntnis auf
die mit dem Geffe-Generator erzeugte Folge der Länge $100$ angewendet.
Zur Zählung der Koinzidenzen wird die Funktion {\tt coinc} aus dem
SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} (im Anhang) verwendet. Mit dem ersten
Register gibt es $73$, mit dem zweiten $76$ Koinzidenzen, mit dem
dritten dagegen nur $41$ -- alles zu den theoretisch erwarteten
Werten passend.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: coinc(outlist15,outlist)
73
sage: coinc(outlist16,outlist)
76
sage: coinc(outlist17,outlist)
41
\end{verbatim}
\caption{Koinzidenzen des Geffe-Generators}\label{Sage-code-bool-gef-coi}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Analyse des Geffe-Generators\index{Geffe-Generator}}

Diese deutlichen Ergebnisse legen nahe, dass die Analyse der beispielhaft
erzeugten Folge leicht sein sollte. Für eine grobe Erfolgsabschätzung
kann man auf mathematische Strenge verzichten.

Betrachtet wird ein fest vorgegebener Bitblock $b \in \F_2^r$. Wir fragen
zunächst, wie groß die Wahrscheinlichkeit für einen zufälligen Bitblock
$u \in \F_2^r$ ist, an genau $t$ Stellen mit $b$ übereinzustimmen,
also $t$ Koinzidenzen zu haben. Das ist genau die Fragestellung der
symmetrischen Binomialverteilung\index{Binomialverteilung}
(also mit $p = \frac{1}{2}$ als
Wahrscheinlichkeit einer einzelnen Übereinstimmung): Die
Wahrscheinlichkeit für genau $t$ Koinzidenzen ist
\[
     B_{r,\frac{1}{2}}(t)  =  \frac{\binom{r}{t}}{2^r}.
\]
Die Wahrscheinlichkeit für bis zu $T$ Koinzidenzen ist also
\[
     \sum_{t=0}^T B_{r,\frac{1}{2}}(t)
       =  \frac{1}{2^r} \cdot \sum_{t=0}^T \binom{r}{t}.
\]
Wenn $r$ nicht zu groß ist, kann man diesen Wert für eine konkrete
Schranke $T$ explizit ausrechnen. Wenn $r$ nicht zu klein ist,
approximiert man ihn mithilfe der Normalverteilung\index{Normalverteilung}.
Dazu benötigt man den Erwartungswert für die
Anzahl der Koinzidenzen, der $r/2$ ist, die Varianz $r/4$ und die
Standardabweichung $\sqrt{r}/2$.

Wie auch immer man das macht, im Fall $r = 100$ ist (exemplarisch) die
Wahrscheinlichkeit, maximal $65$ Koinzidenzen zu finden, ziemlich
genau $0,999$, die Überschreitungswahrscheinlichkeit also
1 \textperthousand. Die Exhaustion der Startwerte des Registers 1
umfasst $2^{15} = 32786$ Möglichkeiten (den eigentlich ausgeschlossenen
Startwert $0 \in \F_2^{15}$ zählen wir großzügig mit). Dabei
können wir also etwa $33$ "`Grenzüberschreitungen"' mit mindestens
66 Koinzidenzen erwarten. Darunter sollte der wahre Startwert
von Register 1 sein,
der etwa $75$ Koinzidenzen produzieren sollte und sich vielleicht
sogar durch das Maximum der Koinzidenzen verrät.

Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef-ana1} zeigt, dass das
tatsächlich so ist. Das Maximum der Koinzidenzen, $73$, ist im
Histogramm allerdings zweimal vertreten. Zum ersten Mal tritt
es beim Index $13705$, also beim Startwert $011010110001001$
auf, den wir damit korrekt identifiziert haben. Das zweite
Auftreten, im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef-ana1a}
ermittelt, liefert das falsche Ergebnis $111100110001011$, das
letztlich durch Ausprobieren ausgeschieden werden muss.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: clist = []
sage: histogr = [0] * (nofBits + 1)
sage: for i in range(0,2**15):
....:     start = int2bbl(i,15)
....:     reg15.setState(start)
....:     testlist = reg15.nextBits(nofBits)
....:     c = coinc(outlist,testlist)
....:     histogr[c] += 1
....:     clist.append(c)
....:     
sage: print(histogr)
[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 4, 12, 12, 37, 78, 116, 216,
 329, 472, 722, 1003, 1369, 1746, 1976, 2266, 2472, 2531, 2600,
 2483, 2355, 2149, 1836, 1574, 1218, 928, 726, 521, 343, 228, 164,
 102, 60, 47, 36, 13, 8, 7, 4, 2, 1, 2, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
sage: mm = max(clist)
sage: ix = clist.index(mm)
sage: block = int2bbl(ix,15)
sage: print "Maximum =", mm, "at index", ix, ", start value", block
Maximum = 73 at index 13705 , start value\
 [0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1]
\end{verbatim}
\caption{Analyse des Geffe-Generators -- Register 1}\label{Sage-code-bool-gef-ana1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: ix = clist.index(mm,13706); ix
31115
sage: print int2bbl(ix,15)
[1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{Analyse des Geffe-Generators -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-gef-ana1a}
\end{sagecode}
\clearpage

Die analoge Analyse von Register 2 wird im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-gef-ana2}
durchgeführt. Hier ist das Maximum der Koinzidenzen, $76$,
tatsächlich deutlich herausgehoben. Es tritt beim Index $27411$,
also beim Startwert $0110101100010011$ auf, den wir damit
ebenfalls korrekt identifiziert haben.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: clist = []
sage: histogr = [0] * (nofBits + 1)
sage: for i in range(0,2**16):
....:     start = int2bbl(i,16)
....:     reg16.setState(start)
....:     testlist = reg16.nextBits(nofBits)
....:     c = coinc(outlist,testlist)
....:     histogr[c] += 1
....:     clist.append(c)
....:     
sage: print(histogr)
[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 2, 3, 4, 8, 17, 25, 51, 92, 171,
 309, 477, 750, 1014, 1423, 1977, 2578, 3174, 3721, 4452, 4821,
 5061, 5215, 5074, 4882, 4344, 3797, 3228, 2602, 1974, 1419,
 1054, 669, 434, 306, 174, 99, 62, 38, 19, 10, 3, 0, 1, 0, 0,
 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
sage: mm = max(clist)
sage: ix = clist.index(mm)
sage: block = int2bbl(ix,16)
sage: print "Maximum =", mm, "at index", ix, ", start value", block
Maximum = 76 at index 27411 , start value\
 [0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{Analyse des Geffe-Generators -- Register 2}\label{Sage-code-bool-gef-ana2}
\end{sagecode}
\clearpage

Zur vollständigen Analyse ist jetzt noch der Startwert von Register 3,
dem Steuerungsregister, zu bestimmen. Das könnte durch Exhaustion über
die $2^{17}$ verschiedenen Möglichkeiten geschehen. Man kann das
deutlich verkürzen, denn von den ersten 100 Bits des Steuerungsregisters
sind 51 bereits bekannt: Nur wenn die Werte von Register 1 und 2 übereinstimmen,
ist das entsprechende Bit des (Steuerungs-) Registers 3 unbestimmt. Sind
sie aber verschieden, so ist das Bit 0, wenn der Gesamt-Output mit
Register 1 übereinstimmt, und sonst 1.
\begin{verbatim}
Register 1: 10010001101011011100001001101101000001110110110000
Register 2: 11001000110101100011001111000000001110111000111000
Register 3: -1-00--0-1101-110001---00-1-00-1--1101--110---0---
Bitfolge:   11010001110001101101001001001100001100111010110000

        ... 00101101101111111001001001010101110001110011001011
        ... 00100011101111010010011110010110111100101110010001
        ... ----110-------1-1-11-0-100----01--01-1-001-1-00-1-
        ... 00100001101111010010001101010100110100110110001001
\end{verbatim}
Insbesondere sind 11 der 17 Bits des Startwerts schon bekannt und
daher nur noch $2^6 = 64$ Möglichkeiten durchzuprobieren.

Aber auch das geht noch einfacher, da zwischen den bekannten und
den unbekannten Bits lineare Relationen der Art $u_n = u_{n-3} + u_{n-17}$
bestehen. Unbekannt von der Startbelegung sind die Bits
$u_0$, $u_2$, $u_5$, $u_6$, $u_8$, $u_{13}$. Ihre Berechnung folgt
spaltenweise der Tabelle~\ref{tab-bool-gef_ana3}, in der schon
$u_0 = 1$, $u_2 = 1$ und $u_6 = 0$ abzulesen sind. Die übrigen
Ergebnisse liefern $u_8 = u_{22} = u_{39} = 0$,
$u_5 = u_{22} + 1 = u_8 + 1 = 1$ und $u_{13} = u_{30} + 1 = 0$.
Der Startwert des Steuerungsregisters ist also als
{\tt 01101011000100111} (und somit korrekt) bestimmt.
Eigentlich müssten wir jetzt noch die zweite mögliche Lösung
für das Register 1 durchprobieren, aber da in der jetzt bestimmten
Konstellation die Folge korrekt reproduziert wird, ist das überflüssig.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{c|c|c|c}
   $u_{17}=u_{14}+u_0$    & $0=1+u_0$              & $u_0=1$                &                   \\
   $u_{19}=u_{16}+u_2$    & $1=0+u_2$              & $u_2=1$                &                   \\
   $u_{20}=u_{17}+u_3$    & $u_{20}=0+0$           & $u_{20}=0$             &                   \\
   $u_{22}=u_{19}+u_5$    & $u_{22}=u_5+1$         & $u_5=u_{22}+1$         &                   \\
   $u_{23}=u_{20}+u_6$    & $0=u_{20}+u_6$         & $u_6=u_{20}$           & $u_6=0$           \\
   $u_{25}=u_{22}+u_8$    & $u_{25}=u_{22}+u_8$    & $u_8=u_{22}+u_{25}$    & $u_8=u_{22}$      \\
   $u_{27}=u_{24}+u_{10}$ & $u_{27}=0+1$           & $u_{27}=1$             &                   \\
   $u_{28}=u_{25}+u_{11}$ & $0=u_{25}+0$           & $u_{25}=0$             &                   \\
   $u_{30}=u_{27}+u_{13}$ & $u_{30}=u_{27}+u_{13}$ & $u_{13}=u_{27}+u_{30}$ & $u_{13}=u_{30}+1$ \\
   $u_{33}=u_{30}+u_{16}$ & $u_{33}=u_{30}+0$      & $u_{30}=u_{33}$        & $u_{30}=1$        \\
   $u_{36}=u_{33}+u_{19}$ & $0=u_{33}+1$           & $u_{33}=1$             &                   \\
   $u_{39}=u_{36}+u_{22}$ & $u_{39}=0+u_{22}$      & $u_{22}=u_{39}$        &                   \\
   $u_{42}=u_{39}+u_{25}$ & $0=u_{39}+u_{25}$      & $u_{39}=u_{25}$        & $u_{39}=0$
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Bestimmung des Steuerungsregisters}\label{tab-bool-gef_ana3}
\end{table}

\subsection{Design-Kriterien für nichtlineare Kombinierer}

Aus der bisherigen Diskussion lassen sich als Design-Kriterien für
nichtlineare Kombinierer\index{Kombinierer} herleiten:
\begin{itemize}
	\item Die einzelnen Batterieregister müssen möglichst lang sein.
	\item Die Kombinierfunktion $f$ soll ein möglichst geringes lineares
        Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares} haben.
\end{itemize}

Wie lang sollen die Batterieregister sein? Es gibt verschiedene Ansätze zu
"`schnellen"' Korrelationsattacken, z.\,B. mit Hilfe der
Walsh-Transformation\index{Walsh-Transformation}, besonders gegen dünn
besetzte lineare Rückkopplungsfunktionen \cite{MeSt}.
Diese reduzieren zwar nicht die Komplexitätsklasse des Angriffs
("`mindestens exponenziell in der Länge des kürzesten Registers"'), aber der
Aufwand wird um einen beträchtlichen Proportionalitätsfaktor verringert.
Auf diese Weise werden Register angreifbar, die bis zu 100 Koeffizienten 1
in der Rückkopplungsfunktion haben. Folgerung:
\begin{itemize}
	\item Die einzelnen linearen Schieberegister sollten mindestens 200 Bits
	   lang sein und eine "`dicht besetzte"' Rückkopplung besitzen.
\end{itemize}
Für die Anzahl $n$ der zu kombinierenden linearen Schieberegister muss man
beachten, dass die Kombinationsfunktion möglichst "`korrelationsimmun"'
sein, insbesondere ein möglichst geringes lineares Potenzial haben soll.
Hier sollte man mit einer Booleschen Funktion von $16$ Variablen
schon gut hinkommen\footnote{%
  Empfehlungen hierfür aus der Literatur sind nicht bekannt.
}.

Ein eleganter Ausweg, der die Korrelationsattacke zusammenbrechen lässt,
wurde von Rueppel vorgeschlagen: eine "`zeitabhängige"' Kombinierfunktion,
also eine Familie $(f_t)_{t \in \N}$ zu verwenden. D.\,h., zur Berechnung
des Bits $u_t$ des Schlüsselstroms wird die Kombinierfunktion $f_t$
verwendet. Die Sicherheit dieses Ansatzes wird hier nicht weiter
analysiert.

Man kann aber auch daran denken, dass die Korrelationsattacke darauf
angewiesen ist, dass die Rückkopplungskoeffizienten, die Taps, bekannt sind.
Sind sie das nicht, so muss auch für sie eine Exhaustion durchgeführt
werden, was die Komplexität z.\,B. für das erste Schieberegister
um einen weiteren Faktor $2^{l_1}$ vergrößert. In dieser Situation
kann man die Anforderungen an die Länge der einzelnen Register
etwas abmildern. Es sei aber daran erinnert, dass bei einer
Hardware-Implementation die Rückkopplungskoeffizienten eher als
Teil des Algorithmus und eher nicht als Teil des Schlüssels anzusehen
sind, also im Sinne von Abbildung~\ref{fig-bool-prg} zu den
öffentlich bekannten externen Parametern zu rechnen sind.

\subsubsection*{Effizienz}

Lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
und nichtlineare Kombinierer\index{Kombinierer} lassen sich mit
speziell dafür gefertigter Hardware effizient realisieren, so dass pro
Prozessortakt ein Bit herauspurzelt, durch Parallelisierung auch
mehrere. Eine Aufwandsabschätzung für einen gängigen PC-Prozessor
ist insofern etwas unfair. Hier müsste man jedes der $16$ Register
à $\geq 200$ Bit auf 4 Stücke mit bis zu 64 Bit aufteilen, so dass
allein das Weiterschieben eines der Register schon mindestens 4 Takte
beansprucht, für $16$ Register also 64 Takte. Selbst wenn die
Kombinierfunktion ihre Aufgabe in einem Takt erledigt, hätten wir
65 Takte pro Bit benötigt, würden auf einem 2-GHz-Prozessor also
bei maschinennaher Implementation und optimistischer Schätzung
maximal $2 \cdot 10^9 / 65 \approx 30$ Millionen Bits pro Sekunde
produzieren.

Als Fazit kann man festhalten:
\begin{quote}
  {\em Mit linearen Schieberegistern und nichtlinearen Kombinierern
  lassen sich brauchbare, ziemlich schnelle
  Pseudozufallsgeneratoren\index{Pseudozufallsgenerator}
  aufbauen, besonders in Hardware.}
\end{quote}
Für die kryptologische Sicherheit dieser Pseudozufallsgeneratoren gibt es
zwar keine umfassende befriedigende Theorie und schon gar keinen mathematischen
Beweis, aber durchaus eine plausible Absicherung, die -- ähnlich wie
bei Bitblock-Chiffren -- mit der Nichtlinearität\index{Nichtlinearität} Boolescher
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} zu tun hat.

\subsection{Perfekte Pseudozufallsgeneratoren}\label{ss-bool-rndperf}

Anfang der 1980er Jahre entwickelte sich im Umkreis der asymmetrischen
Kryptographie eine Vorstellung davon, wie man die Unvorhersagbarkeit eines
Zufallsgenerators\index{Zufallsgenerator} mathematisch modellieren könnte,
nämlich im Rahmen der Komplexitätstheorie\index{Komplexitätstheorie}:
Die Vorhersage soll nicht effizient möglich sein,
d.\,h., auf ein bekanntes "`hartes"' Problem zurückgeführt werden können.
Dadurch wurde ein neuer Qualitätsstandard für Zufallsgeneratoren gesetzt,
der allerdings letztlich auf der mathematisch völlig unbewiesenen
Grundlage aufbaut, dass es für gewisse zahlentheoretische Probleme wie
die Primzerlegung\index{Primzerlegung} keine effizienten
Algorithmen gibt. -- Die Situation ist also die gleiche wie bei der
Sicherheit der asymmetrischen Verschlüsselung.

Interessanterweise stellte sich bald heraus, dass die scheinbar viel
stärkere Forderung, die erzeugte Zufallsfolge solle sich durch
{\em überhaupt keinen} effizienten Algorithmus von einer echten
Zufallsfolge unterscheiden lassen, zur
Unvorhersagbarkeit\index{Unvorhersagbarkeit} äquivalent
ist, siehe Satz~\ref{thm-bool-YaoTh} (Satz von Yao). Dadurch ist
die Bezeichnung "`perfekt\index{perfekt}"' für die entsprechenden Zufallsgeneratoren
gerechtfertigt. Insbesondere gibt es keinen effizienten
statistischen Test\index{statistischer Test}\index{Test!statistischer},
der in der Lage ist, eine Folge aus einem perfekten Zufallsgenerator
von einer echt zufälligen Folge zu unterscheiden.
Auf der theoretischen Seite ist damit ein sehr gutes Modell
für Zufallsgeneratoren vorhanden, die statistisch absolut einwandfrei und
kryptologisch unangreifbar sind. -- Also:
\begin{quote}
   {\em Perfekte\index{perfekt}
   Zufallsgeneratoren\index{perfekter Zufallsgenerator}\index{Zufallsgenerator!perfekter}
   sind kryptographisch sicher
   und statistisch nicht von echten Zufallsquellen zu unterscheiden.}
\end{quote}
\begin{quote}
   {\em Es gibt vermutlich perfekte Zufallsgeneratoren, aber ein
   vollständiger mathematischer Beweis dafür steht noch aus.}
\end{quote}

Die ersten konkreten Ansätze, von denen der BBS- (= Blum\index{Blum, Lenore}\footnote{%
Lenore Blum, US-amerikanische Mathematikerin und Informatikerin, *18.12.1942
}-Blum\index{Blum, Manuel}\footnote{%
Manuel Blum, US-amerikanischer Mathematiker und Informatiker, *26.4.1938
}-Shub\index{Shub, Michael}\footnote{%
Michael Shub, US-amerikanischer Mathematiker, *17.8.1943
}-)
Generator der bekannteste ist, lieferten Zufallsgeneratoren, die für den
praktischen Einsatz (mit damaligen Prozessoren) meist zu langsam waren.
Modifizierte Ansätze führten aber bald zu einigermaßen schnellen und
trotzdem (vermutlich) kryptographisch sicheren Zufallsgeneratoren.

\subsection{Der BBS-Generator}\label{ss-bool-bbs}

Wie beim RSA\index{RSA}-Verfahren betrachtet man einen ganzzahligen Modul $m$, der
Produkt zweier großer Primzahlen ist. Für den BBS-Generator\index{BBS-Generator} wählt man
-- aus technischen Gründen, die hier nicht weiter erläutert werden -- 
{\bf Blum-Primzahlen}\index{Blum-Primzahl} $p$; das sind solche, die $\equiv 3 \bmod 4$
sind. Ein Produkt zweier Blum-Primzahlen heißt {\bf Blum-Zahl}\index{Blum-Zahl}.

Der BBS-Generator\index{BBS-Generator} funktioniert dann so:
Als ersten Schritt bildet man eine große Blum-Zahl $m$ als Produkt
zweier zufälliger Blum-Primzahlen $p$ und $q$.
Als zweites wählt man dann einen (zufälligen) ganzzahligen Ausgangswert
$s$ mit $1 \leq s \leq m-1$, der zu $m$
teilerfremd ist\footnote{%
  Falls man ein $s$ erwischt, das nicht zu $m$ teilerfremd ist, hat
  man $m$ per Zufall faktorisiert. Dass das vorkommt, ist äußerst
  unwahrscheinlich, kann aber natürlich bei der Initialisierung
  abgefangen werden.
}\footnote{%
  Falls man $s$ im Bereich $< \sqrt{m}$ wählt, kann es passieren, dass
  man beim ganzzahligen Quadrieren eine Zeitlang die Grenze $m$ nicht
  überschreitet. Dann sind die Ausgabebits so lange konstant, weil
  das Quadrat einer natürlichen Zahl dieselbe Parität hat wie
  die Zahl selbst. Ähnlich sieht es für $s$ im Bereich ab
  $m - \sqrt{m}$ aus. Wird $s$ aber tatsächlich zufällig gewählt,
  so ist es extrem unwahrscheinlich, dass es in diesen
  Randbereichen liegt. Wenn man es ganz sicher vermeiden möchte,
  kann man die Randbereiche natürlich schon bei der Wahl ausschließen.
}.

Nun kann man an die Erzeugung einer Zufallsfolge gehen: Man wählt
$x_0 = s^2 \bmod m$ als Startwert und bildet die Folge
$x_i = x_{i-1}^2 \bmod m$ für $i = 1, 2, 3, \ldots$ als Folge der
inneren Zustände des Zufallsgenerators. Ausgegeben wird nur das jeweils
letzte Bit der Binärdarstellung, nämlich $u_i = x_i \bmod 2$ für
$i = 0, 1, 2, \ldots$, also die Parität von $x_i$.

\subsubsection*{Beispiel:}

Ein Beispiel mit ganz kleinen Zahlen ist natürlich nicht praxistauglich,
verdeutlicht aber das Vorgehen: $p = 7$, $q = 11$, $m = 77$,
$s = 53$. Dann ist $s^2 = 2809$, also
$x_0 = 37$ und $u_0 = 1$, da $x_0$ ungerade. Die Fortsetzung entnimmt
man dem ganz naiven SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-BBStoy}:
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
   $i$   &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$ & $\ldots$ \\ \hline
   $x_i$ & $37$ & $60$ & $58$ & $53$ & $\ldots$ \\
   $u_i$ &  $1$ &  $0$ &  $0$ &  $1$ & $\ldots$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: p = 7
sage: q = 11
sage: m = p*q; m
77
sage: s = 53
sage: x0 = (s^2) % m; x0
37
sage: x1 = (x0^2) % m; x1
60
sage: x2 = (x1^2) % m; x2
58
sage: x3 = (x2^2) % m; x3
53
\end{verbatim}
\caption{(Viel zu) einfaches Beispiel für BBS}\label{Sage-code-bool-BBStoy}
\end{sagecode}

Die Zahlen $p$ und $q$ werden nur zur Bildung von $m$ gebraucht und können
dann sogar vernichtet werden, da sie im Gegensatz zum RSA\index{RSA}-Verfahren
nicht weiter benötigt werden; insbesondere sind sie als Geheimnis des
Zufallsgenerators zu behandeln. Ebenso bleiben alle nicht ausgegebenen
Bits der Folgenglieder $x_i$, also des inneren Zustands, geheim.

Der BBS-Generator wird von SageMath schon in der Standard-Distribution
mitgebracht. Man benötigt die Prozeduren:
\begin{itemize}
   \item {\tt random\_blum\_prime()} aus dem Modul {\tt sage.crypto.util}. Um
      eine zufällige Blum-Primzahl $p$ mit einer vorgegebenen Zahl $k$ von
      Bits (= Stellen in der Binärdarstellung) zu erzeugen, ruft man
      sie in der Form {\tt p = random\_blum\_prime(2**(k-1), 2**k)} auf.
      Die Korrektheit des Algorithmus ist nur empirisch gesichert:
      Zwischen $2^{k-1}$ und $2^k$ gibt es zwar für $k \geq 2$ immer eine
      Primzahl\footnote{%
      Das ist ein Spezialfall des Bertrandschen Postulats, das 1850 von
      Tschebyschow bewiesen wurde: Zwischen $n$ und $2n$ gibt es stets
      eine Primzahl (wenn $n \geq 2$).
      }, aber das muss keine Blum-Primzahl sein. Die Empirie sagt
      aber, dass es sogar sehr viele solche gibt, nämlich um die
      $2^k/(k \log(2))$, so dass eine Angreiferin mit vollständiger Suche
      keinen Erfolg erwarten kann.
   \item {\tt blum\_blum\_shub()} aus {\tt sage.crypto.stream}.
      Um eine Folge von $r$ Pseudozufallsbits zu erzeugen, ruft man diese
      Prozedur
      in der Form {\tt blum\_blum\_shub(r,x\_0,p,q)} auf, nachdem man zuvor
      zwei zufällige Blum-Primzahlen $p$ und $q$ sowie einen Startwert
      $x_0 = s^2 \bmod pq$ erzeugt hat.
\end{itemize}
Das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-bbs} demonstriert das Vorgehen.
Die Zwischenergebnisse $p$, $q$ und $x_0$ sind in den Tabellen~\ref{tab-bool-bbs-p},
\ref{tab-bool-bbs-q} und \ref{tab-bool-bbs-x0} wiedergegeben,
das Ergebnis in der Tabelle~\ref{tab-bool-bits1000}.
Gemäß der Konvention sind $s$ und die Faktoren $p$ und $q$ geheim zu
halten, es gibt aber auch keinen Grund, das Produkt $m = pq$ herauszugeben.
Im Hinblick auf den Fortschritt der Faktorisierungsalgorithmen sollte
man allerdings lieber Blum-Zahlen\index{Blum-Zahl} in der Größenordnung ab 2048 Bit
verwenden\footnote{%
   mehr dazu im Abschnitt~\ref{ss-bool-perfqr}
}.
Und in jedem Fall sollte $s$ zufällig gewählt werden! Gegen diese
Pflicht haben wir im Beispiel verstoßen, denn unser $s$ ist eine
reine Potenz.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: from sage.crypto.util import random_blum_prime
sage: from sage.crypto.stream import blum_blum_shub
sage: p = random_blum_prime(2^511, 2^512)
sage: q = random_blum_prime(2^511, 2^512)
sage: x0 = 11^248 % (p*q)             # s = 11^124 % (p*q)
sage: blum_blum_shub(1000,x0,p,q)
\end{verbatim}
\caption{Erzeugung einer Folge von BBS-Pseudozufallsbits}\label{Sage-code-bool-bbs}
\end{sagecode}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
    8 445 834 617 855 090 512 176 000 413 196 767 417 799 332
  626 936 992 170 472 089 385 128 414 279 550 732 184 808 226
  736 683 775 727 426 619 339 706 269 080 823 255 441 520 165
  438 397 334 657 231 839 251
\end{verbatim}
\caption{Eine Blum-Primzahl $p$ mit 512 Bits (154 Dezimalstellen)} \label{tab-bool-bbs-p}
\end{table}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
   12 580 605 326 957 495 732 854 671 722 855 802 182 952 894
  232 088 903 111 155 705 856 898 413 602 721 771 810 991 595
  365 229 641 230 483 180 760 744 910 366 324 916 344 823 400
  588 340 927 883 444 616 787
\end{verbatim}
\caption{Eine Blum-Primzahl $q$ mit 512 Bits (155 Dezimalstellen)} \label{tab-bool-bbs-q}
\end{table}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
    1 842 408 460 334 540 507 430 929 434 383 083 145 786 026
  412 146 359 363 362 017 837 922 966 741 162 861 257 645 571
  680 482 798 249 771 263 305 761 292 545 408 040 659 753 561
  970 871 645 393 254 757 072 936 076 922 069 587 163 804 708
  256 246 366 137 431 776 175 309 050 064 068 198 002 904 756
  218 898 942 856 431 647 438 473 529 312 261 281
\end{verbatim}
\caption{Ein Startwert $x_0$} \label{tab-bool-bbs-x0}
\end{table}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
  1010 0110 0011 0100 0000 0111 1111 0100 1111 0111 0010 1001
  0000 0100 1111 0000 0010 1010 1011 1111 1000 0101 1110 0011 
  1110 1000 1001 1100 1000 1000 0110 0111 0011 0011 1010 0011 
  1100 1111 0011 1000 1011 0110 1011 1110 0110 1110 0111 1000 
  1101 0011 1101 0010 1000 1101 0000 1100 0100 1011 1110 0011
  0110 0010 1011 0000 1010 1001 0110 0000 0011 1010 0011 1111 
  1010 0110 0101 1000 1011 0100 0100 1111 1010 1011 0001 1100 
  0000 0011 1101 1001 0001 0000 1111 1010 1001 0111 0111 0111 
  0000 1010 0101 0111 0111 0001 0110 1001 0011 1011 0000 0011 
  1000 0000 0111 0110 0110 1010 0110 0011 0111 1100 0010 0110 
  0011 1001 1010 1111 0001 0010 1111 0010 1100 1111 0110 0100 
  0001 1000 0101 0011 0000 0101 1111 1100 0101 0000 0100 0100 
  0100 0101 0010 1110 1010 1011 1011 0110 0101 1011 1111 1110 
  1100 1001 1011 0110 1001 0111 0111 1110 0101 0111 0011 0100 
  1101 1110 0011 1111 1101 0100 1111 1011 1010 0010 0111 1111 
  1010 1000 1100 1001 1010 1001 1010 0111 0100 0100 1010 0110 
  0011 0010 1110 0111 0101 0111 1101 0000 0110 0000 1110 1100
  0101 1010 0111 1000 0101 1111 0010 1101 0110 0100 0010 1101 
  0000 1101 0111 1011 0010 1010 1000 0110 0100 0111 1100 0000 
  1101 0000 1011 1111 0101 1011 0011 1110 0010 1110 1101 0001
  1110 1111 1000 0111 1010 0000 1100 0101 0110 0001
\end{verbatim}
\caption{1000 BBS-Pseudozufallsbits} \label{tab-bool-bits1000}
\end{table}
\clearpage

\subsection{Perfektheit und Faktorisierungsvermutung}\label{ss-bool-perfqr}

Informell definiert man einen {\bf Pseudozufallsgenerator}\index{Pseudozufallsgenerator}
(kurz: einen Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator})
als einen effizienten Algorithmus, der eine
"`kurze"' Bitkette $s \in \F_2^n$ in eine "`lange"' Bitkette\index{Bitkette}
$s \in \F_2^r$ umwandelt.

Mathematisch exakt kann man das in der Terminologie der
Komplexitätstheorie\index{Komplexitätstheorie}
formulieren, indem man parameterabhängige Familien
von Booleschen Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}
\mbox{$G_n\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^{r(n)}$} betrachtet und den
Parameter $n$ gegen unendlich gehen lässt. Damit ein solcher
Algorithmus -- repräsentiert durch die Familie $(G_n)$ Boolescher
Abbildungen -- überhaupt effizient sein kann, darf die "`Streckungsfunktion"'
$r\!: \N \longrightarrow \N$ höchstens polynomial mit dem Parameter
$n$ wachsen, sonst wäre ja schon das Hinschreiben der Output-Folge
nicht mehr effizient möglich. Dann misst man den
Aufwand in einer irgendwie sinnvollen Weise -- z.\,B. die Anzahl der
notwendigen Bit-Operationen -- und betrachtet dessen Asymptotik,
die eben auch ein höchstens polynomiales Wachstum zeigen darf.
Auch der Aufwand von Algorithmen, die weitere Bits vorhersagen
oder sonstwie Schwächen des Zufallsgenerators aufdecken sollen,
wird in Abhängigkeit von $n$ betrachtet. Wächst dieser Aufwand
stärker als jedes Polynom, z.\,B. exponenziell, so gilt der
Angriff über einen solchen Algorithmus als nicht effizient.
Dieser Zugang liefert allerdings nur qualitative Aussagen und
ist daher nicht sehr befriedigend, ist aber wie auch sonst oft
in der Komplexitätstheorie das Beste, was man beweisen kann.

Diesen Ansatz weiter zu verfolgen, würde hier bei weitem zu viel
zusätzlichen Formalismus erfordern, zumal für kryptoanalytische
Angriffe auch probabilistische Algorithmen zuzulassen sind.
Es ist aber gut zu wissen,
dass man die intuitive Vorstellung von Effizienz mathematisch
korrekt formulieren kann. Es ist also durchaus sinnvoll mit dem
naiven Ansatz zu argumentieren. Das gilt auch für die folgende
Definition, die in dieser Form mathematisch nicht korrekt ist,
aber eben korrekt gemacht werden kann.

\begin{definition}\label{def-bool-prg-pred}\index{Vorhersageverfahren}
  Gegeben sei ein Pseudozufallsgenerator.
  Ein {\bf  Vorhersageverfahren}\footnote{%
    englisch: next bit predictor
  } ist ein Algorithmus, der aus einem
  Anfangsstück $u_0, \ldots, u_{r-1}$ der erzeugten Folge das nächste
  Bit $u_r$ berechnet, ohne dabei auf die internen Parameter des
  Pseudozufallsgenerators zuzugreifen.

  Der Pseudozufallsgenerator {\bf besteht den
  Vorhersagetest\index{Vorhersagetest}}, wenn
  es kein effizientes Vorhersageverfahren gibt.
\end{definition}
Zum Beispiel bestehen
lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
wegen des effizienten
Vorhersageverfahrens aus Satz~\ref{thm-bool-lfsr} den Vorhersagetest nicht.

\begin{definition}\label{def-bool-prg-perf}\index{perfekter Pseudozufallsgenerator}
  Gegeben sei ein Pseudozufallsgenerator.
  Ein {\bf  Unterscheidungsverfahren}\index{Unterscheidungsverfahren}\footnote{%
    englisch: distinguisher
  } ist ein Algorithmus, der, ohne dabei auf die internen Parameter des
  Pseudozufallsgenerators zuzugreifen, eine davon erzeugte Folge von
  einer echten Zufallsfolge\index{Zufallsfolge} unterscheiden kann.

  Der Pseudozufallsgenerator ist {\bf perfekt}\index{perfekt}, wenn
  es kein effizientes Unterscheidungsverfahren gibt.
\end{definition}
Ein perfekter Pseudozufallsgenerator ist insbesondere durch keinen
effizienten statistischen Test von einer echten Zufallsquelle zu
unterscheiden. Überraschenderweise reicht das Bestehen des
Vorhersagetests für die Perfektheit schon aus, d.\,h., der
Vorhersagetest ist "`universell"'.

\begin{satz} {\rm (Yaos Kriterium)}\label{thm-bool-YaoTh}
  Für einen Pseudozufallsgenerator sind folgende Aussagen äquivalent:

   {\rm (i)} Er besteht den Vorhersagetest.

   {\rm (ii)} Er ist perfekt.
\end{satz}
Hier ohne Beweis.

\subsubsection*{Die (vermutete) Perfektheit des BBS-Generators}

Die {\bf Faktorisierungsvermutung}\index{Faktorisierungsvermutung}
besagt, dass sich große natürliche
Zahlen nicht effizient in Primfaktoren zerlegen lassen. Diese
Vermutung ist die Begründung für die Sicherheit des RSA-Verfahrens,
und auch, wie Satz~\ref{thm-bool-BBSperf} sagt, für die Perfektheit
des BBS-Generators\index{BBS-Generator}.

\begin{satz} {\rm (Blum/Blum/Shub/Vazirani/Vazirani)}\label{thm-bool-BBSperf}
   \index{Blum, Lenore}\index{Blum, Manuel}\index{Shub, Michael}\index{Vazirani, Umesh}\index{Vazirani, Vijay}
   Wenn die Fak\-to\-ri\-sie\-rungs\-vermutung richtig ist, ist der BBS-Generator
   perfekt.
\end{satz}

Der (ziemlich komplizierte) Beweis wird hier nicht ausgeführt.
Salopp kann man den Satz so formulieren:
\begin{quote}
   {\em Wer in der Lage ist, aus einer Teilfolge des BBS-Generators
   auch nur ein einziges weiteres Bit vorherzusagen, kann auch
   den Modul faktorisieren.}
\end{quote}
Das gilt freilich unter der Annahme, dass die Gegnerin den Modul $m$ des BBS-Generators
überhaupt kennt. Dieser kann aber auch geheim gehalten, d.\,h., als Teil des
Schlüssels behandelt werden. Unter dieser Annahme sollte die kryptographische
Sicherheit noch größer sein -- aber hierfür scheint es keine Beweise, auch
keine heuristischen, zu geben.

\subsection{Beispiele und praktische Überlegungen}\label{ss-bool-perfbsp}

Der BBS-Generator ist also perfekt unter einer plausiblen, aber
unbewiesenen Annahme, nämlich der Faktorisierungsvermutung. Wir wissen aber
nichts Konkretes, z.\,B., welche Parameter möglicherweise schlecht sind.
So gibt es Startwerte, die eine Output-Folge von kurzer Periode erzeugen.
Dafür kennt man zwar einige Kriterien, die aber weit von einer vollständigen
Antwort entfernt sind.
Der Sicherheitsbeweis (relativ zur Faktorisierungsvermutung) erfordert allerdings
keine zusätzlichen Annahmen. Man darf daher den BBS-Generator
getrost mit der pragmatischen Einstellung verwenden: Es ist bei zufälliger
Wahl der Parameter (Primfaktoren und Startwert) extrem unwahrscheinlich,
dass man schlechte Werte erwischt. Jedenfalls wesentlich unwahrscheinlicher
als das bekannte "`Glücksspiel kann süchtig machen -- Chance auf einen Hauptgewinn
1 zu 140 Millionen"'.

Relevante Fragen für die Sicherheit des BBS-Generators\index{BBS-Generator}
sind aber jedenfalls:
\begin{itemize}
  \item Wie groß muss man den Parameter $m$ wählen?
  \item Wieviele Bits am Stück darf man verwenden bei gegebenem Modul und
    Startwert, ohne die Sicherheit zu gefährden?
\end{itemize}

Die beweisbaren Aussagen -- relativ zur Faktorisierungsvermutung -- sind qualitativ,
nicht quantitativ. Die Empfehlung, den Modul so groß zu wählen, dass er
nicht mit den bekannten Methoden faktorisiert werden kann, basiert auch nur
auf heuristischen Überlegungen und ist nicht ganz zwingend, wenn der
Modul auch noch geheim gehalten wird. Die tatsächliche
Qualität der erzeugten Zufallsbits, sei es für statistische oder kryptographische
Anwendungen, kann bis auf weiteres nur empirisch beurteilt werden.
Man kann davon ausgehen, dass für Moduln, die sich den gegenwärtigen
Faktorisierungsalgorithmen noch sicher entziehen, also etwa ab $2048$ Bit
Länge, bei zufälliger Wahl des Moduls und des Startwerts die Gefahr extrem
gering, auf jeden Fall vernachlässigbar, ist, eine "`schlechte"' Bitfolge
zu erzeugen\footnote{%
  Auf Émile Borel geht die folgende informelle Abstufung der
  Vernachlässigbarkeit extrem kleiner Wahrscheinlichkeiten zurück:
  aus menschlicher Perspektive $\leq 10^{-6}$, aus irdischer Perspektive
  $\leq 10^{-15}$, aus kosmischer Perspektive $\leq 10^{-45}$. Diese
  Schranken werden bei genügend großer Wahl des Moduls $m$ für das
  BBS- (oder RSA-) Verfahren mühelos unterboten.
}.

Für die Länge der nutzbaren Folge gibt es nur die qualitative Aussage
"`höchstens polynomial"', mit der man in der konkreten Anwendung nichts
anfangen kann. Aber selbst man nur "`quadratisch viele"' Bits zulässt,
kann man bei einem $\geq 2000$-Bit-Modul ohne weiteres 4 Millionen
erzeugte Bits verwenden; bei wesentlich höherem Bedarf sollte man dann
irgendwann mit neuen Parametern weitermachen.

Als weitere Frage könnte man stellen: Darf man, um die praktische Verwertbarkeit
des Generators zu verbessern, in jedem Iterationsschritt mehr als nur ein Bit
des inneren Zustands ausgeben? Wenigstens 2? Diese Frage wurde durch
Vazirani\index{Vazirani, Umesh}\footnote{%
  Umesh Vazirani, indisch-US-amerikanischer Informatiker
}/Vazirani\index{Vazirani, Vijay}\footnote{%
  Vijay Vazirani, indisch-US-amerikanischer Informatiker, $~^{\ast}$20.4.1957
} und
unabhängig von ihnen durch Alexi/Chor/Gold\-reich\index{Goldreich, Oded}\footnote{%
  Oded Goldreich, israelischer Mathematiker und Informatiker, $~^{\ast}$4.2.1957
}/Schnorr\index{Schnorr, Claus-Peter}\footnote{%
  Claus-Peter Schnorr, deutscher Mathematiker und Informatiker, $~^{\ast}$4.8.1943
} teilweise, aber auch wieder
nur qualitativ, beantwortet: Wenigstens $\Oh(\log_2 \log_2 m)$ der niedrigsten
Bits sind "`sicher"'. Je nach Wahl der Konstanten, die in dem "`$\Oh$"' steckt,
muss man die Bitzahl des Moduls genügend groß machen und auf empirische
Erfahrungen vertrauen. Üblicherweise entscheidet man sich für genau
$\lfloor \log_2 \log_2 m \rfloor$ Bits.
Hat dann $m$ 2048 Bits, also etwa 600 Dezimalstellen, so kann man also in
jedem Schritt 11 Bits verwenden. Um $x^2 \bmod m$ zu berechnen, wenn $m$
eine $n$-Bit-Zahl ist, braucht man $(\frac{n}{64})^2$ Multiplikationen von
64-Bit-Zahlen und anschließend ebensoviele Divisionen "`128 Bit durch 64 Bit"'.
Bei $n = 2048$ sind das $2 \cdot (2^5)^2 = 2048$ solcher elementaren Operationen,
um 11 Bits zu erzeugen, also etwa 200 Operationen pro Bit.
Als gängige Faustregel kann man heute annehmen, dass ein Prozessor
eine Multiplikation pro Takt erledigt\footnote{%
  Es geht auch wesentlich schneller auf speziellen Prozessoren, etwa durch
  "`Pipelining"' und Parallelisierung.
}.
Auf einem 2-GHz-Prozessor mit 64-Bit-Architektur sind das dann
$2\cdot 10^9 / 200 \approx 10$ Millionen Bits pro Sekunde, allerdings nur
bei maschinennaher, optimierter Implementation. Der BBS-Generator ist
also mit der Software-Implementation eines hinreichend sicheren nichtlinearen
Kombinierers fast schon konkurrenzfähig und auf heutigen Prozessoren für
viele Zwecke durchaus schnell genug.

In der Literatur werden einige weitere Pseudozufallsgeneratoren betrachtet, die
nach ähnlichen Prinzipien funktionieren wie der BBS-Generator\index{BBS-Generator}.
\begin{description}
  \item[Der RSA-Generator\index{RSA-Generator} (Shamir\index{Shamir, Adi}).]
     Man wählt einen zufälligen Modul
     $m$ der Stellenzahl $n$, der ein Produkt zweier großer Primzahlen $p, q$ ist,
     und einen Exponenten $d$, der teilerfremd zu $(p-1)(q-1)$ ist, ferner
     einen zufälligen Startwert $x = x_0$. Die
     interne Transformation ist $x \mapsto x^d \bmod m$.
     Man bildet also $x_i = x_{i-1}^d \bmod m$ und gibt das letzte Bit
     oder auch die letzten $\lfloor \log_2 \log_2 m \rfloor$ Bits aus. Wenn dieser
     Pseudozufallsgenerator nicht perfekt ist,
     dann gibt es einen effizienten Algorithmus zum Brechen
     der RSA-Verschlüsselung. Der Rechenaufwand ist größer als beim
     BBS-Generator in dem Maße, wie das Potenzieren
     mit $d$ aufwendiger als das Quadrieren ist; ist $d$ zufällig gewählt,
     so ist der Zeitbedarf pro Bit $\Oh(n^3)$, da das Potenzieren mit einer
     $n$-Bit-Zahl im Vergleich zum schlichten Quadrieren in jedem Schritt den
     Aufwand mit dem Faktor $n$ vergrößert.
  \item[Der Index-Generator\index{Index-Generator}
     (Blum\index{Blum, Manuel}/Micali\index{Micali, Silvio}).]
     Man wählt als Modul zufällig
     eine große Primzahl $p$ und bestimmt dazu eine
     Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}\footnote{%
     Das ist eine Zahl, deren Potenzen alle Restklassen $\neq 0$ $\bmod\, p$
     durchlaufen, oder, algebraisch ausgedrückt, ein erzeugendes Element
     der multiplikativen Gruppe $\bmod\, p$.
     } $a$. Ferner
     wählt man einen zufälligen Startwert $x = x_0$, teilerfremd zu $p-1$.
     Dann bildet man $x_i = a^{x_{i-1}} \bmod p$ und gibt das erste oder die
     ersten $\lfloor \log_2 \log_2 p \rfloor$ Bits aus.
     Die Perfektheit dieses Pseudozufallsgenerators beruht auf der Vermutung,
     dass die Berechnung diskreter
     Logarithmen\index{diskreter Logarithmus}\index{Logarithmus!diskreter}
     $\bmod p$ hart ist. Auch hier ist der Zeitbedarf pro Bit $\Oh(n^3)$.
  \item[Der elliptische Index-Generator (Kaliski).] Er funktioniert~wie
     der Index-""Generator, nur dass man die Gruppe der invertierbaren
     Elemente des Körpers $\F_p$ durch eine
     elliptische Kurve\index{elliptische Kurve}\index{Kurve!elliptische}
     über $\F_p$ ersetzt
     (eine solche Kurve ist auf kanonische Weise eine endliche Gruppe).
\end{description}

\subsection{Der Micali-Schnorr-Generator}\label{ss-bool-micsch}

Ein von Micali\index{Micali, Silvio}\footnote{%
  Silvio Micali, US-amerikanischer Informatiker, $~^{\ast}$13.10.1954
} und Schnorr vorgeschlagener Pseudozufallsgenerator ist
ein Abkömmling des RSA-Generators. Sei dazu $d \geq 3$ ungerade. Als
Parametermenge dient die Menge aller Produkte $m$ von zwei Primzahlen
$p$ und $q$, die sich in ihrer Bitanzahl höchstens um 1 unterscheiden und
für die $d$ zu $(p-1)(q-1)$ teilerfremd ist. Wenn $m$ eine
$n$-Bit-Zahl ist, sei $h(n) \approx \frac{2n}{d}$ ganzzahlig; die $d$-te Potenz
einer $h(n)$-Bit-Zahl ist dann (ungefähr) eine $2n$-Bit-Zahl.

Im $i$-ten Schritt wird $z_i = x_{i-1}^d \bmod m$ gebildet; davon werden
die ersten $h(n)$ Bits, also $\lfloor z_i/2^{n-h(n)} \rfloor$, als $x_i$
genommen, die übrigen Bits, also $y_i = z_i \bmod 2^{n-h(n)}$ werden
ausgegeben. Bemerkenswert ist, dass die Bits auf zwei {\em disjunkte} Teile
verteilt werden: den Wert $x_i$ für den nächsten Schritt und die Ausgabe
$y_i$. Die Abbildung~\ref{fig-bool-micsch} macht das deutlich.

\begin{figure}
\begin{center}
\setlength{\unitlength}{1pt}
\begin{picture}(350,175)
  \linethickness{2pt}
  \put(0,20){\line(1,0){260}}
  \put(0,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){15}}
  \put(0,35){\line(1,0){260}}
  \put(0,50){\line(1,0){260}}
  \put(260,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(45,25){$x_2$}
  \put(175,25){$y_2$}
  \put(110,40){$x_1^d \bmod m$}
  \put(260,27){\vector(1,0){60}}
  \put(270,30){\sf Output}
  \put(330,25){$y_2$}
  \put(0,20){\line(0,-1){20}}
  \put(95,20){\line(4,-1){80}}

  \linethickness{2pt}
  \put(0,90){\line(1,0){260}}
  \put(0,90){\line(0,1){30}}
  \put(100,90){\line(0,1){15}}
  \put(0,105){\line(1,0){260}}
  \put(0,120){\line(1,0){260}}
  \put(260,90){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(45,95){$x_1$}
  \put(175,95){$y_1$}
  \put(110,110){$x_0^d \bmod m$}
  \put(10,122){\sf --- --- --- $n$ Bits --- --- --- --- --- --- --- ---}
  \put(260,97){\vector(1,0){60}}
  \put(270,100){\sf Output}
  \put(330,95){$y_1$}
  \put(0,90){\line(0,-1){40}}
  \put(95,90){\line(4,-1){160}}

  \linethickness{2pt}
  \put(0,160){\line(1,0){100}}
  \put(0,160){\line(0,1){15}}
  \put(100,160){\line(0,1){15}}
  \put(0,175){\line(1,0){100}}

  \linethickness{1pt}
  \put(45,165){$x_0$}
  \put(10,150){\sf --- $2n/d$ Bits ---}
  \put(0,160){\line(0,-1){40}}
  \put(95,160){\line(4,-1){160}}
  \put(275,165){\sf $x_0$ hat $2n/d$ Bits.}
  \put(280,145){\sf $x_0^d$ hat $2n$ Bits.}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Micali-Schnorr-Generator}\label{fig-bool-micsch}
\end{figure}

Mit welcher Rechtfertigung wird dieser Zufallsgenerator als perfekt vermutet?
Dazu wird folgendes angenommen: Kein effizienter Test kann
die Gleichverteilung auf $\{1, \ldots,m-1\}$ von der Verteilung
von $x^d \bmod m$ für gleichverteiltes $x \in \{1, \ldots, 2^{h(n)}\}$
unterscheiden. Ist diese Annahme richtig, so ist der
Micali-Schnorr-Generator\index{Micali-Schnorr-Generator} perfekt. Es gibt heuristische
Überlegungen, die die Annahme in enge Beziehung zur Sicherheit des
RSA-Verschlüsselungsverfahrens und zur Primzerlegung bringen,
man muss aber konstatieren, dass der "`Sicherheitsbeweis"' doch
deutlich dünner als der für das BBS-Verfahren ist.

Wie schnell purzeln nun die Pseudozufallsbits aus der Maschine?
Als elementare Operationen gezählt werden sollen wieder die
Multiplikation zweier 64-Bit-Zahlen und die Division einer
128-Bit-Zahl durch eine 64-Bit-Zahl mit 64-Bit-Quotient.
Multipliziert und dividiert wird nach der klassischen Methode\footnote{%
  Die Multiplikation mithilfe der schnellen Fourier-Transformation bringt
  erst bei viel größeren Stellenzahlen Vorteile.
};
das Produkt von $s$ (64-Bit-)Wörtern mit $t$ Wörtern kostet also
$st$ elementare Operationen, bei der Division ist der Aufwand
das Produkt der Wortzahlen von Divisor und Quotient.

Die Erfinder machten nun einen konkreten Vorschlag\footnote{%
  Heute würde man $n$ wesentlich größer wählen.
}:
$d= 7$, $n = 512$. Ausgegeben werden jeweils 384 Bits,
zurückbehalten werden 128 Bits. Das binäre Potenzieren
einer 128-Bit-Zahl $x$ mit 7 kostet eine Reihe elementarer
Operationen:
\begin{itemize}
    \item $x$ hat 128 Bits, also 2 Wörter.
    \item $x^2$ hat 256 Bits, also 4 Wörter, und
          kostet $2 \cdot 2 = 4$ elementare Operationen.
    \item $x^3$ hat 384 Bits, also 6 Wörter, und kostet
          $2 \cdot 4 = 8$ elementare Operationen.
    \item $x^4$ hat 512 Bits, also 8 Wörter, und kostet
          $4 \cdot 4 = 16$ elementare Operationen.
    \item $x^7$ hat 896 Bits, also 14 Wörter, und kostet
          $6 \cdot 8 = 48$ elementare Operationen.
    \item $x^7 \bmod m$ hat $\leq 512$ Bits und kostet
          ebenfalls $6 \cdot 8 = 48$ elementare Operationen.
\end{itemize}
Insgesamt braucht man also 124 elementare Operationen; es war
nur eine Reduktion $\bmod\,m$ nötig. Die Belohnung besteht
aus 384 Bits. Man erhält also etwa 3 Bits pro elementarer
Operation, also nach der Annahme in Abschnitt~\ref{ss-bool-perfbsp}
etwa 6 Milliarden Bits pro Sekunde. Gegenüber dem BBS-Generator\index{BBS-Generator}
ist das ein Faktor von fast 1000.

Eine fast beliebige Geschwindigkeitssteigerung ergibt sich
durch Parallelisierung: Der Micali-Schnorr-Generator\index{Micali-Schnorr-Generator}
ist vollständig parallelisierbar; das bedeutet, dass eine Verteilung
der Arbeit auf $k$ Prozessoren einen Gewinn um den echten Faktor
$k$ bedeutet: Die Prozessoren können unabhängig voneinander
arbeiten ohne Notwendigkeit zur Kommunikation.

\subsection{Ausblick}\label{ss-bool-prg-res}

Bitstrom-Chiffren\index{Bitstrom-Chiffre} brauchen kryptographisch
sichere Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator}. Diese scheint
es zu geben, auch wenn ihre Sicherheit -- wie die auch aller
anderen Verschlüsselungsverfahren -- mathematisch nicht vollständig
bewiesen ist. Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus,
um eine praxistaugliche Bitstrom-Chiffre zu implementieren.
Das Problem der Nachrichten-Integrität\index{Integrität} erfordert zusätzliche
Überlegungen, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
Hash-Funktion\index{Hash-Funktion}. Auch muss zuverlässig verhindert werden, dass
der gleiche Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert zusätzliche
Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz dafür ist, einen längerfristig gültigen Schlüssel
aus internen Parametern des Zufallsgenerators zusammenzusetzen und den
Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels, sondern als eine Art
Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar offen mit der
Nachricht übermittelt werden kann.

Im Gegensatz zu Bitblock-Chiffren mit ihrem Standard AES\index{AES} und früheren
Standard DES\index{DES} gibt es für Bitstrom-Chiffren kein gleichermaßen
etabliertes Verfahren. Einer Standardisierung am nächsten kommt
das \href{http://www.ecrypt.eu.org/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM}-Portfolio},
das von 2004 bis 2008 in einem europäischen Projekt erarbeitet
wurde und mehrere Verfahren empfiehlt \cite{Schm}.

Leider wurden gerade im Bereich der Bitstrom-Chiffren in der
Vergangenheit viele im Hinterzimmer entwickelte ("`proprietäre"')
Verfahren in sicherheitsrelevante Anwendungen eingebracht,
deren Funktionsweise geheim gehalten wurde, aber durch
"`Reverse Engineering"' ermittelt
werden konnte, und deren Sicherheit dann von Kryptologen leicht
zerpflückt werden konnte. Daher schließt dieses Kapitel mit
dem guten Rat, der hier wie überall in der Kryptographie gilt:

\begin{quote}
   {\em Traue keinem Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator}, dessen Algorithmus dir
   vorenthalten wird und für den es keine öffentlich zugänglichen
   Analyse-Informationen gibt. Statistische Analysen reichen als
   Sicherheitsnachweis nicht aus, ebensowenig wie eine gigantische
   Periode\index{Periode} oder eine riesige Auswahl an Startwerten.}
\end{quote}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Anhang: Boolesche Abbildungen in SageMath}\label{a-bool-sage}

\subsection{Was liefert SageMath mit?}

SageMath bietet einige Funktionen zur Behandlung von Bitblöcken\index{Bitblock}
und Booleschen Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}.
Diese sind allerdings etwas unsystematisch über unterschiedliche Module
verteilt und operieren mit unterschiedlichen Datentypen und Einschränkungen.
Man könnte sich damit behelfen. In diesem Text stützen wir uns allerdings
überwiegend auf eine eigene unabhängige (freie) Implementation\footnote{%
   Man nennt das "`das Rad neu erfinden"'. Die angestrebte Einheitlichkeit
   und Vollständigkeit mögen es entschuldigen. Auch sollte das Durcharbeiten
   einen Lerneffekt mit sich bringen. Weiterer Aspekt:
   Die folgenden Module sind reines Python und deshalb auch ohne eine
   SageMath-Implementation verwendbar.
}.

\subsubsection*{Bitblöcke\index{Bitblock}}

Die SageMath-Funktion \verb:binary(): wandelt Zahlen in
Bitketten\index{Bitkette} um. Anwendung \verb:123456789.binary():,
Ergebnis \verb:'111010110111100110100010101':.

Im Modul \verb:sage.crypto.util: gibt es die Funktionen \verb:ascii_to_bin():,
\verb:bin_to_ascii(): und \verb:ascii_integer():. Außerdem gibt es ganz
woanders, in \verb:sage.crypto.block_cipher.sdes:, noch die Funktion
\verb:sdes.string_to_list():, die eine Bitkette in eine Liste umwandelt.

\subsubsection*{Logische Ausdrücke}

Funktionen zur Behandlung logischer
Ausdrücke\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer}
sind in den Modulen
\verb:sage.logic.boolformula:,
\verb:sage.sat.converters:,
\verb:sage.sat.solvers: und
\verb:sage.sat.boolean_polynomials:
enthalten, die allerdings eine ganz andere Denkweise als die in
diesem Text vorherrschende, für kryptographische Überlegungen
zweckmäßige, erfordern.

\subsubsection*{Boolesche Funktionen und Abbildungen}

Zum Umgang mit Booleschen
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
kann man aus dem Modul
\verb:sage.crypto.boolean_function: die Funktionen
\verb:truth_table():,
\verb:algebraic_normal_form(): und
\verb:walsh_hadamard_transform():\index{Walsh-Transformation}\index{Hadamard-Transformation}
heranziehen, die als Methoden der Klasse \verb:BooleanFunction:
implementiert sind.

Zur Behandlung von Booleschen
Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
dienen die Funktionen
\verb:cnf():,
\verb:linear_approximation_matrix(): und
\verb:difference_distribution_matrix():
als Methoden der Klasse \verb:SBox: aus dem Modul \verb:sage.crypto.mq.sbox:.

\subsection{Neu implementierte SageMath-Funktionen}

Die im Folgenden beschriebenen SageMath-Klassen und -Funktionen sind
im Modul \verb:bitciphers.sage: zusammengefasst
Sie wurden mit Python 3.4.1\footnote{%
   Der einzige Unterschied zu Python 2, der verwendet wurde, ist der
   Operator {\tt //} für die Ganzzahl-Division.
} unter OS X entwickelt und mit SageMath 6.2 getestet.

Zur Nutzung benötigt man eine entsprechende SageMath-Installation
und bindet das Modul in einem Kommando-Fenster mit den SageMath-Kommandos
\begin{quote}
  {\tt load\_attach\_path(path='/mein/Pfad', replace=False)}
\end{quote}
\begin{quote}
   {\tt attach('bitciphers.sage')}
\end{quote}
ein. Nutzt man das Worksheet-Frontend (z.\,B. mit einem SageMath-Server),
so kopiert man besser die einzelnen Funktionen in jeweils eine
Eingabezelle\footnote{%
   Ein vollständiges SageMath-Worksheet mit allen Beispielen dieses
   Texts ist als {\tt bitciphers.sws} bzw. in lesbarem PDF-Format
   als {\tt bitciphers\_sws.pdf} erhältlich.
}.

\subsection{Konversionen von Bitblöcken}\label{ss-bool-conv}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def int2bbl(number,dim):
  """Converts number to bitblock of length dim via base-2
  representation."""
  n = number                         # catch input
  b = []                             # initialize output
  for i in range(0,dim):
    bit = n % 2                      # next base-2 bit
    b = [bit] + b                    # prepend
    n = (n - bit)//2
  return b

def bbl2int(bbl):
  """Converts bitblock to number via base-2 representation."""
  ll = len(bbl)
  nn = 0                             # initialize output
  for i in range(0,ll):
    nn = nn + bbl[i]*(2**(ll-1-i))   # build base-2 representation
  return nn
\end{verbatim}
\caption{Konversion von Bitblöcken\index{Bitblock}\index{Bitkette}\index{Bitstring}
   }\label{Sage-code-bool-conv-bbl}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def str2bbl(bitstr):
  """Converts bitstring to bitblock."""
  ll = len(bitstr)
  xbl = []
  for k in range(0,ll):
    xbl.append(int(bitstr[k]))
  return xbl

def bbl2str(bbl):
  """Converts bitblock to bitstring."""
  bitstr = ""
  for i in range(0,len(bbl)):
    bitstr += str(bbl[i])
  return bitstr

def txt2bbl(text):
  """Converts ASCII-text to bitblock."""
  ll = len(text)
  xbl = []
  for k in range(0,ll):
    n = ord(text[k])
    by = int2bbl(n,8)
    xbl.extend(by)
  return xbl

def bbl2sub(bbl):
  """Converts bitblock to subset."""
  ll = len(bbl)
  set = []
  for i in range(0,ll):
    if (bbl[i] == 1):
      set.append(i+1)
  return set
\end{verbatim}
\caption{Konversion von Bitblöcken\index{Bitblock} (Fortsetzung)}\label{Sage-code-bool-conv-bbl1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def coinc(x,y):
  """Counts coincidences between 2 lists."""
  ll = len(x)
  assert ll <= len(y), "coinc_Error: Second bitblock too short."
  nn = 0
  for i in range(0,ll):
    if (x[i] == y[i]):
      nn += 1
  return nn

def binScPr(x,y):
  """Scalar product of two binary vectors (lists) mod 2."""
  l = len(x)
  assert l == len(y), "binScPr_Error: Blocks have different lengths."
  res = 0
  for i in range (0,l):
    res += x[i] * y[i]
  return res %2

def xor(plain,key):
  """Binary addition of bitblocks.
  Crops key if longer than plain.
  Repeats key if shorter than plain.
  """ 
  lk = len(key)
  lp = len(plain)
  ciph = []
  i = 0
  for k in range(0,lp):
    cbit = (plain[k] + key[i]) % 2
    ciph.append(cbit)
    i += 1
    if i >= lk:
      i = i-lk
  return ciph
\end{verbatim}
\caption{Diverse Verknüpfungen von
   Bitblöcken\index{Bitblock}\index{Vektor}\index{Skalarprodukt}
   }\label{Sage-code-bool-div-bbl}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Matsui-Test}\label{ss-bool-mtst}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def Mats_tst(a, b, pc, compl = False):
  """Matsui's test for linear cryptanalysis"""
  NN = len(pc)
  results = []
  for pair in pc:
    ax = binScPr(a,pair[0])
    by = binScPr(b,pair[1])
    result = (ax + by) % 2
    results.append(result)
  t_0 = 0
  for bb in results:
    if bb == 0:
      t_0 = t_0 + 1
  if 2*t_0 > NN:
    if compl:
      return [t_0,1,True]
    else:
      return [t_0,0,True]
  elif 2*t_0 < NN:
    if compl:
      return [t_0,0,True]
    else:
      return [t_0,1,True]
  else:
    return [t_0,randint(0,1),False]
\end{verbatim}
\caption{Matsui-Test\index{Matsui-Test}}\label{Sage-code-bool-mtst}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Walsh-Transformation}\label{ss-bool-walsh}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def wtr(xx):
  """Fast Walsh transform of a list of numbers"""
  max = 4096                  # max dim = 12
  ll = len(xx)
  assert ll <= max, "wtr_Error: Bitblock too long."
  dim = 0                     # dimension
  m = 1                       # 2**dimension
  while m < ll:
    dim = dim+1
    m = 2*m
  assert ll == m, "wtr_Error: Block length not a power of 2."
  x = copy(xx)                # initialize auxiliary bitblock
  y = copy(xx)                # initialize auxiliary bitblock
  mi = 1                      # actual power of 2
  for i in range(0,dim):      # binary recursion
    for k in range(0,ll):
      if ((k//mi) % 2 == 1):  # picks bit nr i
        y[k] = x[k-mi] - x[k]
      else:
        y[k] = x[k+mi] + x[k]
    for k in range(0,ll):
      x[k] = y[k]
    mi = 2*mi                 # equals 2**i in the next step
  return x
\end{verbatim}
\caption{Walsh-Transformation\index{Walsh-Transformation}\index{Hadamard-Transformation}
   von Bitblöcken}\label{Sage-code-bool-walsh}
\end{sagecode}
\newpage

\subsection{Klasse für Boolesche
  Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}}\label{ss-bool-class}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

class BoolF(object):
  """Boolean function
  Attribute: a list of bits describing the truth table of the function
  Attribute: the dimension of the domain"""

  __max = 4096                              # max dim = 12

  def __init__(self,blist,method="TT"):
    """Initializes a Boolean function with a truth table
    or by its algebraic normal form if method is ANF."""
    ll = len(blist)
    assert ll <= self.__max, "BoolF_Error: Bitblock too long."
    dim = 0                                 # dimension
    m = 1                                   # 2**dim
    while m < ll:
      dim = dim+1
      m = 2*m
    assert ll == m, "booltestError: Block length not a power of 2."
    self.__dim = dim
    if method=="TT":
      self.__tlist = blist
    else:
      self.__tlist=self.__convert(blist)

  def __convert(self,xx):
    """Converts a truth table to an ANF or vice versa."""
    x = copy(xx)                  # initialize auxiliary bitblock
    y = copy(xx)                  # initialize auxiliary bitblock
    mi = 1                        # actual power of 2
    for i in range(0,self.__dim): # binary recursion
      for k in range(0,2**(self.__dim)):
        if ((k//mi) % 2 == 1): # picks bit nr i
          y[k] = (x[k-mi] + x[k]) % 2 # XOR
        else:
          y[k] = x[k]
      for k in range(0,2**(self.__dim)):
        x[k] = y[k]
      mi = 2*mi                   # equals 2**i in the next step
    return x
\end{verbatim}
\caption{Klasse für Boolesche Funktionen\index{ANF}}\label{Sage-code-bool-boolF}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def getTT(self):
    """Returns truth table as bitlist."""
    return self.__tlist

  def valueAt(self,xx):
    """Evaluates Boolean function."""
    ll = len(xx)
    assert ll == self.__dim, "booltestError: Block has false length."
    index = bbl2int(xx)
    return self.__tlist[index]

  def getDim(self):
    """Returns dimension of definition domain."""
    return self.__dim

  def getANF(self):
    """Returns algebraic normal form as bitlist."""
    y = self.__convert(self.__tlist)
    return y

  def deg(self):
    """Algebraic degree of Boolean function"""
    y = self.__convert(self.__tlist)
    max = 0
    for i in range (0,len(y)):
      if y[i] != 0:
        b = int2bbl(i,self.__dim)
        wt = sum(b)
        if wt > max:
          max = wt
    return max
\end{verbatim}
\caption{Boolesche Funktionen\index{ANF}\index{Grad!algebraischer}
   -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-bool-f1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def wspec(self):
    """Calculate Walsh spectrum."""
    ff = copy(self.__tlist)
    ll = len(ff)
    gg = []
    for i in range(0,ll):
      bit = ff[i]
      if (bit):
        gg.append(-1)
      else:
        gg.append(1)
    ff = wtr(gg)
    return ff

  def printTT(self):
    """Prints truth table to stdout."""
    for i in range(0,2**(self.__dim)):
      bb = int2bbl(i,self.__dim)
      print "Value at " + bbl2str(bb) + " is " + repr(self.__tlist[i])

  def printANF(self):
    """Prints algebraic normal form to stdout."""
    y = self.__convert(self.__tlist)
    for i in range(0,2**(self.__dim)):
      monom = int2bbl(i,self.__dim)
      print "Coefficient at " + bbl2str(monom) + " is " + repr(y[i])
\end{verbatim}
\caption{Boolesche Funktionen -- Walsh-Spektrum\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
   und menschenlesbare Ausgabe}\label{Sage-code-bool-bool-f2}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Klasse für Boolesche
   Abbildungen\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}}\label{ss-bool-map}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

class BoolMap(object):
  """Boolean map
  Attribute: a list of Boolean functions
  Attribute: the dimensions of domain and range"""

  __max = 8                                # max dim = 8

  def __init__(self,flist):
    """Initializes a Boolean map with a list of Boolean functions."""
    qq = len(flist)
    assert qq <= self.__max, "BoolMap_Error: Too many components."
    ll = len(flist[0].getTT())
    dim = 0                                 # dimension
    m = 1                                   # 2**dim
    while m < ll:
      dim = dim+1
      m = 2*m
    assert ll == m, "BoolMap_Error: Block length not a power of 2."
    assert dim <= self.__max, "BoolMap_Error: Block length exceeds maximum."
    self.__dimd = dim
    self.__dimr = qq
    for i in range(1,qq):
      li = len(flist[i].getTT())
      assert li == ll,  "BoolMap_Error: Blocks of different lengths."
    self.__flist = flist

  def getFList(self):
    """Returns component list."""
    return self.__flist

  def getDim(self):
    """Returns dimension of preimage and image domain."""
    return [self.__dimd, self.__dimr]
\end{verbatim}
\caption{Klasse für Boolesche Abbildungen}\label{Sage-code-bool-bool-map}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def getTT(self):
    """Returns truth table as list of bitlists."""
    nn = 2**(self.__dimd)
    qq = self.__dimr
    clist = []
    for j in range(0,qq):
      clist.append(self.__flist[j].getTT())
    transp = []
    for j in range(0,nn):
      trrow = []
      for i in range(0,qq):
        trrow.append(clist[i][j])
      transp.append(trrow)
    return transp

  def printTT(self):
    """Prints truth table to stdout."""
    nn = 2**(self.__dimd)
    qq = self.__dimr
    print("Dimensions of truth table:", nn, "by", qq)
    clist = []
    for j in range(0,qq):
      clist.append(self.__flist[j].getTT())
    transp = []
    for j in range(0,nn):
      trrow = []
      for i in range(0,qq):
        trrow.append(clist[i][j])
      transp.append(trrow)
    for j in range(0,nn):
      bb = int2bbl(j,self.__dimd)
      print("Value at", bb, "is", transp[j])

  def valueAt(self,xx):
    """Evaluates Boolean map."""
    ll = len(xx)
    assert ll == self.__dimd, "boolF_Error: Block has false length."
    index = bbl2int(xx)
    vlist = []
    for j in range(0,self.__dimr):
      vlist.append(self.__flist[j].getTT()[index])
    return vlist
\end{verbatim}
\caption{Boolesche Abbildungen -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-bool-map1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def wspec(self):
    """Calculate Walsh spectrum."""
    dd = self.getDim()
    tt = self.getTT()
    m = 2**(dd[0])
    t = 2**(dd[1])
    nullv = [0] * t
    charF = []
    for k in range(0,m):
      charF.append(copy(nullv))
    for k in range(0,m):
      index = bbl2int(tt[k])
      charF[k][index] = 1
    blist = []
    for k in range(0,m):
      blist.extend(charF[k])
    speclist = wtr(blist)
    specmat = []
    for k in range(0,m):
      specmat.append(speclist[k*t:k*t+t])
    return specmat

  def linApprTable(self):
    """Calculate the linear approximation table."""
    lpr = self.wspec()
    dd = self.getDim()
    m = 2**(dd[0])
    t = 2**(dd[1])
    for k in range(0,m):
      for i in range(0,t):
        lpr[k][i] = (lpr[k][i] + m)//2
    return lpr
\end{verbatim}
\caption{Boolesche Abbildungen\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
   -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-bool-map2}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def linProf(self, extended=False):
    """Calculate linear profile. If extended is True, also
       calculate maximum potential and corresponding linear forms."""
    lpr = self.wspec()
    dd = self.getDim()
    m = 2**(dd[0])
    t = 2**(dd[1])
    for k in range(0,m):
      for i in range(0,t):
        lpr[k][i] = lpr[k][i] * lpr[k][i]
    if extended:
      flatlist = []
      for row in lpr:
        flatlist.extend(row)
      denominator = flatlist.pop(0)
      mm = max(flatlist)
      ixlist = []
      for k in range(0,m):
        for i in range(0,t):
          if lpr[k][i] == mm:
            ixlist.append([k,i])
      return [lpr, mm, denominator, ixlist]
    else:
      return lpr
\end{verbatim}
\caption{Boolesche Abbildungen -- lineares
   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}}\label{Sage-code-bool-bool-map3}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Lucifer und Mini-Lucifer}\label{ss-bool-lucmin}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

#-------------- Define S0 ----------------------------
f1 = BoolF([1,1,0,1,1,1,1,0,0,0,0,0,1,0,0,1])
f2 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,0,1,1,0])
f3 = BoolF([0,1,1,1,1,0,1,0,1,1,1,0,0,0,0,0])
f4 = BoolF([0,1,1,0,0,1,1,0,0,0,1,1,1,0,1,0])
S0 = BoolMap([f1,f2,f3,f4])

#-------------- Define S0 inverse -------------------
fi1 = BoolF([0,1,1,1,1,1,1,0,1,1,0,0,0,0,0,0])
fi2 = BoolF([1,0,0,0,1,1,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0])
fi3 = BoolF([1,1,0,1,0,1,0,1,1,0,1,1,0,0,0,0])
fi4 = BoolF([1,1,0,0,1,0,1,0,1,0,1,0,0,1,0,1])
S0inv = BoolMap([fi1,fi2,fi3,fi4])

#-------------- Define S1 ----------------------------
g1 = BoolF([0,0,1,1,0,1,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0])
g2 = BoolF([1,0,1,0,0,0,0,1,1,1,0,0,1,1,0,1])
g3 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,0,0,1,1,1,0,0])
g4 = BoolF([1,0,0,1,1,1,0,0,0,1,1,0,0,1,0,1])
S1 = BoolMap([g1,g2,g3,g4])

#-------------- Define S1 inverse -------------------
gi1 = BoolF([0,1,0,0,0,1,1,0,1,0,1,0,1,1,0,1])
gi2 = BoolF([1,0,0,1,1,1,1,0,1,0,0,1,0,0,0,1])
gi3 = BoolF([1,1,0,0,1,1,0,0,1,1,1,0,0,0,1,0])
gi4 = BoolF([0,0,1,0,1,1,0,0,0,1,1,1,0,1,0,1])
S1inv = BoolMap([gi1,gi2,gi3,gi4])

def P(b):
  """Lucifer's bit permutation"""
  pb = [b[2],b[5],b[4],b[0],b[3],b[1],b[7],b[6]]
  return pb
\end{verbatim}
\caption{S-Boxen und Bitpermutation von Lucifer\index{Lucifer}
   }\label{Sage-code-bool-Luc}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def miniLuc(a,k,r):
  """Mini-Lucifer, encrypts 8-bit a with 16-bit key k over r rounds."""
  ll = len(a)
  assert ll == 8, "miniLuc_Error: Only blocks of length 8 allowed."
  lk = len(k)
  assert lk == 16, "miniLuc_Error: Only keys of length 16 allowed."
  k0 = k[0:8]          # split into subkeys
  k1 = k[8:16]
  aa = a               # round input
  # --- begin round
  for i in range(0,r): # round number is i+1
    if (i % 2 == 0):   # select round key
      rndkey = k0
    else:
      rndkey = k1
    b = xor(aa,rndkey)     # add round key
    bleft = b[0:4]         # begin substitution
    bright = b[4:8]
    bbleft = S0.valueAt(bleft)
    bbright = S1.valueAt(bright)
    bb = bbleft + bbright  # end substitution
    if (i+1 == r):         # omit permutation in last round
      aa = bb
    else:
      aa = P(bb)
  # --- end round
  if (r % 2 == 0):         # add subkey after last round
    finkey = k0
  else:
    finkey = k1
  c = xor(aa,finkey)
  return c
\end{verbatim}
\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-bool-MiniLuc}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Klasse für lineare Schieberegister}\label{ss-bool-lfsrclass}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

class LFSR(object):
  """Linear Feedback Shift Register
  Attributes: the length of the register
              a list of bits describing the taps of the register
              the state
  """

  __max = 1024                              # max length

  def __init__(self,blist):
    """Initializes a LFSR with a list of taps
    and the all 0 state."""
    ll = len(blist)
    assert ll <= self.__max, "LFSR_Error: Bitblock too long."
    self.__length = ll
    self.__taplist = blist
    self.__state = [0] * ll

  def __str__(self):
    """Defines a printable string telling the internals of
    the register."""
    outstr = "Length: " + str(self.__length)
    outstr += " | Taps: " + bbl2str(self.__taplist)
    outstr += " | State: " + bbl2str(self.__state)
    return outstr

  def getLength(self):
    """Returns the length of the LFSR."""
    return self.__length

  def setState(self,slist):
    """Sets the state."""
    sl = len(slist)
    assert sl == self.__length, "LFSR_Error: Bitblock has wrong length."
    self.__state = slist
\end{verbatim}
\caption{Klasse für linear rückgekoppelte
   Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
   }\label{Sage-code-bool-lfsr3}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def nextBits(self,n):
    """Returns the next n bits as a list and updates the state."""
    outlist = []
    a = self.__taplist
    u = self.__state
    for i in range (0,n):
      b = binScPr(a,u)
      c = u.pop()
      u.insert(0,b)
      outlist.append(c)
    self.__state = u
    return outlist
\end{verbatim}
\caption{Klasse für linear rückgekoppelte
   Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
   -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-lfsr4}
\end{sagecode}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%BERM1 \printindex

\begin{thebibliography}{999}
\bibitem{Bard}
    Gregory V. Bard,
    {\em Algebraic Cryptanalysis}.
    Springer, Dordrecht 2009.

\bibitem{Bric}
    Michael Brickenstein,
    {\em Boolean Gröbner Bases -- Theory, Algorithms and Applications}
    (Dissertation TU Kaiserslautern 2009).
    Logos Verlag, Berlin 2010.
    Siehe auch ``\href{http://polybori.sourceforge.net/}{PolyBoRi --
    Polynomials over Boolean Rings}'', online:
    {\tt http://polybori.sourceforge.net/} (25. September 2014).

\bibitem{CLOS}
    David Cox, John Little, Donal O'Shea,
    {\em Ideals, Varieties, and Algorithms}.
    Springer, New York 2007 (3rd edition).

\bibitem{CrHa}
    Yves Crama, Peter L. Hammer (eds.),
    {\em Boolean Models and Methods in Mathematics, Computer Science,
    and Engineering}.
    Cambridge University Press, New York 2010.

\bibitem{CuSt}
    Thomas W. Cusick, Pantelimon St\u{a}nic\u{a},
    {\em Cryptographic Boolean Functions and Applications}.
    Elsevier Academic Press, Amsterdam 2009.

\bibitem{DaRi}
    Joan Daemen, Vincent Rijmen,
    {\em The Design of Rijndael. AES -- The Advanced Encryption Standard}.
    Springer, Berlin 2002.

\bibitem{GaJo}
    Michael R. Garey, David S. Johnson,
    {\em Computers and Intractability}.
    Freeman, New York 1979.

\bibitem{GaGe}
    Joachim von zur Gathen, Jürgen Gerhard,
    {\em Modern Computer Algebra}.
    Cambridge University Press, 1999.

\bibitem{Golo}
   Solomon W. Golomb,
   {\em Shift Register Sequences}.
   Revised Edition: Aegean Park Press, Laguna Hills 1982.

\bibitem{Laza}
    Daniel Lazard,
    Gröbner bases, Gaussian elimination and resolution of systems of
    algebraic equations.
    Springer Lecture Notes in Computer Science 162
    (EUROCAL '83), p. 146--156.

\bibitem{LeVe}
    Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
    Selecting Cryptographic Key Sizes,
    Springer Lecture Notes in Computer Science 558
    (PKC2000), p. 446--465.
    Siehe auch ``\href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
    Key Length Equations}'', online:
    {\tt http://www.keylength.com/en/2/} (19. September 2014).

\bibitem{MeSt}
    W. Meier, O. Staffelbach,
    Fast correlation attacks on certain stream ciphers,
    Journal of Cryptology 1 (1989), 159--176.

\bibitem{HAC}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone,
    {\em Handbook of Applied Cryptography}.
    CRC Press, Boca Raton 1999, online:
    \href{http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}{\tt http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}
   (4. Januar 2015)

\bibitem{Opp}
    Rolf Oppliger,
    {\em Contemporary Cryptography}.
    Artech House, Dedham MA 2011 (2nd Edition).

\bibitem{PaPe}
    Christof Paar, Jan Pelzl,
    {\em Understanding Cryptography -- A Textbook for Students and Practioners}.
    Springer, 2009.

\bibitem{Pomm}
    Klaus Pommerening,
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Bitblock/A_Nonlin/nonlin.pdf}{Linearitätsmaße
    für Boolesche Abbildungen},
    Manuskript, 30. Mai 2000, online:
    {\tt http://www.staff.uni-mainz.de} {\tt /pommeren/Kryptologie/Bitblock/A\_Nonlin/nonlin.pdf}
    (19. September 2014).

\bibitem{Pom2}
    Klaus Pommerening,
    Cryptanalysis of nonlinear shift registers,
    accepted for publication in Cryptologia.

\bibitem{Schm}
    Klaus Schmeh,
    {\em Kryptographie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen}.
    dpunkt.verlag, Heidelberg 2013 (5. Auflage).

\bibitem{Sege}
    A. J. M. Segers,
    {\em Algebraic Attacks from a Gröbner Basis Perspective}.
    Master's Thesis, Technische Universiteit Eindhoven 2004. Online:
    {\tt http://www.win.tue.nl/~henkvt/images} {\tt /ReportSegersGB2-11-04.pdf}
    (22. Februar 2015)

\bibitem{Sta}
    Mark Stamp,
    {\em Information Security: Principles and Practice}.
    Wiley, 2011 (2nd edition).

\bibitem{Stin}
    Douglas R. Stinson,
    {\em Cryptography -- Theory and Practice}.
    Chapman \& Hall/CRC, Boca Raton 2006 (3. Auflage).
\end{thebibliography}

%BERM1 \end{document}

### 2016-02-14 script/de/chapters/cryptomethods.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 
-Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
-DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
+Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der 
+DES-Algorithmus.\index{DES} Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
 in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
@@
 
+xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 \hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
-\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
 \label{CM_Sage_samples}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
-
-\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
+
+\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den Inhalt des
 Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.
 
-Weitere Details zu in Sage enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
+Weitere Details zu in SageMath enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
 z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.
@@
 
-Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
+Das SageMath-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
 dem Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.
@@
 
-Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der Sage Reference-Page beschrieben:\\
+Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der SageMath Reference-Page beschrieben:\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
 
-Das folgende Sage-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
-ist aus den Release-Notes von Sage 4.1%
+Das folgende SageMath-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+ist aus den Release-Notes von SageMath 4.1%
 \footnote{
@@
 
+% Using [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt] caused:
+%   LaTeX Font Warning: Font shape `T1/cmtt/m/tt' undefined
+%   (Font)              using `T1/cmtt/m/n' instead on input line 730.
+% so deleted the fontshape parameter.
 \begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 # We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Weitere symmetrische Krypto-Algorithmen in Sage}
+\subsection{Weitere symmetrische Krypto-Algorithmen in SageMath}
 \label{CM_Sage_SymCryptoAlg}
 
-Die Sage-Referenz v5.4.1%
+Die SageMath-Referenz v5.4.1%
 %
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
        \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\

### 2016-02-14 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 Es gibt relativ wenig freie Programme mit graphischer Oberfläche, die ECC implementieren.
-Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in Sage vorhanden ist.
+Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in SageMath vorhanden ist.
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Sage}
+\subsection{SageMath}
 \label{ec:Sage_Massierer}
-\index{Sage}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
-
-In Sage werden Elliptische Kurven beschrieben unter
+\index{SageMath}
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
+
+In SageMath werden Elliptische Kurven beschrieben unter
 
@@
 \footnote{%
-Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
+SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
 \url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
@@
 Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
-ist als Sage-Notebook aufgebaut.
-
-Sage-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
+ist als SageMath-Notebook aufgebaut.
+
+SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
 \footnote{%
-Hat man Sage auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der Sage-Kommandozeile 
+Hat man SageMath auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der SageMath-Kommandozeile 
 erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
@@
 }${}^,$\footnote{%
-Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für Sage 4.2.1)
+Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für SageMath 4.2.1)
 das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
@@
 Massierer\footnote{%
-Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interaktives Notebook}:\\
+Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Öffentliche Sage-Server wie
+  Öffentliche SageMath-Server wie
   \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Anlegen eines Accounts für ein Sage-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
+  Anlegen eines Accounts für ein SageMath-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
   und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
-  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
+  Gemäß der SageMath-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
+  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des SageMath-Notebooks benutzt werden kann
   (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
@@
    \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
-        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
+        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit SageMath\index{SageMath}
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
         \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!) \\
-        ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
+        ECC-Tutorial als SageMath-Notebook \\
         Version 1.2, November 2009

### 2016-02-14 script/de/chapters/introduction.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
-%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
+%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programmen) 
+%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 % \vspace{-10pt}  wirkungslos!
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
-\chapter*{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
+\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs xxxxxxxxx}
 
 %\vspace{-12pt}
-Dieses Skript versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
-genauer, aber doch möglichst verständlich zu erläutern.
+Dieses Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
+genau, und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.
 
-Dieses Skript wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
+Dieses Buch wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
 (CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
-Seitdem ist das Skript mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
+Seitdem ist das Buch mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
 und aktualisiert worden.
@@
 Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
-wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
+wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit 
 Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können. Natürlich gäbe
@@
 
-In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
-und Fußnoten hinzugefügt.
+In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in LaTeX Querverweise ergänzt,
+Fußnoten hinzugefügt und Korrekturen vorgenommen.
 
-%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
+%In dieser Ausgabe des CT-Buchs wurden wieder einige Themen auf den
 %aktuellen Stand gebracht:
-Im Vergleich zu Ausgabe 10 wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
-TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt,
-korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
+Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
+% die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und 
+etliche Themen ergänzt, korrigiert, und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-5pt}
 \begin{itemize}
-  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
-        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
-%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+%  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
+%        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
+  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
 %        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
@@
         (siehe Anhang),
-  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
-        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe
+  \item weitere SageMath-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
+        Computer-Algebra-System (CAS) SageMath (siehe
         Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
@@
         RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
-  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
-        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
-  \item Homomorphe Verschlüsselung
-        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
+%  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
+%        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
+%  \item Homomorphe Verschlüsselung
+%        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers})
+  \item Die \nameref{Chapter_BitCiphers} ist völlig neu
+	(siehe Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers}).
 \end{itemize}
@@
 
-Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
+Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Buch mehr Interesse an und 
 Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, August 2013
+Frankfurt und Siegen, Februar 2016
 \par \vskip + 30pt
@@
 - Hashverfahren,\\
-- Lattice-basierte Kryptographie,\\
+- Gitter-basierte Kryptographie,\\
 - Zufallszahlen oder\\
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
-                               und CrypTool}
-\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
+\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
 
-\textbf{Das CrypTool-Skript}
+\textbf{Das CrypTool-Buch}
 
-Dieses Skript wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
+Dieses Buch wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
 CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.
 
-Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
+Die Kapitel dieses Buchs sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
 auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.
@@
 Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
-strukturiert als im CT-Skript).
+strukturiert als im CT-Buch).
 
@@
 Teilnehmer teil, und es gibt über 150 Aufgaben, von denen z.Zt. 109 von
-zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
+zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.xxxxxxxxxxxxxxxx
 \par \vskip + 15pt
 
-\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm Sage\index{Sage}}
+\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}
 
-Sage ist ein sehr umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
-diesem Skript erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
-programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
+SageMath ist ein umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
+diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
+programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Skript-Sprache
 Python benutzt wird.\\
-Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
+SageMath wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
 \par \vskip + 15pt
@@
 \\
-Frankfurt und Siegen, August 2013
+Frankfurt/Siegen, Februar 2016
 \par \vskip + 15pt

### 2016-02-14 script/de/chapters/menus.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 \begin{center}
-\vspace{-30pt}
-%\frame{
-%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
-\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
-                {figures/CT1-menutree-de}
-%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
-%}
+\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.
+
+% Vor(rotate + minipage) war es mit \includegraphics[scale=0.35,angle=270] gemacht.
+% Dann ist die Bildunterschrift aber weiterhin statt auf der Längsseite.
+\rotatebox{90}{%
+\begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
+	% Mit nur "{1.5\textwidth}" ragt die Grafik nach oben raus.
+	% Mit 1.5 stößt es an den oberen Rand (schw. Balken), aber keine LaTeX Warning.
+	% Mit 1.55 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
+	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 14.68823pt on input line 91.
+	% Mit 1.6 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
+	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 37.33801pt on input line 83.
+	% Mit 1.7 passt es ganz drauf, ist aber sehr nah am unteren Rand, und es kommt
+	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 82.63066pt on input line 87.
+	% Mit 1.8 ragt es nach unten raus, und es kommt
+	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 127.9302pt on input line 85.
+%\frame{ % Erzeugt einen Rahmen und Rand (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
+\includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterscallieren
+ % ist die Grafik zu groß, und ragt über die sichtbare Minipage / Seite hinaus.
+%} % Ende von \frame
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
+\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31xxxxxxxxxxxxxxxxx)} 
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
+\end{minipage}
+}
+
 \end{center}

### 2016-02-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 Es war mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu
-machen, und für möglichst alle Beispiele Sage-Code anzugeben.
+machen, und für möglichst alle Beispiele SageMath-Code anzugeben.
 
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
-  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
+  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
 }
@@
   finden Sie den Beispielcode
-  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
+  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit SageMath.
 }:
@@
 \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys} behandelt. Dort ist auch ein
-Sage-Programm, das die Anzahl aller $d$ liefert. Für alle $e$, die
+SageMath-Programm, das die Anzahl aller $d$ liefert. Für alle $e$, die
 teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $J(n)$ sind, kann man
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
-  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
+  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
   Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
-  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
+  SageMath-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
 }
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
-  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} enthält den
+  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} enthält den
   Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45}.
@@
 Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
-  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} enthält den
+  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} enthält den
   Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46}.
@@
   finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
-  mit Sage.
+  mit SageMath.
 } dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
@@
 
-\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.\\
-Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
+\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.
+
+\noindent Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
 (nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
@@
 % \newpage
-% Information Sage's latex command
+% Information SageMath's latex command
 % Table 4.8 created this way (hier fehlt noch die letzte Spalte mit J(45) (Jan 2013)
-% - latex nur auf Sage-Objekte anwendbar (also erst alles in eine Matrix schreiben)
+% - latex nur auf SageMath-Objekte anwendbar (also erst alles in eine Matrix schreiben)
 %   Die Matrix kann nur numerische Werte enthalten (also "0" statt "--" geschrieben).
@@
 und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
-$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
-Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
-(Siehe 
-\url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
+$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Dabei sollen die Primfaktoren unter Beachtung der genannten 
+Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt werden (siehe \cite{nt:BSI2015}).
 }\\ 
@@
 Laufzeituntersuchungen zur Faktorisierung\index{Faktorisierung} mit den
-Open-Source Software-Paketen Pari-GP, Sage, CrypTool 1 und CrypTool 2
+Open-Source Software-Paketen Pari-GP, SageMath, CrypTool 1 und CrypTool 2
 finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'.\footnote{%
@@
 
-Das folgende Sage-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung.
+Das folgende SageMath-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung.
 In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{nt:Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.
 
-Das Sage-Beispiel~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} zeigt, dass die folgenden Operationen sehr schnell sind: Multiplikation von Faktoren, Dividieren eines Moduls durch einen bekannten Faktor und Berechnen des ggT.
+Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} zeigt, dass die folgenden Operationen sehr schnell sind: Multiplikation von Faktoren, Dividieren eines Moduls durch einen bekannten Faktor und Berechnen des ggT.
 Im Gegensatz dazu steigt die Rechendauer zur Faktorisierung von längeren Moduli stark an.
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 
@@
 
-Zuerst wird das Produkt $P$ aller Moduln $m_{i}$ mit Hilfe eines Produktbaumes berechnet.
-Anschließend wird ein Restebaum modulo den Quadraten der Module berechnet.
+Zuerst wird das Produkt $P$ aller Moduln $m_{i}$ mit Hilfe eines Produktbaumes berechnet, anschließend ein Restebaum modulo den Quadraten der Module.
 Dann werden alle ggTs aus einem Modul $m_{i}$ und dem zugehörigen Rest $z_{i}$ dividiert durch diesen Modul berechnet.
@@
 Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
-Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
+Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
 der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
@@
 erfüllt. \\
-Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
+Mit den entsprechenden SageMath-Funktionen\index{SageMath} findet man: \\
 \texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
@@
 \footnotetext{%
-    \index{Sage}%
+    \index{SageMath}%
     \index{Nguyen, Minh Van }%
     Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
-    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number
+    Cryptosystem. Introductory tutorial on using SageMath to study elementary number
     theory and public key cryptography'', 2009.
     Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
-    Benutzung von Sage.\\
-    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.%\vskip +3 pt
+    Benutzung von SageMath.%\\
+%    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.%\vskip +3 pt
 }
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
-  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage.
+  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit SageMath.
 } \\
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
-  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage.
+  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit SageMath.
 } \\
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}''
-  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
 }\\
@@
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}''
-  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
 } \\
@@
   %%xIn \hyperlink{nt:AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel}
-  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
+  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
 } \\ 
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
-\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
 \label{NumberTheory_Appendix_E}{}
-\index{Sage}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
+\index{SageMath}
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
 
@@
 
-\noindent In diesem Anhang finden Sie Sage-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
+\noindent In diesem Anhang finden Sie SageMath-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
 Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT}
@@
 für $a \times i \pmod{m}$, mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, und $i$ von $0$ bis $16$
-kann mit folgenden Sage-Befehlen berechnet werden:
+kann mit folgenden SageMath-Befehlen berechnet werden:
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: m = 17; a = 5; b = 6
@@
 
-Das schnelle Potenzieren modulo $m$ kann mit der Sage-Funktion \verb!power_mod()!
+Das schnelle Potenzieren modulo $m$ kann mit der SageMath-Funktion \verb!power_mod()!
 durchgeführt werden. Das Ergebnis dieser Funktion ist eine natürliche Zahl.
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: a = 87; m = 103
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: m = 11
@@
 
-Der folgende Sage-Code erzeugt eine analoge Tabelle.
+Der folgende SageMath-Code erzeugt eine analoge Tabelle.
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: m = 45
@@
 multiplikativen Ordnung in einem \verb!try!-\verb!except!-Block
-durchgeführt. Auf diese Weise kann Sage jede Ausnahme und jeden Fehler
+durchgeführt. Auf diese Weise kann SageMath jede Ausnahme und jeden Fehler
 abfangen, der von der Funktion \verb!multiplicative_order()! geworfen wird.
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: m = 46
@@
 dass man es leicht in LaTeX weiter verarbeiten kann. Voraussetzung dafür ist,
-dass alle Inhalte vorher einem Sage-Objekt (hier einer Matrix) zugewiesen
+dass alle Inhalte vorher einem SageMath-Objekt (hier einer Matrix) zugewiesen
 werden.\footnote{%
-        Anmerkungen zu dem Sage-Programm, insbesondere den
-        Sage-Indizes\index{Sage}\index{Sage!latex()}:
+        Anmerkungen zu dem SageMath-Programm, insbesondere den
+        SageMath-Indizes\index{SageMath}\index{SageMath!latex()}:
         \begin{compactitem}
@@
                statt \glqq None\grqq.
-         \item Die Ausgabe von Matrizen kann man in Sage so steuern:
+         \item Die Ausgabe von Matrizen kann man in SageMath so steuern:
 \begin{Verbatim}
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 def power_mod_order_matrix(m, max_a, max_i):
@@
 (siehe Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, \glqq \nameref{MultOrdPrimitveRoot}\grqq)
-geht in Sage sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
+geht in SageMath sehr einfach: Sei \verb!n! eine natürliche Zahl, dann kann mit dem Befehl
 \verb!primitive_root(n)! \textit{eine} Primitivwurzel der multiplikativen Gruppe
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: primitive_root(4)
@@
 
-\noindent Ist $p$ prim, dann hat $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ mindestens eine Primitivwurzel.
-
-\newpage
-\noindent Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$
-berechnen, und nicht nur irgend eine einzige von $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$,
-dann kann man das mit der folgenden Funktion durchführen%
-\footnote{Der folgende Code wurde als Sage-Skriptdatei erstellt und
+\noindent Ist $p$ prim, dann hat $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ mindestens eine Primitivwurzel.\\
+
+%\newpage
+\noindent Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$
+berechnen, und nicht nur irgend eine einzige von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$,
+dann kann man das mit der folgenden selbstgeschriebenen Funktion durchführen%
+\footnote{Der folgende Code wurde als SageMath-Skriptdatei erstellt und
 nicht-interaktiv ausgeführt. Deshalb gibt es in der Ausgabe keine Zeilen,
 die mit \glqq sage:\grqq~oder
-\glqq ....:\grqq~anfangen wie in den Sage-Programmbeispielen bisher.}.
+\glqq ....:\grqq~anfangen wie in den SageMath-Programmbeispielen bisher.}.
+
+\newpage %BERM_Warning: Egal, ob Newpage hier oder vor dem Text (wie im Englischen), warum gibt
+         %              es nur im Deutschen die Warnung: "Text page 202 contains only floats."
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 def enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M):
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: L=enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(541); L
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 def count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True):
@@
 \noindent Um zu sehen, wie lange unser Computer für diese Berechnung braucht,
-kann man den Sage-Befehl \verb!time! verwenden.
+kann man den SageMath-Befehl \verb!time! verwenden.
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 # BB_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_an_IntegerRange(start, end, bPrimesOnly=True)
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 def count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end):
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 start = 1
@@
 Auch dieser Code und die Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
-wurden in eine Sage-Skriptdatei eingefügt und nicht-interaktiv ausgeführt.
+wurden in eine SageMath-Skriptdatei eingefügt und nicht-interaktiv ausgeführt.
 
@@
 (ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
-Die Datei kann abgerufen werden unter
-   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.
+% Die Datei kann abgerufen werden unter
+%   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.
+% Siehe auch Re: [sage-devel] what can we do with a database of primitive roots?
+% https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # open a database file on primitive roots from 1 to 100,000
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/primitive-roots-smallest}
+\includegraphics{figures/primitive-roots-smallest.png}
 \caption{Die kleinste Primitivwurzel von jeder Primzahl zwischen 1 und 100.000}
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/primitive-roots-largest}
+\includegraphics{figures/primitive-roots-largest.png}
 \caption{Die größte Primitivwurzel von jeder Primzahl zwischen 1 und 100.000}
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
-\subsection{RSA-Beispiele mit Sage}
-\label{l:NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
-
-\noindent In diesem Abschnitt sind die Sage-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA_sample}{}
+\subsection{RSA-Beispiele mit SageMath}
+\label{l:NumberTheory_Sage_RSA_sample}{}
+
+\noindent In diesem Abschnitt sind die SageMath-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
 im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'') angegeben.
@@
 Die RSA-Exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ für die Nachricht $M = 120$ kann
-mit Sage folgendermaßen ausgeführt werden:
+mit SageMath folgendermaßen ausgeführt werden:
 
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: power_mod(120, 37, 3713)
@@
 \label{nt:AppArith4b}\\
-Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ kann mit Sage
+Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ kann mit SageMath
 folgendermaßen durchgeführt werden:
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: factor(255016)
@@
 \label{nt:AppArith4c}\\
-RSA-Verschlüsselung mit Sage:
+RSA-Verschlüsselung mit SageMath:
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: A = [82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33]
@@
 \label{nt:AppArith4d}\\
-RSA-Verschlüsselung mit Sage:
+RSA-Verschlüsselung mit SageMath:
 
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: A = [21075, 16672, 30575, 29291, 29473]
@@
 \label{nt:AppArith4e}\\
-RSA-Verschlüsselung mit Sage:
+RSA-Verschlüsselung mit SageMath:
 
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: A = [82083, 65032, 119111, 114107, 115033]
@@
 %\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
-\subsection{Wie viele private RSA-Schlüs\discretionary{-}{}{}sel $d$ gibt es innerhalb eines Modulo-Be\-rei\-ches?}
+% \texorpdfstring{$d$}{d} not necessary as title-id and title-output separated.
+% \subsection[Wie viele private RSA-Schlüssel \texorpdfstring{$d$}{d} gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?]
+\subsection[Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?]
+{Wie viele private RSA-Schlüs\discretionary{-}{}{}sel $d$ gibt es innerhalb eines Modulo-Be\-rei\-ches?}
+
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
 \newpage
-\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
+\noindent Das SageMath-Programm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
 definiert die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret
-beantworten kann (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
+beantwortet (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
 %\begin{compactitem}
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 def count_Number_of_RSA_Keys(start, end, Verbose=False):
@@
 eher auf mathematische Fragen.\footnote{%
-Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
+Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Abschnitts zusammentrug, und an Volker Simon, der das SageMath-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}
 \glqq Getfixpoints\grqq~% "`Getfixpoints"'
@@
 % Leider konnten wir die Moduli in noch höheren Bereichen nicht testen, da unser
-% Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
+% SageMath-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
 % in Bereichen mit $(p,q) > 2^{320}$ zu langsam ist. \\
@@
 
-\noindent Das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} "`Getfixpoints"' liefert folgende 15 Fixpunkte für
-$ (n,e) = (866959, 17)$:
+  \noindent Das SageMath-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} (Getfixpoints) liefert für $(n,e) = (866959, 17)$ die folgenden 15 Fixpunkte:
 %
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 import numpy
@@
 \vspace{60pt}
-\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im Sage-Code
+\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im SageMath-Code
                   \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}:}
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 - gen_f_p = r.multiplicative_generator()
@@
 
-\bibitem[BSI2012]{nt:BSI2012} \index{BSI 2012}
+\bibitem[BSI2015]{nt:BSI2015} \index{BSI 2015}
     BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
@@
          Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, \\
-    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/weitereThemen/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalgorithmen_node.html}
-
+    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/DigitaleGesellschaft/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalg.html}
+
+  \begin{sloppypar}
     BNetzA (Bundesnetzagentur),\\
     {\em Jährliche erscheinende Veröffentlichung zu Algorithmen und Parameter
-         im Umfeld elektronischer Signaturen}
-    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erfüllung der Anforderungen
-    nach \S 17 (1-3) SigG vom 16. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
-    I 2, SigV vom 16. November 2001), Bonn, 30.12.2011\\
-    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/QES/Veroeffentlichungen/Algorithmen/algorithmen_node.html}
+         im Umfeld elektronischer Signaturen}\\
+	 \url{http://www.bundesnetzagentur.de/cln_1911/DE/Service-Funktionen/QualifizierteelektronischeSignatur/WelcheAufgabenhatdieBundesnetzagentur/GeeigneteAlgorithmenfestlegen/geeignetealgorithmenfestlegen-node.html}
 
     Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
-    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf} .
+    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+  \end{sloppypar}
 
@@
 
-   \item\sloppy Sage, \index{Sage} \\
+   \item\sloppy SageMath, \index{SageMath} \\
          Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
@@
   \item {Minh Van Nguyen aus Australien für seine immer schnelle, kompetente und
-         ausführliche Hilfe bei den ersten Sage\index{Sage}-Code-Beispielen in diesem
+         ausführliche Hilfe bei den ersten SageMath\index{SageMath}-Code-Beispielen in diesem
 	 Kapitel.}

### 2016-02-14 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.
-\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
+%\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}
+\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
 \end{ctsquote}
@@
 Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
-zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
+zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}.
                                }
@@
 \item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
-   Mit Sage sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
+   Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
    implementiert.}%
@@
 \newpage
-\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
 \label{PaP_Sage_samples}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
-\index{Sage}
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
+\index{SageMath}
 
 Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
-\verb!Sage!\footnote{%
-     Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
+\verb!SageMath!\footnote{%
+     Eine erste Einführung in das CAS SageMath finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
                                           }
-implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 5.3.
+implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit SageMath Version 5.3.
 Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 \noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
-     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden
+     Weitere Programmbeispiele in SageMath zu klassischen Kryptoverfahren finden
      sich z.B.:\\
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_de}
-\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen} 
+\caption{Namenskonventionen in den SageMath-Programmbeispielen} 
 \label{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
@@
 
-Tranpositions-Chiffren sind implementiert in der Sage-Klasse
+Tranpositions-Chiffren sind implementiert in der SageMath-Klasse
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Bevor man mit einer Sage Transpositions-Chiffre arbeiten kann, muss man sie
+Bevor man mit einer SageMath Transpositions-Chiffre arbeiten kann, muss man sie
 konstruieren: Dazu legt man das Alphabet fest, das sie Symbole (Zeichen) enthält,
@@
 
+% Using [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt] caused:
+%   LaTeX Font Warning: Font shape `T1/cmtt/m/tt' undefined
+%   (Font)              using `T1/cmtt/m/n' instead on input line 730.
+% so deleted the fontshape parameter.
 \begin{sagecode}
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # transposition cipher using a block length of 14
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # transposition cipher using a block length of 14, code more variable
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # Remark: Enciphering here requires, that the length of msg is a multiple of keylen
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: keylen = 14   # length of key
@@
 
-Substitutions-Verschlüsselungen sind in Sage in der folgenden Klasse implementiert
+Substitutions-Verschlüsselungen sind in SageMath in der folgenden Klasse implementiert
 \begin{center}
@@
 
-\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt Sage eine Substitutions-Chiffre mit
+\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
 zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # plaintext/ciphertext alphabet
@@
 
-Die Shift-Chiffre  ist direkt implementiert in der Sage-Klasse
+Die Shift-Chiffre  ist direkt implementiert in der SageMath-Klasse
 \begin{center}
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # construct Shift cipher directly
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: caesarcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings())
@@
 
-Die affine Chiffre ist implementiert in the Sage-Klasse
+Die affine Chiffre ist implementiert in the SageMath-Klasse
 \begin{center}
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # create an affine cipher
@@
 Man kann  die Shift-Chiffre auch als Sonderfall der affinen Chiffre sehen.
-Dazu muss man den Schllüssel der affinen Chiffre auf die folgende Form
+Dazu muss man den Schlüssel der affinen Chiffre auf die folgende Form
 $(1, b)$ einschränken, wobei $b$ jede ganze, nicht-negative Zahl sein kann.
-Das Sage-Beispiel~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} auf
+Das SageMath-Beispiel~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} auf
 Seite~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} kann man
@@
 
-\begin{sagecode}
+\begin{sagecode}[h]
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # construct a shift cipher
@@
 der Ver-/Entschlüsselungsschlüssel den Wert $(1, 3)$ haben.
-Das Sage-Beispiel~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
+Das SageMath-Beispiel~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
 auf Seite~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher}
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # create a Caesar cipher
@@
 
-Im folgenden Sage-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
+Im folgenden SageMath-Programmbeispiel sind die Alphabetzeichen aus dem Binärsystem.
 Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: A = HexadecimalStrings()
@@
 
-Die Vigen{\`e}re-Verschlüsselung ist in der folgenden Sage-Klasse implementiert
+Die Vigen{\`e}re-Verschlüsselung ist in der folgenden SageMath-Klasse implementiert
 \begin{center}
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # construct Vigenere cipher
@@
 hier also $C = P * key$ $(mod$ $26)$.
-Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der Sage-Klasse
+
+\noindent Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der SageMath-Klasse
 \begin{center}
@@
 \noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
-CrypTool v1.4.31 und in Sage Version 5.3:
+CrypTool v1.4.31 und in SageMath Version 5.3:
 \begin{itemize}
-  \item Sage bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
+  \item SageMath bietet schnelle Operationen auf der Kommandozeile;
         CT1 stellt seine Funktionalität nur in einer GUI zur Verfügung.
-  \item Sage bietet für die Schlüssel-Matrix jede Matrix-Dimension an;
+  \item SageMath bietet für die Schlüssel-Matrix jede Matrix-Dimension an;
         CT1 ist beschränkt auf die Werte 1 bis 10.
-  \item Sage erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
+  \item SageMath erlaubt auch negative Zahlen in der Schlüssel-Matrix
         und konvertiert diese selbststän"-dig in nicht-negative Werte;
         CT1 erlaubt keine negativen Zahlen in der Schlüssel-Matrix.
-  \item Sage weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
-        Sage lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
+  \item SageMath weist dem ersten Alphabet-Zeichen immer den Wert 0 zu;\\
+        SageMath lässt hierbei nur die 26 Großbuchstaben als Alphabet zu;\\
         und es nutzt nur die Multiplikationsvariante
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # construct a Hill cipher
-sage: keylen = 19    # keylen = 3  # Alternative key length with non-random small key
-sage: A = AlphabeticStrings()
-sage: H = HillCryptosystem(A, keylen); H
+sage: keylen = 19    # An Alternative could be: Use a non-random small key (e.g. keylen = 3)
+sage: A = AlphabeticStrings(); H = HillCryptosystem(A, keylen); H
 Hill cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of block length 19
 sage:
-sage: # To create key non-randomly, HKS is necessary [even H.key_space() is not enough].
-sage: # HKS = H.key_space()
-sage: # key = HKS([[1,0,1],[0,1,1],[2,2,3]]); key
+sage: # Alternative: Here, HKS is necessary in addition [H.key_space() isn't enough].
+sage: # HKS = H.key_space(); key = HKS([[1,0,1],[0,1,1],[2,2,3]]); key
 sage:
@@
 sage: # encoding and encryption
-sage: P = "Hill or matrix cipher uses matrix operations."
-sage: len(P)
+sage: P = "Hill or matrix cipher uses matrix operations."; len(P)
 45
 sage: # implementation requires: Length of msg is a multiple of matrix dimension (block_length)
-sage: msg = H.encoding(P); msg
+sage: msg = H.encoding(P); msg; len(msg)
 HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
-sage: len(msg)
 38
 sage:
-sage: # encryption
+sage: # encryption (the length of msg must be a multiple of keylen).
 sage: C  = H.enciphering(key, msg); C
@@
 sage: # decryption
-sage: DC  = H.deciphering(key, C); DC
+sage: DC  = H.deciphering(key, C); DC; msg == DC
 HILLORMATRIXCIPHERUSESMATRIXOPERATIONS
-sage: msg == DC
 True
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Hill-Verschlüsselung}
+\caption{Hill-Verschlüsselung mit einer zufällig generierten Schlüsselmatrix}
 \end{sagecode}
@@
        Minh Van Nguyen, \\
-       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
+       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
        Victoria University, 2009, \\
-       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
        \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\

### 2016-02-14 script/de/chapters/primes.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 
-Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
+Die 37. Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
 wurde im Januar 1998 gefunden und hat
@@
    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' finden Sie den
-   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}
+   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit SageMath\index{SageMath}.}
    Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
@@
 2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
-Mit Sage\index{Sage} kann man sich das folgendermaßen ausgeben lassen:
+Mit SageMath\index{SageMath} kann man sich das folgendermaßen ausgeben lassen:
 \begin{Verbatim}
@@
      $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
-     Es gilt $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
+     Noch ein Beispiel: $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
      Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
@@
 Solche Tabellen lassen sich mit Computer-Algebra-Systemen einfach berechnen.
-Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Sage\index{Sage}\index{CAS}:
+Hier ein Codebeispiel für das CAS-System SageMath\index{SageMath}\index{CAS}:
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
@@
 \label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
-\index{Sage}
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
+\index{SageMath}
 \vskip +15pt
@@
 \hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
-\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
-% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
-% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
+\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
+% \section*{Appendix A: Beispiele mit SageMath}
+% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit SageMath}
 \label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
-\index{Sage}
-
-\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
+\index{SageMath}
+
+\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
 Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_Primes}\grqq).
@@
 % \newpage
-\subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit Sage}
-\index{Sage}
-
-In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
+\subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit SageMath}
+\index{SageMath}
+
+In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für SageMath, mit dem man
 einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann.%
-\footnote{Siehe die Sage-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
+\footnote{Siehe die SageMath-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
           \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}
@@
 \subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
-\index{Sage}
-
-In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
+\index{SageMath}
+
+In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für SageMath, mit dem man
 z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: quadratic_prime_formula(0, 50)
@@
 Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
-ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
+ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden SageMath-Session nur die Statistik am
 Ende ausgegeben (indem man den Verbose-Parameter auf False setzt): die Gesamtzahl und
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)

### 2016-02-14 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 \hypertarget{appendix-using-sage}{}
-\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
+\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System SageMath}
 \label{s:appendix-using-sage}
-\index{Sage}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
+\index{SageMath}
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
 
-Dieses Skript enthält zahlreiche mit Sage erstellte Programmbeispiele. Sage ist
+Dieses Buch enthält zahlreiche mit SageMath erstellte Programmbeispiele. SageMath ist
 ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
 eingesetzt wird.
-Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
-Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
-Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
+SageMath kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
+Einen Eindruck von der Größe von SageMath erhält man, wenn man es selbst compiliert:
+Die heruntergeladenen Sourcen von SageMath 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
 durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
@@
 Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
-mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
+mit der man eigene Funktionen in SageMath stark beschleunigen kann.\\
 Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
@@
 
-\noindent Sage kann man auf vielfältige Weise nutzen:
+\noindent SageMath kann man auf vielfältige Weise nutzen:
 als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
@@
 
-\noindent Einen schnellen Einsteig bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
+\noindent Einen schnellen Einstieg bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
 \footnote{%
@@
 
-\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
+\noindent Die offizielle SageMath Online-Dokumentation\footnote{%
   Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
@@
 
-\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über Sage, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
+\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
 - \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
@@
 
-\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
+\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
 werden\footnote{%
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
-   welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
+   welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
    \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
-   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
+   über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
    \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
@@
 \noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
-- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt, aus 2008:\\
+- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der SageMath nutzt, aus 2008:\\
 {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
-Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
+\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
+SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-Standardmäßig nutzt man die Sage-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
+Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
 folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
 Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
-in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
-Und schließlich kann man Sage-{\bf Notebooks}\footnote{%
-Weitere Details zu Sage-Notebooks finden Sie in
+in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
+Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
+Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
 Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
@@
                       }
-auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne Sage lokal zu installieren, z.B.:
+auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
 \begin{center}
@@
 
-Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
-Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
-nur als a VMware-Image.
+SageMath läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
+Auf der Windows-Plattform läuft die komplette SageMath-Distribution momentan
+nur als ein VMware-Image.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
-\caption{Sage-Kommandozeilen-Interface}
+\caption{SageMath-Kommandozeilen-Interface}
 \label{fig:sage_cmd_interfaces}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
-\caption[Sage-Notebook-Interface]{Sage-Notebook-Interface\footnotemark}
+\caption[SageMath-Notebook-Interface]{SageMath-Notebook-Interface\footnotemark}
 \label{fig:sage_gui_interfaces}
@@
 \footnotetext{%
-Um das grafische Sage-Interface lokal zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
+Um das grafische SageMath-Interface lokal zu starten, muss man auf der SageMath-Kommandozeile
 \verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
@@
 \newpage
-\section*{Hilfe beim Benutzen von Sage}
+\section*{Hilfe beim Benutzen von SageMath}
 
-Wenn man Sage auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
+Wenn man SageMath auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
 %
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 mnemonic:~$ sage
@@
 %
-Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage-Dokumentation, die mit jedem
-Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
+Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle SageMath-Dokumentation, die mit jedem
+Release von SageMath verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
 %
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
-\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
+\caption{Die Standard-Dokumentation von SageMath}
 \label{fig:sage_standard_doc}
@@
 %
-Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:
+Zur offiziellen SageMath-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:
 
 \begin{itemize}
-\item Tutorial --- Das Tutorial ist für Sage-Einsteiger.
+\item Tutorial --- Das Tutorial ist für SageMath-Einsteiger.
   Es ist dafür gedacht, sich in ein bis drei Stunden mit den
@@
 \item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq~mit
-  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.
+  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von SageMath-Objekten.
 
-\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
+\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst SageMath
   mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
   Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zur Modifikation von
-  Sage-Kern-Bibliotheken oder von Sage-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
+  SageMath-Kern-Bibliotheken oder von SageMath-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
   und zur Software-Verteilung.
@@
 \item Reference Manual --- Dieses Handbuch enthält die komplette Dokumentation
-  aller wichtigen Sage-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
+  aller wichtigen SageMath-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
   mehrere Code-Beispiele. Alle Code-Beispiele im Referenz-Handbuch werden
-  bei jedem neuen Sage-Release getestet.
+  bei jedem neuen SageMath-Release getestet.
 
-\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man Sage auf
+\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man SageMath auf
   verschiedenen Plattformen installiert.
 
-\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch Sage zeigt exemplarisch verschiedene
+\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch SageMath zeigt exemplarisch verschiedene
   Funktionen, die für Einsteiger sinnvoll sind.
 
-\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in Sage
+\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in SageMath
   für numerische Mathematik verfügbar sind.
@@
   Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
-  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
+  SageMath nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit SageMath Berechnungen in
   fortgeschrittener Zahlentheorie durchführt.
@@
 
-\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
+\noindent Von der SageMath-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
 (Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: Su[TAB]
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: SubstitutionCryptosystem?
@@
 \newpage
-\section*{Beispiele für in Sage eingebaute mathematische Funktionen}
+\section*{Beispiele für in SageMath eingebaute mathematische Funktionen}
 
@@
 (alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,
-was man mit Sage machen kann:
+was man mit SageMath machen kann:
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 # * Analysis (Infinitesimalrechnung):
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Einige kleine Beispiele in Sage aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
+\caption{Einige kleine Beispiele in SageMath aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\section*{Programmieren mit Sage}
+\section*{Programmieren mit SageMath}
 
@@
 Befehle in die Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
-  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
+  Standardmäßig wird SageMath-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
   mit  \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq.
   \begin{Verbatim}%
-  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+  [fontsize=\footnotesize]
   sage: m = 11
@@
   \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
-  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
-  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
+  SageMath-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer SageMath-Skriptdatei kommt.
+  Wenn man den SageMath-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der SageMath-Kommandozeile
   wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
@@
 Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
-die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
+die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als SageMath-Skriptdatei zu
 speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
@@
 
-\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
+\noindent Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
 nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
-Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
+Vergleiche das SageMath-Tutorial über Programmierung, Kapitel
 \glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
@@
 \begin{Verbatim}%
-   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+   [fontsize=\footnotesize]
    def function(var1):
@@
 
-\noindent Um diese Funktion zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
+\noindent Um diese Funktion in SageMath zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
 wird der Befehl \verb!load()! benutzt:
@@
 \noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
-nutzen, die im Sage-Skript definiert wurden\footnote{%
+nutzen, die im SageMath-Skript definiert wurden\footnote{%
 Anmerkungen:
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
-der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
+der SageMath-Skriptdatei die Datei-Extension
 \glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
-Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
-beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
-um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
+Hat ein SageMath-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
+beim Laden der Datei in SageMath auch gleich die normale SageMath-Umgebung mit geladen,
+um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein SageMath-Skript direkt
 von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
-Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
-in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
+SageMath-Skripts wird es von SageMath zuerst geparst, und dann
+in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. SageMath ergänzt
 dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
-Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
+Somit wird das SageMath-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
 auf der Kommandozeile eingetippt. Ein bedeutender Unterschied ist,
@@
 
-Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte dann den
-Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
+Normalerweise editiert man ein eigenes SageMath-Skript wieder und möchte dann den
+Inhalt des geänderten Skripts wieder in SageMath laden. Dafür kann man den Befehl
 \verb!attach()! nutzen (man kann auch direkt nach dem \verb!load()! 
@@
 
-Nun kann man das Sage-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
-wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
-in Sage geladen (und syntaktisch gleich geprüft). Diese Neuladen passiert
-vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
+Nun kann man das SageMath-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
+wird -- solange man die SageMath-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
+in SageMath geladen (und syntaktisch gleich geprüft). Diese Neuladen passiert
+vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt SageMath also permanent die
 genannte Datei auf Änderungen überwachen. Damit spart man sich das Kopieren
-und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem Sage-Kommandozeilen-Interface.
+und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem SageMath-Kommandozeilen-Interface.
 
-Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
+Hier ist ein Bild, das SageMath-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
 Syntax-Highlighting (siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
-\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
+\caption{SageMath-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
 \label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
@@
 muss man die \verb!Enter!-Taste drücken. Das muss man so lange wiederholen,
-bis alle Zeilen des Sage-Skripts in die Sage-Session geladen sind.
+bis alle Zeilen des SageMath-Skripts in die SageMath-Session geladen sind.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Abfrage der Version Ihrer Sage-Umgebung mit: \texttt{version()}
-  \item Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
+  \item Abfrage der Version Ihrer SageMath-Umgebung mit: \texttt{version()}
+  \item Um sich schnell die SageMath-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
     \begin{itemize}
-      \item im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder 
+      \item im Index nach \verb#SageMath -> Programmbeispiele# schauen, oder 
       \item sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.
     \end{itemize}
-  \item Die Sage-Beispiele in diesem Skript werden mit CrypTool ausgeliefert.\\
+  \item Die SageMath-Beispiele in diesem Skript werden mit CrypTool ausgeliefert.\\
         Weitere Details am Ende der Übersicht

### 2016-02-14 script/de/script-de.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%% Add lengthy comments only into the German version! %%%%%%%%%%
 
@@
 \overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
-\usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
+\usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute  %%BERM2: Added for biciphers.tex (necessary any more?)
+\usepackage[german]{babel} % TODO: ngerman (für neue dt. Rechtschreibung) führte zu Compiliationsfehler
+%\usepackage[T1]{fontenc} %BERM2: biciphers.tex used T1.
+                          % Ohne T1 wurden dort \dh und \textperthousand nicht erkannt.
+                          % Die Hinzunahme von T1 (soll eigentlich Umbrüche verbessern),
+                          % erzeugt aber ein paar zusätzliche schwarze Balken (z.B. bei
+                          % "Der DES-Algorithmus ist" in cryptomethods.text im Deutschen,
+                          % und bei der Trennung von "straddling checker-board" in 2.2.1 im Englischen.
+% Statt T1 als Package zu inkludieren, nur die benötigten Sonderzeichen definiert.
+\DeclareTextSymbolDefault{\dh}{T1}
+\DeclareTextSymbolDefault{\textperthousand}{T1}
+
+\usepackage{datetime} % To distinguish often compiled draft versions
 % \usepackage[dvips]{graphics}
@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb,amscd,latexsym}   %BERM2: added for biciphers.tex
 \usepackage{amsfonts}
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{color}   %BERM2: added for biciphers.tex
+
 \usepackage{fancyvrb}
@@
 \usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover
-\usepackage{paralist} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} worked
-                      %         with compactitem
+%\usepackage{enumitem} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} didn't work
+\usepackage{paralist}  %BE_2012: eliminate space after end{itemize} worked with compactitem
 \usepackage{arydshln} %BE_Jan2013: To use hdashline
@@
 \usepackage{fullpage}
-\usepackage[hyphens]{url} % options "hyphens" enables linebreaks in \url{}
+\usepackage[hyphens]{url} % options "hyphens" enables linebreaks nach Bindestrich in \url{}
+\appto\UrlBreaks{\do\a\do\b\do\c\do\d\do\e\do\f\do\g\do\h\do\i\do\j
+\do\k\do\l\do\m\do\n\do\o\do\p\do\q\do\r\do\s\do\t\do\u\do\v\do\w
+\do\x\do\y\do\z}  % Trennung in langen URLs nach jedem Kleinbuchstaben möglich.
+
 % Literaturverzeichnis kapitelweise
 \usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
+
 \usepackage{float}
@@
 
-\floatstyle{boxed}
-\newfloat{ctsquotefloat}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books
-\floatname{ctsquotefloat}{Zitat}
+\floatstyle{boxed}  % This is necessary to have borders around the Zitate.
+                    % After the ctsquote def overruled by \floatstyle{ruled} ?
+\newfloat{ctsquotefloat}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books, List-of-Quotes
+\floatname{ctsquotefloat}{Zitat}   % ctsQuotes with centering
 \newenvironment{ctsquote}{\begin{ctsquotefloat}\center}{\end{ctsquotefloat}}
-
 \floatstyle{ruled}
@@
 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
-\floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}
+\floatname{sagecode}{SageMath-Beispiel}
 
@@
 
-% \setcounter{tocdepth}{¿Anzahl der Ebenen¿} Default ist 3
-% \setcounter{secnumdepth}{¿Nummerierungstiefe¿}
-\setcounter{tocdepth}{4}    % Das Inhaltsverzeichnis wird vier Ebenen tief
+% \newenvironment{ Latex_Create-Closed-Dummy-Environ }{beg09asas} {endasas}
+% \begin{ Latex_Create-Closed-Dummy-Environ }
+%	TR (this line can be omitted!)
+% \end{ Latex_Create-Closed-Dummy-Environ }
+% OUTPUT: beg09asas TR endasas
+% The commands which don't effect anything outside the environment have to be between begin and end.
+% -- analog zu
+% \newenvironment{ dummerspruch }[1]{#1 sagt: \begin{quote}}{\end{quote}}
+% \begin{ dummerspruch }[ Gollum ]
+% My precioussss !
+% \end{ dummerspruch }
+\newenvironment{ Latex_Create-Closed-Dummy-Environ }{}{}
+
+\setcounter{tocdepth}{4}    % Das Inhaltsverzeichnis wird vier Ebenen tief (Default ist 3)
 \setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
@@
 
-\usepackage[german]{babel}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\title{\vspace{25pt}
-	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
-	 \vspace{5pt}
-	 Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
-	\vspace{20pt}
+% Define title ......................
+% \title{ % Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
+% \title{\vspace{25pt}
+\title{
+% be_Wished to enlarge only the main title, however \HUGE not available,
+%    or \HUGE without any effect beside adding \usepackage[11pt]{moresize}
+%    and explicit use of \fontsize caused the LaTeX Font Warning:
+%    Font shape `OT1/cmr/m/n' in size <40> not available size <24.88> substituted on input line 130.
+%    {\usefont{\encodingdefault}{\rmdefault}{b}{n}%
+%     \fontsize{40}{48} \selectfont Das CrypTool-Buch}
+%    {\fontsize{40}{48} \selectfont Das CrypTool-Buch} \\[15pt]
+%    {\HUGE Das CrypTool-Buch} \\[15pt]
+% --> Später: Use the KOMA-script class or the memoir class (erfordert aber andere \documentclass)
+%             http://texblog.org/2012/08/29/changing-the-font-size-in-latex/
+	{\Huge Das CrypTool-Buch \\[15pt]
+	       Kryptographie, Mathematik und mehr} \\[25pt]
 	{\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
-	 zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
-	 (mit Code-Beispielen zur Zahlentheorie, geschrieben in Sage)} \\
-	\vspace{15pt}
-        {\large (11. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.31)}
+	 zum freien E-Learning Krypto-Programm CrypTool\\[5pt]
+	 (mit Code-Beispielen, geschrieben in SageMath)} \\[25pt]
+	%{\large 12. Auflage}
+	{\large 12. Auflage -- Draft-Version (\settimeformat{hhmmsstime}\currenttime)}
         \vspace{180pt}
@@
 
-\author{ %
-	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
-	{\LARGE und das CrypTool-Team, 1998-2013}\\[5pt]
+\author{ % Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei author nur einzeilig im Gegensatz zu title?!
+	{\LARGE Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[10pt]
+	{\LARGE und das CrypTool-Team, 1998-2016}\\[10pt]
 	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
@@
 
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de-300dpi.pdf}
 % \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
@@
 \addtolength{\footskip}{8pt}
+%\setlength{\footskip}{4cm}
 
 %space between text and footnote 
+%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
+%Formatierung der Fu"snoten
 \renewcommand\footnoterule{
@@
 
-    Copyright \copyright{} 1998--2013 Bernhard Esslinger and the
+    Copyright \copyright{} 1998--2016 Bernhard Esslinger and the
     CrypTool Team. Permission is granted to copy,
@@
 
-    Dies beinhaltet auch den Code für die Sage-Beispiele in diesem Dokument.
+    Dies beinhaltet auch den Code für die SageMath-Beispiele in diesem Dokument.
 \end{quote}
@@
 \vspace{420pt}
+\noindent
 Quelle Coverfoto: \url{www.photocase.com}, Andre Günther\\
-
-Schriftsatz-Software: \LaTeX
-
+Schriftsatz-Software: \LaTeX\\
 Versionsverwaltungs-Software: Subversion
@@
 
-%\parindent 0cm
+% \parindent 0cm
 % \parskip 4pt
@@
 \input{chapters/introduction.tex}
-
 \mainmatter
-
 \input{chapters/cryptomethods.tex}
@@
 \input{chapters/ellipticcurves.tex}
+\input{chapters/bitciphers.tex}
 \input{chapters/homomorphicencryption.tex}
@@
       \item[7] \hyperlink{appendix-using-sage}
-                         {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
+                         {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System SageMath}
       \item[8] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
@@
   % remove extra vertical space from \listoffigure and \listoftables so that 
-  % it look similar to \listof{sagecode}
+  % it looks similar to \listof{sagecode}
   \setlength{\parskip}{0pt}
@@
   \listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren mit Pseudocode}
-
 \endgroup
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
-\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
-\index{Sage!Programmbeispiele}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der SageMath-Programmbeispiele}
+\listof{sagecode}{Verzeichnis der SageMath-Programmbeispiele}
+\index{SageMath!Programmbeispiele}
 \label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}
@@
 \begin{itemize}
-  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
-        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool 1-Setup-Programm ausgeliefert.
+  \item Der Quellcode der SageMath-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
+        SageMath-Programmdatei"-en mit dem CrypTool 1-Setup-Programm ausgeliefert.
         Die Beispiele in einem Kapitel sind jeweils in einer Datei zusammen gefasst.\\
         Nach der Installation von CrypTool 1 \index{CrypTool 1} finden Sie
-        die Sage-Beispiele im Unterverzeichnis \verb#sage# in den folgenden
+        die SageMath-Beispiele im Unterverzeichnis \verb#sagemath# in den folgenden
         4 Dateien:\\
-        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
-  \item Alle Beispiel wurden mit der Sage-Version 5.3 (Release Date 2012-09-08) getestet.
+        - SageMath-Samples-in-Chap01.sage \\
+        - SageMath-Samples-in-Chap02.sage \\
+        - SageMath-Samples-in-Chap03.sage \\
+        - SageMath-Samples-in-Chap04.sage
+  \item Alle Beispiel wurden mit der SageMath-Version 5.3 (Release Date 2012-09-08) xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx  getestet.
 \end{itemize}   % xxxxxxxxxxxxxx Weitere Beispiele ergänzen !

### 2016-02-14 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 % ............................................................................
-%                 TEXT OF THE 2nd PAGE
+%                 TEXT OF THE 2nd PAGE (Overview)
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
-computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
+computer algebra system {\bf SageMath}\index{SageMath} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
 The main chapters have been written by various {\bf authors}
@@
 
-%A \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{further chapter}
 Chapter \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gives
@@
 well suited for implementation on smartcards.
+
+Chapter \ref{Chapter_BitCiphers} introduces {\bf Boolean algebra}.
+This is the foundation for most modern symmetric encryption algorithms
+as these operate on bit streams and bit groups.
 

### 2016-02-14 script/en/chapters/authors.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

--- 2013-05-24 script/en/chapters/authors.tex
@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-Initiator of the CrypTool project, main author of this script, head Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions at Deutsche Bank, and professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.\\
-E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.
+Initiator of the CrypTool project, main author of this script. Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen. Former CISO of SAG AG and head IT security at Deutsche Bank.\\
+E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de
 
@@
 
+\item[Klaus Pommerening,] \mbox{}\\
+Author of chapter~\ref{Chapter_BitCiphers} (``\nameref{Chapter_BitCiphers}''), 
+Professor for mathematics and computer science at Johannes-Gutenberg-Universit\"at. Retired.
+
 \item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
@@
 \item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
-Sage developer and documentation quality reviewer.
+SageMath developer and documentation quality reviewer.
 

### 2016-02-14 script/en/chapters/bitciphers.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

%BERM0 Changed when bc becoming part of the CT book.
%BERM1 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: There it already was in script-en.tex.
%BERM2 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: Added there to script-en.tex.
%BERM3 Redefined new commands already existing in moderncryptography.tex when bc becoming part of the CT book
%BERM3 (see http://tex.stackexchange.com/questions/36175/what-do-newcommand-renewcommand-and-providecommand-do-and-how-do-they-differ).

%BERM1 \documentclass[11pt,a4paper,leqno]{report}
%BERM1 \usepackage[latin1]{inputenc}
%BERM2 \usepackage[T1]{fontenc}
%BERM2 \usepackage{amsmath,amssymb,amscd,latexsym}
%BERM2 \usepackage{color}
%BERM1 \usepackage{hyperref}
%BERM1 \usepackage{makeidx}
%BERM1 \usepackage[pdftex]{graphicx}
%BERM1 \usepackage{float}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Specialities
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% CrypTool-Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
%BERM1 \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
%BERM1 \newenvironment{proof}[1]{\noindent\textbf{Proof #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Example#1}}{}
%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Remark#1}}{}
%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4}
%BERM1 \floatstyle{ruled}
%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath sample}

\sloppy
\frenchspacing
%BERM1 \makeindex
%BERM1 \begin{document}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% B i t b l o c k -  a n d  B i t s t r e a m - E n c r y p t i o n
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%BERM0 \setcounter{chapter}{98}  % ====> Dummy - beim Einfügen ins CT-Skript löschen <=====
\setcounter{theorem}{0}
\setcounter{definition}{0}

\newpage %BERM0 
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
\chapter{Introduction to Bitblock and Bitstream Ciphers}
\label{Chapter_BitCiphers}
(Klaus Pommerening, 2015) \\

\noindent
While number theoretic methods prevail for the construction and analysis
of asymmetric encryption algorithms,
modern symmetric encryption algorithms\index{symmetric encryption} almost
always rely on Boolean algebra\index{Boolean algebra}\index{algebra!Boolean},
that is on the manipulation of bits. This involves a quite different kind of
Mathematics and might be unfamiliar to beginners. Therefore in this chapter
we attempt a smooth introduction into this mathematical subject. As previous
knowledge we assume elementary mathematical notions such as ``variable''
and ``function'', also for other domains than just the real numbers,
and knowledge of elementary algebra, calculus, and number theory.

Let us start with the description how to interpret and process bits,
and how to apply functions to them. Such functions are called Boolean
functions\index{Boolean function}\index{function!Boolean},
named after George Boole\index{Boole, George}\footnote{%
  George Boole, English mathematician, logician, and philosopher,
  November 2, 1815 -- December 8, 1864
}
who formalized logic by introducing the elementary logical operations,
and thereby made logic a part of mathematics (``logical calculus\index{logical calculus}'').
Most modern symmetric ciphers, as well as hash functions\index{hash function},
are expressed in terms of systems of Boolean functions.

The focus of this chapter is on introducing the mathematical foundations
of ciphers that operate on bits. We won't define concrete ciphers in detail
but instead recommend the books by
Menezes/Orschot/Vanstone \cite{HAC},
Oppliger \cite{Opp},
Paar und Pelzl \cite{PaPe},
Schmeh \cite{Schm},
and Stamp \cite{Sta}.

A word on nomenclature: In the existing literature these ciphers usually
are called ``block ciphers\index{block cipher}'' or
``stream ciphers\index{stream cipher}'' without the prefix ``bit-''.
Sometimes this usage might cause a misunderstanding since---in particular
for stream ciphers---ciphers could operate on other character sets (alphabets,
letters) as their basic units. For clarity in case of doubt it's better
to make the ``bits'' explicit parts of the notations.

This being said we could express the subject of this chapter---bitblock
ciphers as well as bitstream ciphers---in other words as

   {\bf Symmetric encryption of information given by bits}

The mathematical foundations and methods belong to the domains of

   {\bf Boolean algebra\index{Boolean algebra} and finite
   fields\index{finite field}\index{field!finite}}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage

\section{Boolean Functions}\label{s-bool-fct}

\subsection{Bits and Their Composition}\label{s-bool-bit}

On the lowest level computers operate on bits\index{bit}, or small groups of bits,
for example bytes\index{byte} that usually consist of 8 bits, or
``words\index{word}'' consisting of 32 or 64 bits depending on the processor
architecture. This text assumes some familiarity with the bits $0$ and $1$
and with elementary logical operations such as AND, OR, NOT, and
``exclusive or'' (XOR). Nevertheless we give a short description to get
the terminology clear.

Bits have several distinct interpretations: logically as truth
values\index{truth value} ``True'' (T) and ``False'' (F), algebraically as
objects $0$ (corresponding to F) and $1$ (corresponding to T). Mathematically
they are the elements of the two element set $\{0, 1\}$ that
in this chapter is denoted by $\F_2$. Here is why:

Consider the residue class ring of $\Z$ modulo $2$. This ring has
two elements and is a field\index{field} since $2$ is a prime number.
Addition in this field exactly corresponds to the logical composition
XOR\index{XOR}, multiplication to the logical composition AND\index{AND},
as is seen in Table~\ref{t-bool-xor}. Table~\ref{t-bool-trf}
lists the transformation formulas between the elementary logical
and algebraical operations auf.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cc|ccc||cc|cc|} \hline
   \multicolumn{5}{|c||}{\bf logical} & \multicolumn{4}{c|}{\bf algebraic} \\ \hline
   \multicolumn{2}{|c|}{bits} & \multicolumn{3}{|c||}{composition} &
        \multicolumn{2}{|c|}{bits} & \multicolumn{2}{|c|}{composition} \\ \hline
   $x$ & $y$ & OR & AND & XOR & $x$ & $y$ & + & $\cdot$ \\ \hline
    F  &  F  & F  &  F  &  F  &  0  &  0  &  0  &  0    \\
    F  &  T  & T  &  F  &  T  &  0  &  1  &  1  &  0    \\
    T  &  F  & T  &  F  &  T  &  1  &  0  &  1  &  0    \\
    T  &  T  & T  &  T  &  F  &  1  &  1  &  0  &  1    \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{The most important compositions of bits\index{bit}. The logical
  XOR\index{XOR} is identical with the algebraic +, the logical AND\index{AND},
  with the algebraic $\cdot$ (multiplication).}\label{t-bool-xor}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|rcl|} \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\bf algebraic to logic}          \\ \hline
   $x + y$      & = & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\
   $x \cdot y$  & = & $x \wedge y$                             \\ \hline \hline
   \multicolumn{3}{|c|}{\bf logic to algebraic}          \\ \hline
   $x \vee y$   & = & $x + y + x\cdot y$                       \\
   $x \wedge y$ & = & $x \cdot y$                              \\
   $\neg x$     & = & $1 + x$                                  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Transformation of algebraic operations to logical ones and
   vice versa}\label{t-bool-trf}
\end{table}

Because this algebraic structure as a field\index{field} plays a predominant
role in cryptography, we use the common notation $\F_q$ for
finite fields\index{field!finite} from algebra (often also noted as $\text{GF}(q)$
for ``Galois\index{Galois, Évariste}\footnote{%
  Évariste Galois, French mathematician,
  October 25, 1811 -- May 31, 1832
}
Field'' where $q$ is the number of elements\footnote{%
  SageMath uses the notation $\text{GF}(q)$.
}).
In this context it also makes sense to use the algebraic symbols $+$
(for XOR) and $\cdot$ (for AND), and, as is common in mathematics,
we often omit the multiplication dot. Cryptographers instead tend
to use the symbole $\oplus$ and $\otimes$, that however in
mathematics are loaded with quite different meanings\footnote{%
  direct sum and tensor product of vector spaces
}.
Therefore in this text we avoid them except in diagrams.

For clarification we explicitly hint at some special aspects of algebraic
calculations in the binary case (or in characteristic $2$):
\begin{itemize}
   \item Two equal summands in a sum cancel out, that is, together
      give $0$. General rule: $x + x = 0$, or $2x = 0$.
   \item More generally an even number of equal summands always gives $0$,
      an odd number of equal summands gives exactly this summand.
      General rule:
\[
         m \, x := \underbrace{x + \cdots + x}_m \quad = \quad
            \begin{cases}
               0 & \text{for even } m \\ x & \text{for odd } m.
            \end{cases}
\]
   \item For algebraic manipulations a subtraction means exactly the same
      operation as an addition---plus and minus signs are arbitraily
      interchangeable. General rule: $x + y = x - y$.
   \item All three binomial formulas, for $(x + y)^2$, $(x - y)^2$,
      $(x + y)(x - y)$, collapse to a single one:
\[
         (x + y)^2 = x^2 + y^2.
\]
      Since mixed term occurs twice, resulting in a $0$.
\end{itemize}

\subsection{Description of Boolean Functions}\label{ss-bool-descr}

First, we act the naive and define: A {\bf Boolean
function}\index{Boolean function}\index{function!Boolean} is a rule
(or an algorithm) that takes a certain number of bits and produces a new
bit from them. Before rephrasing this naive definition more precisely
in mathematical language (see Definition~\ref{def-bool-fkt}) we illuminate
its meaning by some concrete illustrations.

For a comprehensive treatment see \cite{CuSt} or the two articles
by Claude Carlet in \cite{CrHa}.

As a first simple example, consider AND\index{AND} as a Boolean function:
It takes two bits and produces one new bit by the well-known rules
shown in Table~\ref{t-bool-xor}. For a slightly more complex example
take the function $f_0$ that produces the value
\begin{equation}\label{eq-expl-f0}
   f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
\end{equation}
from three bits $x_1$, $x_2$, $x_3$.

A Boolean function may be depicted by a ``black box\index{black box}'':
\begin{center}  % BERM_Destroyed lines fixed via Latex_Create-Closed-Dummy-Environ in numbertheory.tex
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
%   \put(20,20){\framebox(100,20){$f$}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(70,20){\line(0,-1){10}}
   \put(48,50){\sf input bits}
   \put(48,0){\sf output bit}
\end{picture}
\end{center}

\noindent The mechanism inside this black box may be specified from several different
points of view:
\begin{itemize}
   \item {\bf mathematically} by a formula
   \item {\bf informatically} by an algorithm
   \item {\bf technically} by a circuit\index{circuit}
      (or plugging diagram)
   \item {\bf pragmatically} by a truth table\index{truth table}
      (that is the complete lookup table of its values)
\end{itemize}
Our sample function $f_0$ is mathematically defined by Formula~(\ref{eq-expl-f0}).
The corresponding algorithm is also adequately specified by this formula since it
has no branching points or conditional statements. As a circuit we visualize $f_0$
as in Figure~\ref{fig-bool-circuit}. The truth table is in Table~\ref{tab-bool-wt}.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\begin{picture}(130,90)
   \put(58,30){AND}
   \put(70,29){\vector(0,-1){20}}
   \put(45,0){$f_0(x_1,x_2,x_3)$}
   \put(22,80){$x_1$}
   \put(67,80){$x_2$}
   \put(109,80){$x_3$}
   \put(88,55){OR}
   \put(90,51){\vector(-1,-1){10}}
   \put(110,75){\vector(-1,-1){10}}
   \put(78,75){\vector(1,-1){10}}
   \put(30,75){\vector(1,-1){34}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Example of a circuit}\label{fig-bool-circuit}
\end{figure}

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|c|} \hline
   $x_1$ & $x_2$ & $x_3$ & $f_0(x_1,x_2,x_3)$ \\ \hline
      0  &   0   &   0   &  0  \\
      0  &   0   &   1   &  0  \\
      0  &   1   &   0   &  0  \\
      0  &   1   &   1   &  0  \\
      1  &   0   &   0   &  0  \\
      1  &   0   &   1   &  1  \\
      1  &   1   &   0   &  1  \\
      1  &   1   &   1   &  1  \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Example of a truth table}\label{tab-bool-wt}
\end{table}

The term ``truth table\index{truth table}'' is motivated by the interpretation
of the bits in logical calculus\index{logical calculus}: 0 (= F) means ``false'',
1 (= T) means ``true''. The value $f(x_1,\ldots,x_n)$ of a Boolean function
$f$ indicates whether the complete expression is true or false whenever the single
input bits $x_1,\ldots,x_n$ have the respective truth values.

The connection with electrical engineering---that is the connection between
logical calculus and electric circuits---was essentially developed by
Shannon\index{Shannon, Claude}\footnote{%
  Claude Elwood Shannon, American mathematician and electrical engineer,
  April 30, 1916 -- February 24, 2001.
}.

\subsection{The Number of Boolean Functions}\label{ss-bool-enum}

The truth table of $f_0$, Table~\ref{tab-bool-wt}, suggests an easy way
of enumerating all Boolean functions:
Three variables combine to $8 = 2^3$ different input triples, since
each input bit may assume the values $0$ or $1$ independently of the other
ones. Furthermore a Boolean function $f$ may assume the values $0$ or $1$
at each triple independently of the seven other triples. This makes $8$
independent choices of $0$ or $1$, a total of $2^8$. Therefore the number of
Boolean functions of three variables is $256 = 2^8$.

In the general case we have $N = 2^n$ different allocations of the
$n$ input variables, and for each of these $N$ input tuples the function
may assume the values $0$ or $1$. This makes a total of $2^N$ different
choices. Thus the general formula is:

\begin{theorem}\label{thm-bool-enum}
   The number of different Boolean functions of $n$ variables is $2^{2^n}$.
\end{theorem}

For four variables we have $2^{16} = 65536$ different functions.
By the formula the number grows superexponentially\index{superexponential}
with $n$, even the exponent grows exponentially.

All the 16 Boolean functions of two variables are listed in
Section~\ref{ss-bool-2}, Table~\ref{tab-bool-2}.

\subsection{Bitblocks and Boolean Functions}\label{ss-bool-blck}

Collections of bits are denoted by several different names\footnote{%
   that all refer the same conceptual entities. However in Python or SageMath
   the different names sometimes denote different types.
},
depending on the context:
vectors\index{vector}, lists\index{list}, ($n$-) tuples\index{tuple},
\ldots\ For certain sizes we often use special denotations such as
bytes\index{byte} or octets\index{octet} (for 8 bits), words\index{word}
(for 32 or 64 bytes depending on the processor architecture) \ldots\ 
In the present chapter we usually use the denomination ``bitblocks\index{bitblock}''
that is common in cryptography.
Thus a {\bf bitblock} of length $n$ is a list $(x_1, \ldots, x_n)$ of
bits where the order matters. There are eight different bitblocks of length $3$:
\[
   (0,0,0), (0,0,1), (0,1,0), (0,1,1), (1,0,0), (1,0,1), (1,1,0), (1,1,1).
\]
Sometimes, if the danger of misunderstanding is negligeable, we write them as
bitstrings\index{bitstring}\footnote{%
   sometimes also as columns, that is $n \times 1$ matrices when the
   focus is on the interpretation as vectors\index{vector}
}
without parentheses or commas:
\begin{equation}\label{eq-lexi}
   000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.
\end{equation}
We often use the abbreviation $x$ for $(x_1, \ldots, x_n)$. This short form 
highlights the fact that we consider bitblocks\index{bitblock} as objects
of their own.

The $2^n$ different bitblocks of length $n$ are the elements
of the cartesian product $\F_2^n = \F_2 \times \cdots \times \F_2$. This
cartesian product has a ``natural'' structure as a
vector space\index{vector space} over the field $\F_2$---bitblocks $x$ and
$y \in \F_2^n$ may be added or multiplied by scalars $a \in \F_2$:
\[
   (x_1, \ldots, x_n) + (y_1, \ldots, y_n) =  (x_1 + y_1, \ldots, x_n + y_n),
\]
\[
   a \cdot (x_1, \ldots, x_n) = (a \cdot x_1, \ldots, a \cdot x_n).
\]

Now we can write down the mathematically exact definition:

\begin{definition}\label{def-bool-fkt}\index{Boolean function}\index{function!Boolean}
  A {\bf Boolean function of $n$ variables} is a map
\[
     f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2.
\]
\end{definition}
It takes a bitblock\index{bitblock} of length $n$ as argument, and
produces a single bit.

In this text we sometimes denote the set of all Boolean functions on
$\F_2^n$ by $\mathcal{F}_n$. By Theorem~\ref{thm-bool-enum} its cardinality
is $\#\mathcal{F}_n = 2^{2^n}$.

\begin{description}
   \item[Convention] If we describe a Boolean function by its truth
      table, we usually order the truth table
      lexicographically\index{lexicographic}\footnote{%
        The lexicographic order\index{order!lexicographic} orders strings
        (like a dictionary) by the value of their first characters---here
        $0$ or $1$ with $0 < 1$. If the first characters are equal, the
        order looks at the second character an so on. The sequence
        $011,100,101$ is in lexicographic order. A counterexample is
        the sequence $100,101,011$: here the third string begins with
        $0$ that is smaller than the first character of the string preceding
        it. The sequence of the eight bitblocks of length $3$ in
        Formula~(\ref{eq-lexi}) is in lexicographic order.
      } with respect to $x \in \F_2^n$, as in the example above.
      This order corresponds to the natural order of the integers
      $a = 0, \ldots, 2^n-1$, if these are expanded in base 2
\[
     a = x_1\cdot 2^{n-1} + \cdots + x_{n-1}\cdot 2 + x_n
\]
      and assigned to the corresponding bitblocks\index{bitblock}
      $(x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n$.
\end{description}

\subsection{Logical Expressions and Conjunctive Normal Form}\label{ss-bool-dnf}

For describing Boolean functions in mathematical terms, that is by
formulas, there are two approaches (beyond truth tables):
\begin{itemize}
   \item In the logical approach Boolean functions are expressed by
      disjunctions\index{disjunction} (the operation OR\index{OR},
      also written as $\vee$), conjunctions\index{conjunction}
      (the operation AND\index{AND}, also written as $\wedge$), and negations
      (the operation NOT\index{NOT}, also written as $\neg$).
      Compositions of these operations are called {\bf logical
      expressions}\index{logical expression}\index{expression!logical}.
   \item In the algebraic approach Boolean functions are expressed by
      additions $+$ and multiplications $\cdot$ in the field $\F_2$.
      Compositions of these operations are called {\bf (binary) polynomial
      expressions\index{polynomial expression}\index{expression!polynomial}}\footnote{%
        An expression that contains other kinds of operations is non-polynomial.
        For numbers we could think of using input variables as exponents.
        This however makes little sense for the Boolean variables $0$ und $1$.
        But see the definition of the Fourier transform in Section~\ref{ss-bool-lpr}.
      }.
\end{itemize}
We'll see soon that both approaches describe all Boolean
functions\index{Boolean function}\index{function!Boolean}, and that
we even can require a certain structure as
so called normal forms. Of course there are algorithms to switch
between the three representations---truth tables, logical expressions,
and binary polynomial expressions---for all Boolean functions. But we
cannot hope that these algorithms are efficient for large numbers $n$
of variables---even writing down the truth table\index{truth table}
involves $2^n$ bits. For the algorithmic treatment of Boolean
functions in SageMath see also Appendix~\ref{a-bool-sage}.

It seems that the algebraic approach allows a smoother handling
of Boolean functions for
cryptologic purposes due to its (yet to explore) more rigid structure.
In contrast the logical approach more easily leads to a realization in
hardware by circuits\index{circuit} since the elementary Boolean
operations have direct analogues as circuit elements (``gates\index{gate}'').

Since in the following the logical approach plays a minor role we state the
result on normal forms without further reasoning. The possibility of
a logical representation (without normalization) will follow as a corollary
in Section~\ref{ss-bool-2}, see Theorem~\ref{thm-bool-log}.

\begin{theorem}\label{thm-bool-disj}
   Each Boolean function of $n$ variables $x_1, \ldots, x_n$ has a
   representation of the form (conjunction\index{conjunction})
\[
     f(x) = s_1(x) \wedge \ldots \wedge s_r(x)
\]
   with some index $r$ where the $s_j(x)$ for $j = 1, \ldots, r$ each
   have the form (disjunctions\index{disjunction})
\[
     s_j(x) = t_{j1}(x) \vee \ldots \vee t_{jn_j}(x)
\]
   with a certain number $n_j$ of terms $t_{jk}(x)$ ($j = 1, \ldots, r$
   and $k = 1, \ldots, n_j$), each of which in turn has the form
   $x_i$ (an input bit) or $\neg x_i$ (a negated input bit) for some
   index $i$\footnote{%
   In particular $n_j \leq n$ for $j = 1, \ldots,r$.
   Each individual input bit $x_i$ occurs in each of the $t_{jk}(x)$
   either directly, or negated or not at all.}.
\end{theorem}
In other words: We can build each Boolean
function\index{Boolean function}\index{function!Boolean} by first forming
a handful of expressions (the $s_j(x)$) as OR\index{OR} of some of the
input bits or their negations, and then join these expressions by
AND\index{AND} (``conjunction of disjunctions''). This ``normal form''
cleanly separates AND- and OR-compositions into two layers---there is
no further intermixture. The example function $f_0$ from
Section~\ref{ss-bool-descr} was defined by the formula
\[
     f_0(x_1,x_2,x_3)
     = \underbrace{x_1}_{s_1(x)}
     \wedge \underbrace{(x_2 \vee x_3)}_{s_2(x)}
\]
that already has the ``conjunctive'' form from Theorem~\ref{thm-bool-disj}
with
\[
     n_1 = 1, \:\: s_1(x) = t_{11}(x) = x_1, \quad
     n_2 = 2, \:\: t_{21}(x) = x_2, \:\: t_{22}(x) = x_3.
\]
This is no longer true if we expand it:
\[
     f_0(x) = (x_1 \wedge x_2) \vee (x_1 \wedge x_3)
\]
This example doesn't display negated input bits. However in Table~\ref{tab-bool-2}
we see some of them.

The form of a Boolean function according to Theorem~\ref{thm-bool-disj}
is called  {\bf conjunctive normal
form\index{conjunctive normal form}\index{normal form!conjunctive}
(CNF\index{CNF})}. It is not unique\footnote{%
  For example we could add the terms
  $\wedge\: (x_1 \vee x_2) \wedge (x_1 \vee x_3)$ to the normal form of $f_0$.
}$^,$\footnote{%
  The SageMath class {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} provides
  transformations of a logical expression into CNF by the function
  {\tt convert\_cnf()}, and to the corresponding truth table by the
  function {\tt truthtable()}.
}.
Without further explanation we remark that there is a further simplification
as a ``canonical CNF'' that guarantees a certain uniqueness.
There is also an analoguous disjunctive normal
form\index{disjunctive normal form}\index{normal form!disjunctive}
({\bf DNF\index{DNF}}) (a ``disjunction of conjunctions'').

\subsection{Polynomial Expressions and Algebraic Normal Form}\label{ss-bool-anf}

We consider (binary) polynomial\index{polynomial expression}\index{expression!polynomial}
expressions in the variables $x_1, \ldots, x_n$, such as $x_1^2 x_2 + x_2 x_3 + x_3^2$.
Since we work over the field $\F_2$ only the constants $0$ and $1$
occur as coefficients and these don't show up explicitly.
The observation\footnote{%
   Note $0^2 = 0$ and $1^2 = 1$.
} that
$a^2 = a$ for all elements $a \in \F_2$, and even $a^e = a$ for all
exponents $e \geq 1$, leads to another simplification of the expressions.
As a consequence for binary polynomial expressions we need consider the
variables $x_1, \ldots, x_n$ with exponents $0$ and $1$ only. Therefore
our sample expression may be written as $x_1 x_2 + x_2 x_3 + x_3$.
Another example: $x_1^3 x_2 + x_1 x_2^2 = x_1 x_2 + x_1 x_2 = 0$.

In general a {\bf monomial expression\index{monomial expression}\index{expression!monomial}}
(or simply ``monomial\index{monomial}'') has the form
\[
    x^I := \prod_{i \in I} x_i
     \quad\text{with a subset } I \subseteq \{1, \ldots, n\},
\]
in other words it is a product of some of the variables where the subset
$I$ specifies the choice of ``some''. Here is an illustrative example with
$n = 3$:
\[
      I = \{2, 3\} \Longrightarrow x^I = x_2 x_3
\]
The total number of such monomial expressions is exactly $2^n$,
corresponding to the number of choices of products of $n$ potential factors.
Here the empty set corresponds to an ``empty'' product of $0$ factors whose
usual interpretation is $1$\footnote{%
  whereas ``empty'' sums usually are interpreted as $0$.
}.
Thus
\[
      I = \emptyset \Longrightarrow x^I = 1
\]
A monomial expression has an immediate interpretation as a Boolean
function\index{Boolean function}\index{function!Boolean}. At first sight
we don't know whether all of these functions are distinct, but we'll see
this in a few moments.

A {\bf polynomial\index{polynomial expression}\index{expression!polynomial}
expression} is a sum of monomial expressions---remember that we are in the
binary case where coefficients take the values $0$ or $1$ only. Thus the
most general (binary) polynomial expression has the form
\[
     \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I,
\]
where all coefficients $a_I$ are $0$ or $1$. In other words
we add a subset of the $2^n$ potential monomial expressions, and for
this we have $2^{2^n}$ choices. All these expressions give different
Boolean functions, but we yet have to prove this. At first we prove 
that each Boolean function has a polynomial expression.

\begin{theorem}[ANF]\label{thm-bool-anf1}
  For each Boolean\index{Boolean function}\index{function!Boolean}
  function $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ there are coefficients
  $a_I \in \F_2$ (that is $= 0$ or $1$), where $I$ runs through all
  subsets of $\{1, \ldots, n\}$, such that $f$ may be written as a
  polynomial\index{polynomial expression}\index{expression!polynomial}
  expression in $n$ variables of the form:
\begin{equation}\label{eq-bool-anf}
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I.
\end{equation}
\end{theorem}
\begin{proof}~
   (Induction on $n$) Start with $n = 1$\footnote{%
   As a ``typical mathematical sophistry'' we could start with $n = 0$---the
   constant polynomial expressions $0$ and $1$ correspond to the two
   possible constant functions of $0$ variables.
   }.
   The four Boolean functions of one variable $x$ are the constants $0$ and
   $1$ and the functions given by $x$ and $1+x$ (= the negation of $x$).
   They all have the claimed form.

   Now let $n \geq 1$. For $x = (x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n$ we abbreviate
   $(x_2,\ldots,x_n) \in \F_2^{n-1}$ as $x'$. Then we can
   also write $x = (x_1, x')$ instead of $x = (x_1, \ldots, x_n)$.

   Now take a function $f \in \mathcal{F}_n$. For each fixed value $b$
   of the first variable $x_1$, the choices being $b = 0$ or $b = 1$,
   we consider the function $x' \mapsto f(b,x')$ of the $n-1$ variables
   that $x'$ consists of. By induction (for $b = 0$ as well as for $b = 1$)
   we know
\[
      f(b,x') = p_b(x') \qquad \textrm{for all } x' \in \F_2^{n-1}
\]
   where $p_0, p_1$ are polynomial expressions in $x'$ of the desired
   form:
\[
     p_0(x') = \sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} b_J x^J, \qquad
     p_1(x') = \sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} c_J x^J.
\]
   Therefore
\[
     f(x_1,x') = \begin{cases}
              p_0(x'), & \text{if } x_1 = 0, \\
              p_1(x'), & \text{if } x_1 = 1,
           \end{cases}
       \qquad \textrm{for all } x = (x_1, x') \in \F_2^n
\]
   since $x_1$ assumes the values $0$ or $1$ only. We combine this
   conditional formula into
\begin{equation}\label{eq-bool-rek}
     f(x_1,x') = (1 + x_1)\, p_0(x') + x_1\, p_1(x') \qquad
                       \textrm{for all } x \in \F_2^n
\end{equation}
   (To check this formula substitute $x_1 = 0$ or $x_1 = 1$).
   By expanding the right hand side and eliminating repeated monomials
   we get a polynomial expression in $x$ of the claimed form:
\begin{eqnarray*}
     f(x_1,x') & = & p_0(x') + x_1 (p_0(x') + p_1(x'))\\
     & = & \underbrace{\sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} b_J x^J}_{\text{all monomials without } x_1}
     + \underbrace{\sum_{J \subseteq \{2,\ldots,n\}} (b_J + c_J) x_1 x^J.}_{\text{all monomials with } x_1}
\end{eqnarray*}
\end{proof}

The wording of this theorem is mathematically compact. As an illustration
look at the second column of table~\ref{tab-bool-2}, where the
variables are $x$ and $y$ instead of $x_1$ and $x_2$, and the
coefficients are $a$, $b$, $c$, $d$ instead of $a_{\emptyset}$,
$a_{\{1\}}$, $a_{\{2\}}$, $a_{\{1, 2\}}$. Each row of the table
describes a Boolean function of two variables. The corresponding
polynomial expression is the sum of the terms $1$, $x$, $y$, $xy$
that have coefficient $1$ in the representation by
Equation~(\ref{eq-bool-anf}), whereas terms with coefficients $0$
don't show up explicitly.

Theorem~\ref{thm-bool-anf1} provides a representation of a Boolean
function as a polynomial\index{polynomial expression}\index{expression!polynomial}
expression. This expression is called the
{\bf algebraic\index{algebraic normal form}\index{normal form!algebraic}
normal form (ANF\index{ANF})}\footnote{%
   The transformation of ANF to truth table and vice versa is provided
   by the (internal) function {\tt \_\_convert()} of the class
   {\tt BoolF()}, see SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-boolF}.
   SageMath's own module {\tt sage.crypto.boolean\_function} also
   provides initialization by a truth table or by a Boolean
   polynomial, and functions {\tt algebraic\_normal\_form()}
   and {\tt truth\_table()} for the transformations.
}. The ANF is unique:
Since the total number of polynomial expressions is $2^{2^n}$, and
since they represent all $2^{2^n}$ different Boolean functions,
all these polynomial expressions must differ as functions, and
furthermore this representation of a Boolean function as a
polynomial expression must be unique. We have shown:

\begin{theorem}\label{thm-bool-anf2}
   The representation of a Boolean function in algebraic
   \index{algebraic normal form}\index{normal form!algebraic} normal form
   is unique.
\end{theorem}

\begin{definition}
   The {\bf (algebraic) degree\index{degree!algebraic}} of a
   Boolean\index{Boolean function}\index{function!Boolean}
   function $f \in \mathcal{F}_n$ is the degree of its polynomial expression
   in algebraic normal form,
\[
  \deg f = \max\{\#I \:|\: a_I \neq 0\}.
\]
   It is always $\leq n$.
\end{definition}
The degree indicates how many different variables maximally occur in a
monomial\index{monomial} of the ANF.

\begin{description}
   \item[Example] Independently of the number of variables there are
      exactly two Boolean functions of degree $0$: the two Boolean
      constants $0$ and $1$.
\end{description}
Functions of degree $\leq 1$ are called affine\index{affine}
functions\index{function!affine}. They are a sum of a constant and a
Boolean linear form, see Section~\ref{ss-bool-lin}.
If the degree is $> 1$ the function is called nonlinear\index{function!nonlinear},
even though the denomination ``non-affine'' would be more correct.
\begin{description}
   \item[Example] The Boolean function given by $x \mapsto x_1 x_2 + x_2 x_3 + x_3$
      has degree $2$.
   \item[Remark] Boolean functions have a high degree not by high powers
      of some variables but ``only'' by large products of different
      variables. Each single variable occurs with exponent at most $1$
      in each monomial of the ANF. Another way to express this fact is to say that
      all partial degrees\index{partial degree}\index{degree!partial}---the
      degrees in the single variables $x_i$ without regard for the
      other variables---are $\leq 1$.
\end{description}

\subsection{Boolean Functions of Two Variables}\label{ss-bool-2}

All the $2^4 = 16$ Boolean functions of two variables $x$ and $y$
are enumerated in Table~\ref{tab-bool-2}, as polynomial expressions in
algebraic normal form $a + bx + cy + dxy$, and as logical expressions.
The parameters $a_I$ from Theorem~\ref{thm-bool-anf1} translate as
follows: $a = a_{\emptyset}$, $ b = a_{\{1\}}$, $c = a_{\{2\}}$,
$ d = a_{\{1,2\}}$, the input variables as $x = x_1$, $y = x_2$.

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
  \begin{tabular}{|cccc|l|ll|l|} \hline 
    $a$&$b$&$c$&$d$& ANF        & \multicolumn{2}{l|}{logical operation}  & CNF               \\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 0 & $0$        & False     & constant                    & $x \wedge \neg x$ \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 0 & $1$        & True      & constant                    & $x \vee \neg x$   \\ \hline
     0 & 1 & 0 & 0 & $x$        & $x$       & projection                  & $x$               \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 0 & $1+x$      & $\neg x$  & negation                    & $\neg x$          \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 0 & $y$        & $y$       & projection                  & $y$               \\ \hline
     1 & 0 & 1 & 0 & $1+y$      & $\neg y$  & negation                    & $\neg y$          \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 0 & $x+y$      & $x$ XOR $y$ & XOR & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 0 & $1+x+y$    &$x\Longleftrightarrow y$& equivalence &$(\neg x\vee y)\wedge(x\vee\neg y)$\\ \hline\hline
     0 & 0 & 0 & 1 & $xy$       & $x\wedge y$ & AND                       & $x\wedge y$       \\ \hline
     1 & 0 & 0 & 1 & $1+xy$     & $\neg(x\wedge y)$ & NAND                & $(\neg x)\vee(\neg y)$\\ \hline
     0 & 1 & 0 & 1 & $x+xy$     & $x\wedge(\neg y)$ &                     & $x\wedge(\neg y)$ \\ \hline
     1 & 1 & 0 & 1 & $1+x+xy$   & $x\Longrightarrow y$& implication       & $(\neg x)\vee y$  \\ \hline\hline
     0 & 0 & 1 & 1 & $y+xy$     & $(\neg x)\wedge y$ &                    & $(\neg x)\wedge y$\\ \hline
     1 & 0 & 1 & 1 & $1+y+xy$   & $x\Longleftarrow y$&  implication       & $x \vee (\neg y)$ \\ \hline
     0 & 1 & 1 & 1 & $x+y+xy$   & $x \vee y$ & OR                         & $x \vee y$        \\ \hline
     1 & 1 & 1 & 1 & $1+x+y+xy$ & $\neg(x\vee y)$& NOR              & $(\neg x)\wedge(\neg y)$\\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{The 16 operations on two bits (= Boolean functions of 2 variables),
   using Table~\ref{t-bool-trf}}\label{tab-bool-2}
\end{table}

We have already seen that each Boolean function admits a
polynomial\index{polynomial expression}\index{expression!polynomial}
expression. To show that each Boolean function also admits a
logical\index{logical expression}\index{expression!logical} expression we only have
to make sure that the algebraic operations $+$ and $\cdot$ have expressions
by the logical operations $\vee$, $\wedge$, and $\neg$. To see this look
at the corresponding rows of Table~\ref{tab-bool-2}. Thus we have shown
(as a weak form of the here unproven Theorem~\ref{thm-bool-disj}):

\begin{theorem}\label{thm-bool-log}
   Each Boolean function admits a logical expression, that is a representation
   by a composition of the logical operations $\vee$, $\wedge$, and $\neg$.
\end{theorem}

\begin{description}
   \item[Hint] In the algebraic interpretation the logical negation $\neg$
       corresponds to the addition of $1$.
   \item[Remark] The analogous form of the ANF for a Boolean function of
      three variables $x, y, z$ is\footnote{%
      In this formula the letter $f$---in contrast with the common use
      in this text---denotes a coefficient, not a function. Mathematicians
      almost always use letters as symbols relative to the context, and only
      in exceptional cases with an absolute meaning. Such exceptions are the
      numbers $e$, $i$, and $\pi$. But even $i$ often denotes---in contexts
      without complex numbers---some other object, for example an index
      in a sum. Or sometimes $e$ is used as exponent, or coefficient.
      }
\[
     (x, y, z) \mapsto a + b x + c y + d z + e xy + f xz+ g yz + h xyz.
\]
      Here we see $8$ coefficients $a, \ldots, h$. This fits the observations
      that
   \begin{itemize}
      \item a Boolean function of three variables has up to $8 = 2^3$
         monomials,
      \item and the number of such functions is $2^{2^3} = 2^8 = 256$.
   \end{itemize}
   \item[Example] What is the ANF of the function $f_0$ from
      Section~\ref{ss-bool-descr}, written as $f_0(x, y, z) = x \wedge (y \vee z)$
      using the variables $x, y, z$? By Table~\ref{tab-bool-2} we have
      $(y \vee z) = y + z + yz$, whereas $\wedge$ simply
      is the multiplication in the field $\F_2$. Hence
\[
     f_0(x, y, z) = x \cdot (y + z + yz) = xy + xz + xyz,
\]
      and by the way we see that the degree of $f_0$ is $3$.
   \item[Remark] From Table~\ref{tab-bool-2} we might directly read off
      a naive algorithm for translating logical expressions
      into (binary) polynomial expressions, and vice versa.
\end{description}

\subsection{Boolean Maps}\label{ss-bool-abb}

Cryptographic algorithms usually produce several bits at once, not
only single bits. An abstract model for this is a {\bf Boolean
map\index{Boolean map}\index{map!Boolean}}, that is a map\footnote{%
   The distinction between the concepts of ``function'' and ``map''
   is somewhat arbitrary. Mathematicians often use it to indicate
   whether the values belong to a one-dimensional or multidimensional
   domain. Boolean maps---as systems of Boolean functions---often
   are denoted as ``vector valued Boolean functions'', or ``vectorial
   Boolean functions'' (VBF).
}
\[
     f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q
\]
with natural numbers $n$ and $q$, illustrated by this picture
\begin{center}
\begin{picture}(140,60)
   \put(20,25){\colorbox{black}{XgXXXXXXXXXX}}
   \put(25,35){\line(0,1){10}}
   \put(35,35){\line(0,1){10}}
   \put(45,35){\line(0,1){10}}
   \put(65,40){\ldots}
   \put(95,35){\line(0,1){10}}
   \put(105,35){\line(0,1){10}}
   \put(115,35){\line(0,1){10}}
   \put(30,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,20){\line(0,-1){10}}
   \put(50,20){\line(0,-1){10}}
   \put(65,12){\ldots}
   \put(90,20){\line(0,-1){10}}
   \put(100,20){\line(0,-1){10}}
   \put(110,20){\line(0,-1){10}}
   \put(40,50){$n$ {\sf input bits}}
   \put(40,0){$q$ {\sf output bits}}
\end{picture}
\end{center}
The images of $f$ are bitblocks of length $q$. Decomposing them into their
components,
\[
     f(x) = (f_1(x), \ldots, f_q(x)) \in \F_2^q,
\]
we see that we may interprete a Boolean map to $\F_2^q$ as a
$q$-tuple (or system) of Boolean functions
\[
     f_1, \ldots, f_q\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2.
\]

\begin{definition}
   The {\bf (algebraic) degree\index{algebraic degree}\index{degree!algebraic}}
   of a Boolean map $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ is the maximum of the
   algebraic degrees of its components,
\[
  \deg f = \max\{\deg f_i \:|\: i = 1, \ldots, q\}.
\]
\end{definition}

\begin{theorem}\label{thm-bool-anf3}
  Each Boolean map $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ has a unique
  representation as 
\[
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} x^I a_I
\]
  with $a_I \in \F_2^q$, and monomials $x^I$ as in Theorem~\ref{thm-bool-anf1}.
\end{theorem}
This representation of a Boolean\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
map is also called {\bf algebraic normal
form\index{algebraic normal form}\index{normal form!algebraic}}.
It results from combining the algebraic normal forms of its
component functions $f_1, \ldots, f_q$. Compared with
Theorem~\ref{thm-bool-anf1} the $x^I$ and $a_I$ occur in reversed order.
This follows the convention that usually ``scalars'' (here the $x^I \in \F_2$)
precede ``vectors'' (here the $a_I \in \F_2^q$). The $a_I$ are the
$q$-tuples of the respective coefficients of the component functions.

\subsubsection*{Example}

Define a Boolean map $g\!\!: \F_2^3 \longrightarrow \F_2^2$ by a pair of
logical expressions in three variables $x, y, z$:
\[
     g(x,y,z) := \begin{pmatrix}
                    x \wedge (y \vee z) \\
                    x \wedge z
                 \end{pmatrix}
\]
where the components are written below each other, in column form,
for clarity. We recognize the function $f_0$ as the first component.
The second component is the product $x \cdot z$. Hence the ANF of $g$ is
\[
     g(x,y,z) = \begin{pmatrix} xy + xz + xyz \\ xz \end{pmatrix}
              = xy \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix}
              + xz \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix}
              + xyz \cdot \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix}.
\]
The algebraic degree is $3$, and the value table is in
Table~\ref{tab-bool-wta}. Here the values $g(x,y,z) \in \F_2^2$
of $g$ are written as bitstrings\footnote{%
  The varying notation of bitblocks\index{bitblock}, sometimes in
  column form, sometimes as strings, doesn't aim at
  maximizing the confusion but suggests that in different contexts
  different notations are convenient. After all, two bits are two bits,
  no matter whether written in a line or in a column, with or without
  a separating comma, with or without parantheses or brackets.
} of length $2$.

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|c|} \hline
   $x$ & $y$ & $z$ & $g(x,y,z)$ \\ \hline
    0  &  0  &  0  &  00  \\
    0  &  0  &  1  &  00  \\
    0  &  1  &  0  &  00  \\
    0  &  1  &  1  &  00  \\
    1  &  0  &  0  &  00  \\
    1  &  0  &  1  &  11  \\
    1  &  1  &  0  &  10  \\
    1  &  1  &  1  &  11  \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{The value table of a sample Boolean map}\label{tab-bool-wta}
\end{table}

\subsection{Linear Forms and Linear Maps}\label{ss-bool-lin}

A Boolean function $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ is called
{\bf linear form\index{linear form}} if it has degree $1$ and absolute term $0$.
This means that its algebraic normal form has linear terms only:
\[
  f(x) = \sum_{i=1}^n s_i x_i \qquad\textrm{for all }
  x = (x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n
\]
with $s_i \in \F_2$ for $i = 1, \ldots, n$. Because the $s_i$ are $0$ or $1$
a linear form is a partial sum
\[
  f(x) = \alpha_I(x) = \sum_{i\in I} x_i \qquad\textrm{for all }
  x = (x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n
\]
over a subset $I \subseteq \{1,\ldots,n\}$ of all indices, namely
\[
     I = \{i \:|\: s_i = 1\}.
\]
In particular there are exactly $2^n$ Boolean linear forms in $n$
variables, and they correspond to the power set $\mathfrak{P}(\{1,\ldots,n\})$
in a natural way.

Other common notations are (for $I = \{i_1,\ldots,i_r\}$):
\[
  f(x) = \alpha_I(x) = x[I] = x[i_1,\ldots,i_r] = x_{i_1} + \cdots + x_{i_r}.
\]

The following theorem relates the definition with the notion of linear forms
from linear algebra\index{linear algebra}\index{algebra!linear}:

\begin{theorem}\label{thm-bool-linf}
   A Boolean function $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$
   is a linear form if and only if the following two conditions hold:

   {\rm (i)} $f(x+y) = f(x) + f(y)$ for all $x, y \in \F_2^n$.

   {\rm (ii)} $f(ax) = af(x)$ for all $a \in \F_2$ and all $x \in \F_2^n$.
\end{theorem}
\begin{proof}~
   The representation by partial sums shows that each linear form meets the
   two conditions.

   For the reverse direction let $f$ be a Boolean function with (i) and (ii).
   Let $e_1 = (1,0,\ldots,0)$, \ldots, $e_n = (0,\ldots, 1)$ be the
   ``canonical unit vectors''. Then each $x = (x_1, \ldots, x_n) \in \F_2^n$
   is a sum
\[
     x = x_1 e_1 + \cdots + x_n e_n.
\]
   Hence
\[
     f(x) = f(x_1 e_1) + \cdots + f(x_n e_n)
          = x_1 f(e_1) + \cdots + x_n f(e_n)
\]
   is the partial sum of the $x_i$ over the index set consisting of the $i$
   for which the constant value $f(e_i)$ is $1$. Therefore $f$
   is a linear form in the sense of the definition above.
\end{proof}

A Boolean map $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ is called
linear\index{linear map}\index{map!linear} if all of its component
functions $f_1, \ldots, f_q$ are linear forms\index{linear form}.
As in the case $q = 1$ we can show:

\begin{theorem}\label{thm-bool-lina0}
   A Boolean map $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ is linear
   if and only if the following two conditions hold:

   {\rm (i)} $f(x+y) = f(x) + f(y)$ for all $x, y \in \F_2^n$.

   {\rm (ii)} $f(ax) = af(x)$ for all $a \in \F_2$ and all $x \in \F_2^n$.
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{thm-bool-lina1}
   A Boolean map $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ is linear
   if and only if it has the form
\[
     f(x) = \sum_{i=1}^n x_i s_i
\]
   with $s_i \in \F_2^q$.
\end{theorem}
(Here again the $x_i$ and $s_i$ are written in reverse order.)

{\bf Affine\index{affine} (Boolean) maps} are maps of algebraic degree
$\leq 1$. They result from adding linear maps and constants.

In the case $q = 1$, that is for functions, the only possible constants are $0$
and $1$. Adding the constant $1$ effects a logical negation, that is a
``flipping'' of all bits. Therefore we can say: {\em The affine Boolean
functions\index{function!affine} are the linear forms and their negations.}

\subsection{Systems of Boolean Linear Equations}\label{ss-bool-lgl}

Linear algebra over the field $\F_2$ is quite simple, many complications known
from other mathematical areas boil down to trivialities. Such is the
case for the the solution of systems of linear
equations\index{linear equation}\index{equation!linear},
explicitly written as
\[
\begin{matrix}
     a_{11} x_1 & + & \cdots & + & a_{1n} x_n & = & b_1 \\
     \vdots     &   &        &   & \vdots     &   & \vdots \\
     a_{m1} x_1 & + & \cdots & + & a_{mn} x_n & = & b_m
\end{matrix}
\]
with given $a_{ij}$ and $b_i \in \F_2$, and unknown $x_j$ for which we
search solutions. In matrix terms this system has an elegant expression as
\[
     A x = b
\]
where $A$ is an $m \times n$ matrix, and $x$ and $b$ are column vectors,
that is $n \times 1$ or $m \times 1$ matrices.

\subsubsection*{Systems of Linear Equations in SageMath}

To clarify the relation with ``common'' linear
algebra\index{linear algebra}\index{algebra!linear} we consider an
example  of a system of linear\index{linear equation}\index{equation!linear}
equations over the rational numbers:
\[
\begin{matrix}
            x_1 & + & 2 x_2 & + & 3 x_3 & = &  0 \\
          3 x_1 & + & 2 x_2 & + &   x_3 & = & -4 \\
            x_1 & + &   x_2 & + &   x_3 & = & -1
\end{matrix}
\]
and study how to handle this in SageMath. The complete solution is in
SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lin-equ-Q}. Here are the single steps:
\begin{enumerate}
   \item Define the ``coefficient matrix''
         $A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 2 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$.
   \item Define the ``image vevtor'' $b = (0, -4, 1)$.
   \item Let SageMath calculate a ``solution vector'' $x$. Since we wrote the
         left hand side of the system as matrix product $A x$ we have to
         use the method {\tt solve\_right()}.
   \item Our system of linear equations could admit several solutions. We
         find them all by solving the corresponding ``homogeneous''\footnote{%
         replacing the right hand side $b$ by $0$}
         system $A z = 0$. If $z$ is a solution of the homogeneous system,
         then $A \cdot (x+z) = A x + A z = b + 0 = b$, so $x+z$ is
         a solution of the original (``inhomogeneneous'') system. In this
         way we get all solutions. For if $A x = b$ and $A y = b$, then
         $A \cdot (y - x) = 0$, hence the difference $y - x$ solves the
         homogeneous system. For the solution of the homogeneous system
         we use the SageMath method {\tt right\_kernel()}.
   \item The output appears somewhat cryptic. It says\footnote{%
           Since all coefficients were integers SageMath worked over $\Z$
           (= {\tt Integer Ring}).
         } that all solutions of the
         homogeneous system are multiples of the vector $z = (1,-2,1)$.
   \item We verify the solution $y = x - 4z$ by checking that $A y = b$.
\end{enumerate}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: A = Matrix([[1,2,3],[3,2,1],[1,1,1]])
sage: b = vector([0,-4,-1])
sage: x = A.solve_right(b); x
(-2, 1, 0)
sage: K = A.right_kernel(); K
Free module of degree 3 and rank 1 over Integer Ring
Echelon basis matrix:
[ 1 -2  1]
sage: y = x - 4*vector([1,-2,1]); y
(-6, 9, -4)
sage: A*y
(0, -4, -1)
\end{verbatim}
\caption{Solution of a system of linear\index{linear equation}\index{equation!linear}
  equations over $\Q$}
\label{Sage-code-bool-lin-equ-Q}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Systems of Linear Equations in the Boolean Case}

In the general case (over an arbitrary field) the underlying algorithm for
solving a system of linear equations is Gaussian\footnote{%
  Johann Carl Friedrich Gauß\index{Gauss, Johann Carl Friedrich},
  German mathematician, astronomer, geodesist,
  and physicist, April 30, 1777 -- February 23, 1855
}
elimination. This algorithm of course also hides in the SageMath method {\tt solve\_right()}.

In the Boolean case (over the field $\F_2$) the solution of a system of
linear\index{linear equation}\index{equation!linear} equations by Gaussian
elimination\index{elimination} is extremely simple since all coefficients
are $0$ or $1$, and multiplication and division are completely trivial.
We don't need to deal with complicated coefficients (such as fractions over $\Q$),
or inexact coefficients (such as floating point numbers over $\R$).
So simple is the method that even for six unknowns calculating by
``paper and pencil'' almost outperforms the feeding of the corresponding small
SageMath program with the correct input values. An example will illustrate
this effect.

The idea of elimination is: reduce the system to a system with only $n-1$
unknowns, or ``eliminate'' one unknown.
\begin{description}
   \item[Case 1] $x_n$ only occurs with coefficients $a_{in} = 0$ for
      $i = 1, \ldots, m$. In other words, $x_n$ doesn't occur at all.
      Then the system is already reduced.
   \item[Case 2] $x_n$ has coefficient $1$ in one of the equations.
      Then solve this\footnote{%
         If we have more than one choice it doesn't matter which one we
         choose---in contrast to the situation over other fields where
         the search for an optimal ``pivot element'' constitutes an essential
         part of the algorithm.
      } equation for $x_n$, and substitute the resulting expression for $x_n$,
\[
     x_n = a_{i1} x_1 + \cdots a_{i,n-1} x_{n-1} + b_i,
\]
      in the other \mbox{$m-1$} equations. Thereafter the remaining
      equations contain only the unknowns $x_1, \ldots, x_{n-1}$.
\end{description}
Continue recursively until there remains only one unknown or one equation.
Now for the example that illustrates this simple procedure.

\subsubsection*{Example}

\[
   \begin{matrix}
     x_1 &           & + x_3 &       &       & + x_6 & = & 1 \\
     x_1 & + x_2     &       & + x_4 &       & + x_6 & = & 0 \\
         & \quad x_2 & + x_3 &       & + x_5 & + x_6 & = & 0 \\
     x_1 &           &       & + x_4 & + x_5 &       & = & 1 \\
         & \quad x_2 &       & + x_4 & + x_5 &       & = & 1
   \end{matrix}
\]
From the first equation we get $x_6 = x_1 + x_3 + 1$ (using the rule that plus
and minus are the same).
Elimination\index{elimination} results in a reduced system consisting
of the equations 2 to 5 (note $x_1 + x_1 = 0$ etc.):
\[
   \begin{matrix}
         & \quad x_2 & + x_3 & + x_4 &       & = & 1 \\
     x_1 &     + x_2 &       &       & + x_5 & = & 1 \\
     x_1 &           &       & + x_4 & + x_5 & = & 1 \\
         & \quad x_2 &       & + x_4 & + x_5 & = & 1
   \end{matrix}
\]
Solving the second equation of the reduced system for $x_5$ and substituting
$x_5 = x_1 + x_2 + 1$ in the other ones gives
\[
   \begin{matrix}
         & \quad x_2 & + x_3 & + x_4 & = & 1 \\
         & \quad x_2 &       & + x_4 & = & 0 \\
     x_1 &           &       & + x_4 & = & 0
   \end{matrix}
\]
Now the last two equations yield $x_4 = x_2 = x_1$, and then the first one
yields $x_3 = 1$. Thus the complete solution is
\[
     x_1 = x_2 = x_4 = x_6 = a \quad\text{with } a \in \F_2 \text{ arbitrary,}
     \quad x_3 = 1, \quad x_5 = 1.
\]
Since $a$ may assume the values $0$ and $1$ our result consists of exactly
two solutions: $(0,0,1,0,1,0)$ and $(1,1,1,1,1,1)$.

\subsubsection*{The Example in SageMath}

SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lin-equ} shows the solution in SageMath code.
The SageMath method {\tt solve\_right()} gives the solution $(0,0,1,0,1,0)$
only. To get all solutions we have to solve the homogeneous system.
Its solutions are the multiples of the vector $v = (1,1,0,1,0,1)$,
that is, the two vectors $(0,0,0,0,0,0) = 0 \cdot v$ and
$(1,1,0,1,0,1) = 1 \cdot v$. Thus the second solution of the inhomogeneous
system is $(0,0,1,0,1,0) + (1,1,0,1,0,1) = (1,1,1,1,1,1)$.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: M = MatrixSpace(GF(2), 5, 6) # GF(2) = field with two elements
sage: A = M([[1,0,1,0,0,1],[1,1,0,1,0,1],[0,1,1,0,1,1],[1,0,0,1,1,0],\
      [0,1,0,1,1,0]]); A
[1 0 1 0 0 1]
[1 1 0 1 0 1]
[0 1 1 0 1 1]
[1 0 0 1 1 0]
[0 1 0 1 1 0]
sage: b = vector(GF(2),[1,0,0,1,1])
sage: x = A.solve_right(b); x
(0, 0, 1, 0, 1, 0)
sage: K = A.right_kernel(); K
Vector space of degree 6 and dimension 1 over Finite Field of size 2
Basis matrix:
[1 1 0 1 0 1]
\end{verbatim}
\caption{Solution of a system of Boolean linear equations}
\label{Sage-code-bool-lin-equ}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Estimate of the Cost}

What about the cost of solving a system of Boolean linear equations
in general? Consider $m$ equations with $n$ unknowns. Then the
matrix $A$ of coefficients has size $m \times n$. The expanded matrix
$(A,b)$ has size $m \times (n+1)$.

We only aim at a coarse estimate and neglect possible optimizations
of the procedure. For simplicity we assume $m = n$. In the case
$m > n$ we would ignore additional equations\footnote{%
  Of course we must check if the solutions we found also satisfy
  the additional equations.
}. In the case $m < n$ we would append ``null equations''
(of the kind $0\cdot x_1 + \cdots + 0\cdot x_n = 0$).

The elimination step, that is the reduction of the problem size from $n$
to $n-1$, amounts to exactly one pass through all $n$ rows of the
{\em expanded} matrix:
\begin{itemize}
   \item At first we search the first entry $1$ in column $n$, consisting
      of the coefficients of $x_n$. This costs at most $n$ single
      bit comparisions.
   \item Then we add the chosen row (containing the first entry $1$
      in column $n$) to all those rows below it that also contain
      a $1$ in column $n$. This amounts (per row) to a single bit
      comparision and up to $n$ bit additions---we ignore the $n$-th
      entry since we know already that it becomes $0$.
\end{itemize}
All in all this makes $n$ bit comparisions and at most $n\cdot (n-1)$
bit additions, a total of at most $n^2$ bit operations. Let $N(n)$ be
the number of bit operations for the complete solution of the system.
Then we have the following inequality:
\[
     N(n) \leq n^2 + N(n-1) \quad \text{for all } n \geq 2.
\]
Now $N(1) = 1$: We only have to check the one coefficient of the one
unknown whether it is $0$ or $1$. From this we decide whether the
equation has a unique solution (for coefficient $1$), or whether it
is never true (coefficient $0$, right hand side $b = 1$), or whether
it is true for arbitrary values of the unknown (coefficient $0$,
right hand side $b = 0$).

Then we conclude $N(2) \leq 2^2 + 1$, $N(3) \leq 3^2 + 2^2 + 1$ etc.
By induction we immediately get
\[
     N(n) \leq \sum_{i=1}^n i^2.
\]
The explicit value of this sum is well-known, and we have shown:

\begin{theorem}\label{thm-bool-lin}
   The number $N(n)$ of needed bit comparisions and bit additions
   for solving a system of $n$ Boolean linear equations with
   $n$ unknowns is upper bounded by
\[
     N(n) \leq \frac{1}{6} \cdot n \cdot (n+1) \cdot (2n+1).
\]
\end{theorem}

A somewhat more sloppy wording of this result expresses the cost as $\Oh(n^3)$.
In any case it is ``polynomial of small degree'' in terms of the problem
size $n$.

\begin{description}
   \item[Remark] The notation by ``$\Oh$'' obscures the difference with the
      cost over arbitrary fields that is generally bounded by $\Oh(n^3)$.
      The ``felt'' much better performance in the Boolean case is partly
      founded by the exact estimate in Theorem~\ref{thm-bool-lin}
      that even in the worst case is about $\frac{1}{3} \cdot n^3$.
      Moreover in the Boolean case we count simple bit operations
      only, and not arithmetic operations or floating point instructions
      that are significantly more expensive.
\end{description}

\subsection{The Representation of Boolean Functions and Maps}\label{ss-bool-repr}

\subsubsection*{Various Interpretations of Bitblocks}

We used the term bitblock\index{bitblock} for a variety of slightly different
objects. A bitblock $b = (b_1, \ldots, b_n) \in \F_2^n$ describes:
\begin{itemize}
   \item a vector\index{vector} $b \in \F_2^n$ written as a row or a column.
      This is the primary meaning of the term bitblock\footnote{%
         in Python/SageMath implemented as list\index{list}, or tuple, or vector
      }.
   \item an argument of a Boolean function or map of $n$ variables, also used
      as row index of a value table (or truth table\index{truth table})
   \item a bitstring\index{bitstring} of length $n$
   \item a subset $I \subseteq \{1, \ldots, n\}$ defined by $b$
      as indicator: $i \in I \Leftrightarrow b_i = 1$
   \item a linear form\index{linear form} $\alpha$ on $\F_2^n$ expressed as
      sum of the variables $x_i$ with $b_i = 1$. The evaluation of $\alpha$
      comes down to the scalar product of vectors: $\alpha(x) = b \cdot x$.
   \item a monomial\index{monomial} in $n$ variables $x_1, \ldots, x_n$ with all
      partial degrees $\leq 1$. In this interpretation $b_i$ specifies the
      exponent $0$ or $1$ of the variable $x_i$.
   \item an integer between $0$ and $2^n - 1$ in binary representation (that
      is in the base-2 system). The sequence of binary ``digits'' (= bits)
      is identical with the corresponding bitstring\footnote{%
         The SageMath method {\tt binary()} transforms an integer to a bitstring,
         suppressing leading zeros. Example: {\tt 10.binary()} yields {\tt '1010'}.
      }. Conversely the integer is the index (beginning with 0) of the bitstring
      when the biststrings are lexicographically ordered in a list.
\end{itemize}
Of course there are further interpretations---after all each piece of
information has a binary coding. The bitblocks for $n = 3$ are listed
in Table~\ref{tab-bool-3}. SageMath sample~\ref{ss-bool-conv} has some transformation
functions.

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} \hline 
    integer & bitstring & subset      & linear form   & monomial    \\ \hline
    $0$     &   000     & $\emptyset$ &    $0$        &  $1$        \\
    $1$     &   001     & $\{3\}$     &    $x_3$      &  $x_3$      \\
    $2$     &   010     & $\{2\}$     &    $x_2$      &  $x_2$      \\
    $3$     &   011     & $\{2,3\}$   &  $x_2+x_3$    &  $x_2x_3$   \\
    $4$     &   100     & $\{1\}$     &    $x_1$      &  $x_1$      \\
    $5$     &   101     & $\{1,3\}$   &  $x_1+x_3$    &  $x_1x_3$   \\
    $6$     &   110     & $\{1,2\}$   &  $x_1+x_2$    &  $x_1x_2$   \\
    $7$     &   111     & $\{1,2,3\}$ & $x_1+x_2+x_3$ & $x_1x_2x_3$ \\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Interpretations of bitblocks of length $3$}\label{tab-bool-3}
\end{table}

\subsubsection*{Representation of the Truth Table of a Boolean Function}

The previous subsection described (and Table~\ref{tab-bool-3} illustrated)
how to interpret the bitblocks $x = (x_1, \ldots, x_n)$ of length $n$
as integers $i(x) = 0, 1, \ldots, 2^n-1$ in base-2 representation.
The example in Table~\ref{tab-bool-wt2} suggests how to describe the
truth table\index{truth table} of a Boolean function
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ in a parsimonious way by a bitblock
$b = (b_0, \ldots, b_{2^n-1})$ of length $2^n$:
simply take the last column in the order given by the indices $i(x)$.
The general procedure for arbitrary $n$ runs as follows:
\begin{align*}
     b_{i(x)} = f(x) \quad & \text{where }
     i(x) = x_1 \cdot 2^{n-1} + \cdots + x_{n-1} \cdot 2 + x_n \\
     & \text{for }\quad x = (x_1, \ldots, x_n) \in \F_2^n.
\end{align*}
This might look entangled, but it simply means: ``Interpret $x$ as
the base-2 representation of an integer $i(x)$, and set $f(x)$ as the
bit at position $i(x)$ from the bitblock $b$''. An additional column
$i(x)$ in the truth table of the function $f_0$, Table~\ref{tab-bool-wt},
illustrates this procedure, see Table~\ref{tab-bool-wt2}. The last
column of this t
able, written in row form, is the bitblock $b$.

In this way the bitblock $(0,0,0,0,0,1,1,1)$ completely specifies
the truth table of $f_0$ or, even more parsimoniously, this bitstring
of length $2^3 = 8$:
\[
     00000111
\]

\begin{table}[hbpt]
\begin{center}
\begin{tabular}{|ccc|c|c|} \hline
   $x_1$ & $x_2$ & $x_3$ & $i(x)$ & $f_0(x_1,x_2,x_3)$ \\ \hline
      0  &   0   &   0   &   0    &  0  \\
      0  &   0   &   1   &   1    &  0  \\
      0  &   1   &   0   &   2    &  0  \\
      0  &   1   &   1   &   3    &  0  \\
      1  &   0   &   0   &   4    &  0  \\
      1  &   0   &   1   &   5    &  1  \\
      1  &   1   &   0   &   6    &  1  \\
      1  &   1   &   1   &   7    &  1  \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{An extended truth table\index{truth table} [for
   $f_0(x_1,x_2,x_3) = x_1 \wedge (x_2 \vee x_3)$]
   with $n = 3$ and $2^n = 8$}\label{tab-bool-wt2}
\end{table}

\subsubsection*{Representation of the Algebraic Normal Form}

The algebraic normal form\index{algebraic normal form}\index{normal form!algebraic}
(ANF\index{ANF}) also has a characterization by $2^n$ bits: the
coefficients of the $2^n$ different monomials\footnote{%
  Remember that the ANF is a sum of monomials, and each monomial\index{monomial}
  is a product of a subset of $\{x_1, \ldots, x_n \}$, hence has a representation
  as an integer between $0$ und $2^n-1$.
} (see Theorem~\ref{thm-bool-anf1}, page~\pageref{thm-bool-anf1}). The
monomials also have an interpretation as bitblocks, see the list above.
Therefore we may view a bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ as
representing the ANF of a Boolean function $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$
in the following way:
\begin{align*}
     f(x) = \sum_{i=0}^{2^n-1} a_i x_1^{e_1(i)} \cdots x_n^{e_n(i)} \quad & \text{where }
     i = e_1(i) \cdot 2^{n-1} + \cdots + e_n(i) \\
     & \text{with }\quad e_1(i), \ldots, e_n(i) = 0 \text{ or } 1.
\end{align*}
This formula means: ``Interpret the $n$-tuple $e$ of exponents of a
monomial as the base-2 representation of an integer $i$. The $i$-th
element of the bitblock $a$ indicates whether this monomial occurs in
the ANF of $f$ or not.''

For the sample function $f_0$ we saw already (or easily check\footnote{%
   Remember: $f(1,1,1) = 1 + 1 + 1 = 1$ since we add $\bmod\,2$.
}) that the ANF is
\[
     f_0(x) = x_1 x_3 + x_1 x_2 + x_1 x_2 x_3.
\]
It involves the monomials with exponent triples $101, 110, 111$ that
correspond to the integers $5, 6, 7$. Therefore we set the bits
at the positions $5, 6, 7$ to $1$, and the remaining bits to $0$,
and get the parsimonious representation of the ANF by a bitstring:
\[
     00000111.
\]

\begin{description}
   \item[Warning] This is the same bitstring as for the truth table
      {\em by pure chance}---a special property of the function $f_0$!
      The function $f(x_1,x_2) = x_1$ has truth table $0011$ (it takes
      the value $1$ if and only if $x_1 = 1$, or if the argument has
      the form $x = (1,\text{any bit})$) and ANF $0010$ (since it
      contains the single monomial $x_1$).
\end{description}

The SageMath class {\tt BoolF()} has a method for calculating the ANF, 
see the following subsection and Appendix~\ref{a-bool-sage}\footnote{%
  This transformation that converts a bitstring of length $2^n$---the
  truth table---into another bitstring of length $2^n$---the coefficient
  list of the ANF---is sometimes called
  Reed-Muller transformation\index{Reed-Muller transformation}
  or binary Moebius transformation.
}.
SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-anf} demonstrates its application to $f_0$.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: bits = "00000111"
sage: x = str2bbl(bits); x
[0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1]
sage: f = BoolF(x)
sage: y = f.getTT(); y
[0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1]
sage: z = f.getANF(); z
[0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{A Boolean function with truth table and ANF}
\label{Sage-code-bool-anf}
\end{sagecode}

\begin{description}
   \item[Remark] Evaluating a Boolean function $f$ at all arguments
      $x \in \F_2^n$ the naive way costs $2^n$ evaluations $f(x)$, each
      with at most $2^n$ summands, each of which needing at most $n-1$
      multiplications. Thus the costs have an order of magnitude of
      about $n\cdot 2^n \cdot 2^n$. If we relate the costs to the input
      size $N = 2^n$ they are essentially quadratic: $N^2\cdot \log_2(N)$.
      A common method, binary recursion\index{binary recursion}\index{recursion!binary},
      or ``divide-and-conquer'', divides a problem into two subproblems
      of half the input size, and leads to a significantly more efficient
      algorithm. Starting from Equation~(\ref{eq-bool-rek}) in the end effect
      we achieve a reduction to almost linear costs $3N\cdot \log_2 N$. This
      algorithm\footnote{%
         also denoted as fast binary Moebius transformation, an analogue of the
         fast Fourier transformation (FFT)
      } is implemented in the class {\tt BoolF()}, see Section~\ref{ss-bool-class}.
\end{description}

\subsubsection*{Object-Oriented Implementation}

For an implementation of Boolean functions in SageMath (or Python) see
Appendix~\ref{ss-bool-class} (class {\tt BoolF()}). SageMath itself has a class
{\tt sage.crypto.boolean\_function} that contains many of the needed
methods, also the conversion of a truth table\index{truth table} into ANF.
Here we describe an independent implementation.

In general in an object oriented programming language we may define a class
that abstracts the structure of an object
``Boolean function\index{Boolean function}\index{function!Boolean}'':

\begin{description}
   \item[Class {\tt BoolF}:] ~
      \begin{description}
         \item[Attributes:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt blist}: truth table\index{truth table} as a list
                  of bits (= bitblock in ``natural'' order as described in
                  Section~\ref{ss-bool-blck}). This list is also used as internal
                  representation of the Boolean function.
               \item {\tt dim}: the dimension of the definition domain
            \end{itemize}
         \item[Methods:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt setTT}: Fill the truth table with a given bitblock
                  (``TT'' for Truth Table).
               \item {\tt setANF}: Input the ANF (as a list) and internally
                  transform it into the truth table.
               \item {\tt setDim}: Set the dimension.
               \item {\tt getTT}: Output the truth table as a bitblock.
               \item {\tt valueAt}: Get the value of the Boolean function
                  at a given argument.
               \item {\tt getDim}: Output the dimension.
               \item {\tt getANF}: Output the algebraic normal form (ANF\index{ANF})
                  as bitblock (in the ``natural'' order as specified above).
               \item {\tt deg}: Output the algebraic
                  degree\index{algebraic degree}\index{degree!algebraic}.
            \end{itemize}
      \end{description}
\end{description}
The first three, the ``{\tt set} methods'', are used only implicitly for
the initialization of an object. To have an easily readable output
we add methods {\tt printTT} and {\tt printANF}.

The needed functions for transforming bitlists into integers or bitstrings,
and vice versa, are in Appendix~\ref{ss-bool-conv}.

The implementation of Boolean maps\index{Boolean map}\index{map!Boolean} derives
from this: Define a class {\tt BoolMap} as a list of objects of the class {\tt BoolF}
with (at least) the analoguous methods. Some of them may also be found in the
SageMath module {\tt sage.crypto.mq.sbox}\footnote{%
  Cryptographers often use the term ``S-boxes\index{S-box}'' for
  Boolean maps in small dimensions.
}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Bitblock Ciphers}\label{s-bool-bitbl}

In classical cryptography the weakness of simple monoalphabetic substitutions
is remedied in two different ways: first by polygraphic
substitutions\index{polygraphic substitution}\index{substitution!polygraphic}
that encrypt groups of letters at once, second by polyalphabetic
substitutions\index{polyalphabetic substitution}\index{substitution!polyalphabetic}
that change the substitution alphabet depending on the position in the
plaintext.

If we consider bits instead of letters, then monoalphabetic
substitutions are cryptographically useless since we have only two
choices: either leave all bits unchanged or invert all bits.
Thus the plaintext either remains unchanged, or changes in a
trivial way. However the two principles of hardening monoalphabetic
substitutions yield two classes of useful encryption methods for
binary encoded informations:
\begin{itemize}
   \item Bitblock ciphers\index{bitblock cipher} split
      bitstrings\index{bitstring} into blocks of a fixed length and
      encrypt one complete block per step.
   \item Bitstream ciphers\index{bitstream cipher} encrypt bit by
      bit, each one by another substitution (so each single bit is unchanged
      or flipped by a position-dependent rule).
\end{itemize}

No mathematically complete proof exists for the security of any bitblock
or bitstream cipher. Thus the situation is even worse than for asymmetric
ciphers where the proof of security often reduces to a well-studied,
if not solved, mathematical problem. The best we can do is to consider
a symmetric cipher as secure if none of the known
attacks is significantly faster\footnote{%
  In this context a factor of less than $10$ would not be deemed as ``significantly faster''.
} than a complete exhaustion\index{exhaustion}
of the key space (also known as ``brute force attack\index{brute force}'').

\subsection{General Description}\label{ss-bool-bbdesc}

Bitblock ciphers transform blocks of a fixed length\footnote{%
  The extension of the cipher to bitstrings of arbitrary lengths is the
  subject of Section~\ref{ss-bool-modi}. For the moment we neglect this
  aspect.
} $n$ to bitblocks
of the same length controlled by a key that itself is a bitblock of a
certain length $l$.

An adequate model of a bitblock cipher\index{bitblock cipher} is a Boolean
map\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
\[
    F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n
\]
often interpreted as a family $(F_k)_{k \in K}$ of Boolean maps
\[
    F_k\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n \quad \text{for all } k \in K = \F_2^l
\]
where $F_k(a) = F(a,k)$.

\subsubsection*{Choosing the Key Length}

For the key length\index{key length} $l$ we have an
obvious criterion: $l$ must be large enough to prevent an
exhaustion\index{exhaustion} of the key space, a ``brute force
attack\index{brute force}''. The key space is
the set $\F_2^l$, so it contains $2^l$ different keys. We assume that
the probabilities for all keys are the same, that is $1/2^l$.
In other words we assume that keys are chosen uniformly at random.

With these assumption we have a lower bound of about $80$ bits for
a secure key length according to the state of the art \cite{LeVe}.
Popular ciphers use keys of lengths $128$ or more, so have a sufficient
security margin. The outdated standard cipher DES used
56 bit keys. The technology of today breaks it quite quickly.

\subsubsection*{Choosing the Block Length}

The block length $n$ should be large enough to prevent analyses of
patterns or frequencies. Even more it should prevent leaking any
information about the plaintext into the ciphertext, for example
the presence of repetitions.

If the attacker observes about $2^{n/2}$ ciphertexts corresponding to
random plaintexts encrypted with the same key the probability of a
``collision\index{collision}''\footnote{%
  by the ``birthday paradox\index{birthday paradox}''
} is about $\frac{1}{2}$.
Therefore this number $2^{n/2}$ should exceed the number of available
memory cells. And the key should change frequently---long
before this number of blocks is reached.

From this point of view the frequently used block length $64$ is risky.
Only frequent key change could justify it, and only if the plaintext
contains few repetitions\footnote{%
  Using a good ``mode of operation'' avoids the danger of repetitions, see
  Section~\ref{ss-bool-modi}.
}.
A better cipher, as the current standard AES, uses blocks of $128$ bits.

These considerations about key or block lengths are typical for the
discussion of security in modern cryptography: We use large security
margins and avoid any weaknesses, how small they might be, even if
there is no known practical attack that uses them. But since we have
a broad choice of good and fast ciphers that provide large security
margins there is no need to rely on a weaker cipher, even if this
precaution seems paranoid.

\subsection{Algebraic
  Cryptanalysis}\label{ss-bool-algca}\index{algebraic cryptanalysis}\index{cryptanalysis!algebraic}

\subsubsection*{Attacks with Known\index{known plaintext}\index{plaintext!known}
  Plaintext\footnote{%
  An attack with known plaintext assumes that the attacker knows or
  guesses a small piece of plaintext and tries to deduce the key,
  or some more plaintext that is unknown to her. For the present
  section we assume that a complete plaintext bitblock is known.}}

Let a bitblock cipher\index{bitblock cipher} be given by a
Boolean map\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
\[
  F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n.
\]
By Theorem~\ref{thm-bool-anf3} $F$ is an $n$-tuple $F = (F_1, \ldots F_n)$
of polynomial expressions in $n+l$ variables all of whose partial degrees
are $\leq 1$.

A known\index{known plaintext}\index{plaintext!known} plaintext block $a \in \F_2^n$
with corresponding ciphertext block $c \in \F_2^n$ yields a system
\[
    F(a,x) = c
\]
of $n$ polynomial equations\index{polynomial equation} for the unknown
key $x \in \F_2^l$.

Systems of equations of this type (over arbitrary fields) are subjects
of algebraic geometry\index{algebraic geometry}. The general theory is
quite deep, in particular if we search for concrete solution procedures.
However---couldn't the fact that our polynomials have all their partial
degrees\index{partial degree}\index{degree!partial} $\leq 1$ simplify
the problem?

\begin{description}
\item[Example 1] Let $n = l = 2$,
\[
    F(a_1,a_2,x_1,x_2) = (a_1+a_2x_1, a_2+a_1x_2+x_1x_2),
\]
   $a = (0,1)$, $c = (1,1) \in \F_2^2$. The equations for the key
   $(x_1,x_2) \in \F_2^2$ are
\[
   \begin{pmatrix} 1 \\ 1 \end{pmatrix} =
   \begin{pmatrix} 0+x_1 \\ 1+0+x_1x_2 \end{pmatrix}.
\]
   The immediate solution is $x_1 = 1$, $x_2 = 0$.

\item[Example 2,] linear maps: If $F$ is a {\em linear}
map\index{linear map}\index{map!linear}, then the system of equations
is accessible by the efficient solution algorithms of linear
algebra\index{linear algebra}\index{algebra!linear}, see
\ref{ss-bool-lgl}. We have $n$ linear equations for $l$ unknowns.
If $l < n$ the attacker needs some additional blocks
of known plaintext, or she executes an exhaustion of the remaining $n - l$
key bits. For this method to work $F$ needs to be linear only in $x$.

\item[Example 3,] substitution\index{substitution}: Often polynomial
   equations look complex at first sight but aren't so. Here is an example (over $\F_2$)
\[
    x_1x_2x_3 + x_1x_2 + x_1x_3 + x_2x_3 + x_2 + x_3 = 0.
\]
   By the substitutions\index{substitution} $x_i = z_i + 1$ it is transformed to
\[
   z_1z_2z_3 + z_1 = 0
\]
   (for an easy proof look in the reverse direction). This has the solutions
\[
   z_1 = 0,\: z_2, z_3 \;\text{arbitrary {\em or} } z_1 = z_2 = z_3 = 1.
\]
   Therefore the complete solution of the original equation is
\[
   x_1 = 1,\: x_2, x_3 \;\text{arbitrary {\em or} } x_1 = x_2 = x_3 = 0.
\]
\end{description}

There are two powerful general approaches for solving systems of (polynomial)
equations over $\F_2$:
\begin{itemize}
   \item SAT solvers\index{SAT solver} \cite{GaJo}\footnote{%
      SAT denotes the satisfiability\index{satisfiability} problem
      of propositional logic. Consider a logical expression in Boolean variables
      $x_1, \ldots, x_n$ and ask if there exist values of the variables
      that make the expression ``True''. In other words consider a Boolean
      function\index{Boolean function}\index{function!Boolean} $f$ and ask
      if it assumes the value $1$. A {\bf SAT solver} is an algorithm that
      takes a logical expression\index{logical expression}\index{expression!logical}
      in CNF\index{CNF} and decides the satisfiability by finding a solution
      $x$, or showing there's no solution. The naive algorithm uses
      the truth table\index{truth table}
      and exhausts the $2^n$ possible arguments. However there are much faster
      algorithms, the most popular being the DPLL algorithm\index{DPLL algorithm}
      (after Davis, Putnam, Logemann, and Loveland) and BDD based\index{BDD}
      algorithms (Binary Decision Diagram). The SageMath modules {\tt sage.sat.solvers}
      and {\tt sage.sat.boolean\_polynomials} contain some of these algorithms.
      },
   \item elimination\index{elimination} using
      Groebner bases\index{Groebner basis} \cite{Bric}\footnote{%
      For an introduction to this theory see the textbooks \cite{Bard,CLOS,GaGe},
      or the script \cite{Sege}, or the paper \cite{Laza}.
      }.
\end{itemize}
Both methods work well for a small number of unknowns. With a growing number
of unknowns their complexity becomes unmanageable\footnote{%
  In fact SAT\index{SAT} was the first problem in history shown to be
  {\bf NP}-complete\index{NP-complete}.
}.
Of course we always find a solution by searching through the
complete value table. But this naive method is inefficient (exponential
in the number of unknowns, hopeless for 80 or more unknowns).
But also the costs of SAT solvers and Groebner-basis methods grow
exponentially with the number of unknowns. Not even the fact that
all partial degrees are $\leq 1$ is of vital help.

\subsubsection*{The Complexity of the Algebraic Attack}

The theoretical analysis of the cost for finding a solution leads to one
of the central notions of complexity theory,
{\bf NP}-completeness\index{NP-complete}.

\begin{theorem}[Garey/Johnson]
  The problem of finding a solution for a system of polynomial equations
  over $\F_2$ is {\bf NP}-complete\index{NP-complete}.
\end{theorem}
For a proof see the book by Garey/Johnson~\cite{GaJo}.\footnote{%
   A recent article on the difficulty of systems of polynom equations is
   \cite{CGHM}.
}

We won't explain the notion ``{\bf NP}-complete\index{NP-complete}''
but only mention that the (up to now unproven) ``{\bf P} $\neq$ {\bf NP}
conjecture'' implies that an {\bf NP}-complete problem admits no efficient
algorithmic solution, or that there is no solution algorithm whose execution
time grows at most polynomially with the number of input variables.

A common interpretation of this theorem is: For an appropriately chosen
block cipher $F\!\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n$ the
attack with known plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known}
(against the key $k \in \F_2^l$) is not efficient. However from a strict
mathematical point of view the theorem {\em doesn't prove anything} of
practical relevance:

\begin{enumerate}
\item It relates to an algorithm for {\em arbitrary}
    polynomial equations\index{polynomial equation} (over $\F_2$).
    It doesn't contain any assertion for special classes of polynomials,
    or for a concrete system of equations.
\item It gives a pure proof of (non-) existence, and provides no hint
    as how to construct a concrete example  of a ``difficult'' system
    of equations. Note that we know that some concrete systems
    admit easy solutions.
\item Even if we could find concrete examples concrete examples of ``difficult'' systems
    the theorem would not make any assertion whether only some rare instances (the
    ``worst cases'') are difficult, or almost all (the ``generic cases'')---and
    this is what the cryptologist wants to know.
    Maybe there is an algorithm that solves polynomial systems for almost all
    tuples of unknowns in an efficient way, and only fails for a few exceptional
    tuples.
\end{enumerate}
Despite these critical comments the theorem raises hope that there are ``secure''
bitblock ciphers, and the designers of bitblock
ciphers\index{bitblock cipher} follow the
\begin{description}
   \item[Rule of thumb] {\em Systems of linear
      equations\index{linear equation}\index{equation!linear} for bits
      admit very efficient solutions. Systems of
      nonlinear\index{nonlinear equation}\index{equation!nonlinear}
      equations for bits in almost all cases admit no efficient solution.}
\end{description}

\subsection{The Structure of Bitblock Ciphers}\label{ss-bool-bbconstr}

In an ideal world we would know how to reliably measure the security of a
bitblock cipher
\[
     F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n
\]
for realistic values of the block length $n$ and the key
length\index{key length} $l$, say of an order of magnitude of $128$ bits
or more.

In fact we know explicit measures of security, for example the linear
potential\index{linear potential}\index{potential!linear}, or the
differential potential\index{differential potential}\index{potential!differential},
that quantify the deviation from linearity, or the algebraic
immunity\index{algebraic immunity}\index{immunity!algebraic}, or others.
Unfortunately all of these only give necessary, not sufficient, conditions for
security, and moreover the efficient computability of these measures
is limited to small block lengths $n$, about $8$ or slightly larger.

Lacking a general efficient approach to security the design of bitblock
ciphers\index{bitblock cipher} usually relies on a structure that, although
not obligatory, in practice seems to provide plausible security
according to verifiable criteria. Most of the generally approved
standard ciphers, such as DES\index{DES} and AES\index{AES}, follow
this approach.

This common design scheme starts by constructing Boolean maps of small
dimensions and then extending them to the desired block length in several
steps:
\begin{enumerate}
   \item Define one or more Boolean maps of small dimension $q$ (= block
      length of the definition domain), say $q = 4$, $6$, or $8$, that
      are good for several security criteria. These maps are called
      {\bf S-boxes}\index{S-box}\footnote{%
        ``S'' stands for Substitution\index{substitution}.
      }, and are the elementary building blocks of
      the cipher.
   \item Mix the round input with some of the key bits and then apply
      $m$ S-boxes in parallel (or apply the one S-box $m$ times
      in parallel) to get a map with the desired input width $n = m q$.
   \item Then permute the complete resulting bitblock over its total width.
   \item These steps together are a {\bf ``round\index{round}''} of the
      complete scheme. Asset the weaknesses of the round map, that mainly
      result from using S-boxes of small dimension. Then reduce these
      weaknesses in a reasonably controlled way by iterating the scheme
      over several rounds of the same structure but with a changing choice
      of key bits.
   \item Don't stop as soon as the security measures give satisfying values
      but add some surplus rounds to get a wide security margin.
\end{enumerate}
Figure~\ref{fig-bool-round} outlines the scheme for a single round.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(370,165)
% Input
   \put(85,155){\sf round input ($n$ bits)}
   \put(10,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(20,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,142){\ldots}
   \put(200,142){\ldots}
   \put(230,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(240,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(250,150){\vector(0,-1){20}}

% Add key
   \put(353,134){\sf key}
   \put(357,117){$k$}
   \put(270,110){\sf $n = m q$ of $l$ bits}
   \put(360,120){\circle{20}}
   \put(350,120){\vector(-1,0){90}}
   \put(0,110){\framebox(260,20){\sf [$\oplus$ or other composition]}}
   \put(5,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(10,97){\ldots}
   \put(25,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,97){\ldots}
   \put(200,97){\ldots}
   \put(235,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(240,97){\ldots}
   \put(255,110){\vector(0,-1){20}}

% S boxes
   \put(0,70){\framebox(30,20){$S$}}
   \put(5,70){\vector(0,-1){20}}
   \put(10,57){\ldots}
   \put(25,70){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,77){\ldots}
   \put(200,77){\ldots}
   \put(50,57){\ldots}
   \put(200,57){\ldots}
   \put(230,70){\framebox(30,20){$S$}}
   \put(235,70){\vector(0,-1){20}}
   \put(240,57){\ldots}
   \put(255,70){\vector(0,-1){20}}

% Permutation
   \put(0,30){\framebox(260,20){$P$}}
   \put(10,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(20,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,17){\ldots}
   \put(200,17){\ldots}
   \put(230,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(240,30){\vector(0,-1){20}}
   \put(250,30){\vector(0,-1){20}}

% Output
   \put(85,0){\sf round output ($n$ bits)}
\end{picture}
\end{center}
\caption{A single round\index{round} of a bitblock cipher ($S$ is a,
         maybe varying, S-box\index{S-box}, $P$, a permutation\index{permutation},
         $k$, the key)}\label{fig-bool-round}
\end{figure}

The complete scheme is a special case of a somewhat more general proposal that
goes back to Shannon\index{Shannon, Claude} who required two basic
features of block ciphers\index{block cipher}:
\begin{description}
\item[Diffusion\index{diffusion}] The bits of the plaintext block ``smear''
    over all parts of the block. This is done by applying
    permutations\index{permutation} (a.\,k.\,a. as transpositions\index{transposition}).

\item[Confusion] (complex\index{confusion} dependencies) The interrelation
    between plaintext block and key on the one hand, as well as ciphertext
    block on the other hand should be as complex as possible (in particular
    as nonlinear\index{nonlinear} as possible). Basic building blocks
    for this are substitutions\index{substitution}.
\end{description}
The overall effect of both requirements, taken together, should result in an
unforeseeable change of ciphertext bits for a slight change of the key.
\begin{quote}
   {\em The attacker should have no means to recognize whether a guessed
   key is ``nearly correct''.}
\end{quote}
For the construction of strong block ciphers Shannon\index{Shannon, Claude}
proposed an alternating sequence of {\bf S}ubstitutions and transpositions
(= {\bf P}ermutations), so-called {\bf SP-networks}\index{SP-network}:
\begin{align*}
    \F_2^n \stackrel{S_1(\bullet,k)}{\longrightarrow} \F_2^n &
       \stackrel{P_1(\bullet,k)}{\longrightarrow}
       \F_2^n \longrightarrow \ldots \\
    \ldots &\longrightarrow
       \F_2^n \stackrel{S_r(\bullet,k)}{\longrightarrow}
       \F_2^n \stackrel{P_r(\bullet,k)}{\longrightarrow} \F_2^n
\end{align*}
depending on a key $k \in \F_2^l$. In this scheme
\begin{align*}
    S_i & = \text{$i$-th substitution} \\
    P_i & = \text{$i$-th permutation} \\
    P_i \circ S_i & = \text{$i$-th {\bf round}}
\end{align*}
Alltogether the encryption function consists of $r$ rounds.

Note that the permutations\index{permutation} are special linear
maps\index{linear map}\index{map!linear} $P\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$.
Some recent bitblock ciphers, the most prominent being AES\index{AES},
replace permutations by more general linear maps that provide an even
better diffusion. However the proper term {\bf ``LP-network''}\index{LP-network}
is not yet in use.

\subsection{Modes of Operation}\label{ss-bool-modi}\index{mode of operation}

Consider a block cipher\footnote{%
   In this subsection the key plays no role. Therefore we omit ``$k$''
   in the notation.
} $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$.
If we want to apply it to longer or shorter bit sequences we must
\begin{enumerate}
   \item split a bit sequence $a$ into $n$-bit blocks $a_1$, \ldots, $a_r$,
   \item fill (``pad\index{padding}'') the last block $a_r$, if necessary,
       up to length $n$ with
   \begin{itemize}
      \item zeroes
      \item or random values
      \item or context information.
   \end{itemize}
\end{enumerate}
Then the most obvious encryption algorithm is: Encipher the blocks one by one.
This is called ECB mode\index{ECB} (for ``Electronic Code Book''). Schematically:
\begin{center}
\begin{picture}(100,100)
  \put(5,80){\framebox(20,15){$a_1$}}
  \put(30,87){\vector(1,0){50}}
  \put(50,87){$f$}
  \put(85,80){\framebox(20,15){$c_1$}}
  \put(5,60){\framebox(20,15){$a_2$}}
  \put(30,67){\vector(1,0){50}}
  \put(50,67){$f$}
  \put(85,60){\framebox(20,15){$c_2$}}

  \put(12,35){$\vdots$}
  \put(92,35){$\vdots$}

  \put(5,5){\framebox(20,15){$a_r$}}
  \put(30,12){\vector(1,0){50}}
  \put(50,12){$f$}
  \put(85,5){\framebox(20,15){$c_r$}}
\end{picture}
\end{center}

ECB mode simply realizes a monoalphabetic substitution where the blocks
in $\F_2^n$ are interpreted as ``letters''. For a sufficiently large
$n$ this is secure from a ciphertext-only attack. However the cipher
leaks information on repeated blocks. For some plaintexts this is a real
danger:
\begin{itemize}
   \item For example MS-Word files contain long sequences consisting of
      the bytes {\tt 00000000} and {\tt 00000001}.
   \item An even more alarming case is provided by image files with
      large single-color areas. They contain many identical blocks such
      that structures of the image may appear in the ciphertext file\footnote{%
         For a convincing example look at the Wikipedia entry
         ``\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation}{Block
         cipher mode of operation}''.
      }.
\end{itemize}

In view of this weakness generating some additional diffusion\index{diffusion} between the
plaintext blocks seems a good idea. A simple but effective approach
is CBC\index{CBC} (= Cipher Block Chaining). Choose a random start value
$c_0$ (also called IV = ``Initialization Vector''). Then the procedure looks
like this:
\begin{center}
\begin{picture}(150,120)
  \put(135,100){\framebox(20,15){$c_0$}}
  \put(130,103){\vector(-4,-1){40}}

  \put(5,80){\framebox(20,15){$a_1$}}
  \put(30,87){\vector(1,0){40}}
  \put(74,83){\LARGE $\oplus$}
  \put(90,87){\vector(1,0){40}}
  \put(115,89){$f$}
  \put(135,80){\framebox(20,15){$c_1$}}
  \put(130,83){\vector(-4,-1){40}}
  \put(5,60){\framebox(20,15){$a_2$}}
  \put(30,67){\vector(1,0){40}}
  \put(74,63){\LARGE $\oplus$}
  \put(90,67){\vector(1,0){40}}
  \put(115,69){$f$}
  \put(135,60){\framebox(20,15){$c_2$}}

  \put(12,35){$\vdots$}
  \put(142,35){$\vdots$}

  \put(130,28){\vector(-4,-1){40}}
  \put(5,5){\framebox(20,15){$a_r$}}
  \put(30,12){\vector(1,0){40}}
  \put(74,8){\LARGE $\oplus$}
  \put(90,12){\vector(1,0){40}}
  \put(115,14){$f$}
  \put(135,5){\framebox(20,15){$c_r$}}
\end{picture}
\end{center}
The formula for encryption in CBC mode is
\begin{align*}
    c_i & := f(a_i + c_{i-1}) \quad\text{for } i = 1, \ldots, r \\
        & \:\: = f(a_i + f(a_{i-1} + \cdots f(a_1 + c_0)\ldots)).
\end{align*}
Each ciphertext block depends on {\em all previous} plaintext blocks (diffusion),
and identical plaintext blocks in general encrypt to different ciphertext
blocks.

The formula for decryption is
\[
    a_i = f^{-1}(c_i) + c_{i-1} \quad \text{for } i = 1, \ldots, r.
\]

\begin{description}
  \item[Question] {\em Does it make sense to keep the initialization vector
     $c_0$ secret and use it as an additional key component?} (Then for
     the example of DES we had $56$ proper key bits plus a $64$ bit
     initialization vector, making a total of $120$ key bits.)

  \item[Answer] No!

  \item[Reason] In the decryption process only $a_1$ depends on $c_0$.
     This means that keeping $c_0$ secret conceals known
     plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known} only for
     the first block. If the attacker knows the second or any later
     plaintext block, then she may attack the key as in ECB mode
     (by an attack with known plaintext). 
\end{description}

There are several other modes of operation, see the Wikipedia entry
``\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation}{Block
cipher mode of operation}''. Worth mentioning is that the modes
OFB\index{OFB} (= Output Feedback) and CTR\index{CTR} (= Counter) convert
a bitblock cipher into a bitstream cipher.

\subsection{Statistical Analyses}\label{ss-bool-bbstat}

For cryptanalyzing bitblock ciphers we know some basic approaches:
\begin{enumerate}
\item exhaustion\index{exhaustion} = brute-force searching the complete key space
\item algebraic attack\index{algebraic attack}\index{attack!algebraic},
    see Section~\ref{ss-bool-algca}
\item statistical attacks\index{statistical attack}\index{attack!statistical}
    against hidden linearity\index{linearity}:
    \begin{enumerate}
    \item linear cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
        (Matsui\index{Matsui, Mitsuru}/Yamagishi 1992),
        the subject of Sections~\ref{ss-bool-lka} ff.
    \item differential
         cryptanalysis\index{differential cryptanalysis}\index{cryptanalysis!differential}
        (Murphy\index{Murphy, Sean},
        Shamir\index{Shamir, Adi}, Biham\index{Biham, Eli} 1990\footnote{%
           known at IBM\index{IBM} and NSA\index{NSA} as early as in 1974.
           In contrast with differential cryptanalysis apparently linear
           cryptanalysis---though conceptually simpler---was unknown to
           the designers of DES. Accordingly the resistance of DES against
           linear cryptanalysis is suboptimal.
        })
    \item generalizations and mixtures of (a) and (b)
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

All these statistical attacks hardly break a cipher in the sense of
classical cryptanalysis. They usually assume lots of known
plaintexts\index{known plaintext}\index{plaintext!known}, much more than
an attacker could gather in a realistic scenario. Therefore a more adequate
term is ``analysis'' instead of ``attack''. The analyses make sense for finding
measures for some partial aspects of security of bitblock ciphers.
They measure security for example by the number of known plaintext
blocks needed for the attack. If a cipher resists an attacker even with
exaggerated assumptions on her capabilities, then we feel safe to trust it
in real life.

Given an SP-network\index{SP-network} the analysis starts with the nonlinear
components of the single rounds, in particular with the S-boxes\index{S-box}.
The next step is extending the potential attack over several rounds.
This shows how the cost of the attack grows with the number of rounds.
In this way we find criteria for the number of rounds for which
the cipher is ``secure''---at least from this special attack.

\subsubsection*{Security Criteria for Bitblock Ciphers}

To escape attacks bitblock ciphers\index{bitblock cipher}, or their round
maps, or their S-boxes\index{S-box}, should fulfill some requirements.
\begin{itemize}
\item {\bf Balance\index{balance}} All preimages have the same
   number of elements, or in other words, the values of the map are
   uniformly distributed. Irregularities of the distribution would
   provide hooks for statistical cryptanalysis.
\item {\bf Diffusion\index{diffusion}/avalanche effect\index{avalanche effect}}
   If a single plaintext bit changes, about 50\% of the ciphertext bits change.
   This effect conceals similarity of plaintexts.
\item {\bf Algebraic complexity}
   The determination of preimages or parts thereof should lead to equations
   whose solution is as difficult as possible. This requirement is related
   to the algebraic degree of the map, but only in an indirect way.
   A suitable measure is ``algebraic immunity''\index{algebraic immunity}\index{immunity!algebraic}.
\item {\bf Nonlinearity} We know several criteria that measure linearity,
   also ``hidden'' linearity, and are relatively easy to describe and to
   handle. For example they quantify how susceptible Boolean maps are for
   linear\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear} or
   differential\index{differential cryptanalysis}\index{cryptanalysis!differential}
   cryptanalysis \cite{Pomm}.
   \begin{itemize}
   \item The linear potential\index{linear potential}\index{potential!linear}
      should be as low as possible, the linear\index{linear profile}\index{profile!linear}
      profile as balanced as possible.
   \item The differential\index{differential potential}\index{potential!differential}
      potential should be as low as possible, the differential
      profile\index{differential profile}\index{profile!differential} as balanced
      as possible.
    \end{itemize}
\end{itemize}
Some of these criteria are compatible with each other, some criteria contradict
other ones. Therefore the design of a bitblock cipher\index{bitblock cipher}
requires a balance between different criteria. Instead of optimizing a map
for a single criterion the designer should aim at a uniformly high level for
all criteria.

\subsection{The Idea of Linear Cryptanalysis}\label{ss-bool-lka}

A comprehensive treatment of the statistical attacks would require some
voluminous extra chapters. The least difficult one is linear
cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}.
Here we introduce its basic principles.

Consider a bitblock cipher $F$ of block length $n$ and
key length $l$,
\[
   F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n.
\]
Imagine the arguments of $F$ as plain texts $a \in \F_2^n$
and keys $k \in \F_2^l$, the values of $F$ as cipher texts
$c \in \F_2^n$. A {\bf linear relation} between a plaintext
$a \in \F_2^n$, a key $k \in \F_2^l$, and a ciphertext
$c = F(a,k) \in \F_2^n$ is described by three linear forms
\[
   \alpha\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2, \quad
   \beta\!: \F_2^n  \longrightarrow \F_2, \quad \text{and}
   \quad \kappa\!: \F_2^l \longrightarrow \F_2
\]
as an equation
\begin{equation}\label{eq-bool-linrel}
   \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c)
\end{equation}
In the simplest case $\alpha$, $\beta$, and $\kappa$ each would pick
a single bit from a bitblock, and equation~(\ref{eq-bool-linrel}) would
express this one bit of the key as sum of one bit of plaintext with
one bit of ciphertext. In the general case the linear forms are sums of several bits.
If $I = (i_1, \ldots, i_r)$ is the index set that corresponds to
the linear form $\kappa$---that is $\kappa(k) = k_{i_1} +  \cdots + k_{i_r}$---,
then writing (\ref{eq-bool-linrel}) more explicitly we get an equation
for the sum of the involved key bits $k_{i_1}, \ldots, k_{i_r}$:
\[
     k_{i_1} + \cdots + k_{i_r} = \alpha(a) + \beta(c),
\]
For an attack
with known\index{known plaintext}\index{plaintext!known} plaintext $a$
this reduces the number of unknown key bits to $l-1$ by
elimination\index{elimination} of one of these bits.

In general the odds of the relation~(\ref{eq-bool-linrel})
for concrete random values of $k$, $a$, and $c$ are about fifty-fifty:
both sides evaluate to $0$ or $1$ with probability $\frac{1}{2}$.
Best for security is a frequency of 50\% plaintexts $a$ that make
the relation true for a fixed key $k$, where $c = F(a,k)$ is the
corresponding ciphertext. This would make the relation indistinguishable
from a pure accidental one. If the probability of the relation,
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\:
           \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \},
\]
is conspicuously larger than $\frac{1}{2}$, this reveals a biased
probability for the values of the bits of $k$, and would result in a
small advantage for the cryptanalyst. If on the other hand the probability
is noticeably smaller than $\frac{1}{2}$, then the complementary relation
$\kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c) + 1$ is true more often than by pure
chance. This also is a weakness.
Because the situation concerning the deviation of the probabilities
from the ideal value $\frac{1}{2}$ is symmetric\footnote{%
   and because the I/O-correlation\index{I/O-correlation} and the
   potential\index{potential} are multiplicative, see Theorem~\ref{thm-bool-2rnd}
}, it makes sense to consider symmetric quantities\footnote{%
   Often in the literature these are used without giving them explicit
   names, as for example in Matsui's\index{Matsui, Mitsuru} original
   papers.
},
the {\bf input-output correlation}\footnote{%
   This is the correlation\index{correlation} of two Boolean functions
   on $\F_2^n$, namely $\alpha + \kappa(k)$ and $\beta \circ F_k$.
   ($\kappa(k)$ is a constant, i.\,e. $0$ or $1$, for fixed $k$).
   The first of these functions picks input bits, the second one output bits.
   In general the correlation of Boolean functions
   $f, g\!:\F_2^n \longrightarrow \F_2$ is the difference
\[
     c(f,g) := \frac{1}{2^n} \cdot \left[ \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) = g(x)\}
                          - \#\{x \in \F_2^n \:|\: f(x) \neq g(x)\} \right]
\]
}:
\[
   \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := 2 p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) - 1
\]
(in short: I/O-correlation\index{I/O-correlation}) and the
{\bf potential\index{potential}} of a linear\index{linear relation}\index{relation!linear}
relation\footnote{%
   The historically first known record for the denomination ``potential''
   is the contribution by Kaisa Nyberg\index{Nyberg, Kaisa} at {\sc EuroCrypt} 1994.
   Mathematically less elegant, but frequently used, is the
   ``bias\index{bias}'' $\left| p - \frac{1}{2} \right| = \sqrt{\lambda}/2$.
}:
\[
   \lambda_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) := \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)^2.
\]
The I/O-correlation\index{I/O-correlation} takes values between $-1$ and $1$.
The potential\index{potential} takes values between $0$ and $1$, and
measures the deviation of the probability from $\frac{1}{2}$. In the best
case it is $0$, in the worst, $1$. This ``bad'' extreme case would provide
an exact and directly useable relation for the key bits.
Figure~\ref{fig-bool-pot} illustrates the connection.
It is generated by SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-pot}.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/BC_Potenzial2.png}
\end{center}
\caption{The relation between the probability $p$, the
   I/O-correlation\index{I/O-correlation} $\tau$, and the
   potential\index{potential} $\lambda$}\label{fig-bool-pot}
\end{figure}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: plot1 = plot(2*x-1, (x,0,1))
sage: plot2 = plot((2*x - 1)**2, (x,0,1), color = 'green')
sage: xlabel = text('$p$', (1.0, -0.1), fontsize = 20, color = 'black')
sage: legend1 = text('$\tau = 2p - 1$', (0.75,0.8), fontsize = 30)
sage: legend2 = text('$\lambda = (2p - 1)^2$', (0.2,0.9), fontsize = 30,\\
        color = 'green')
sage: show(plot1 + plot2 + xlabel + legend1 + legend2)
\end{verbatim}
\caption{Plot of I/O-correlation\index{I/O-correlation} and
   potential\index{potential}}\label{Sage-code-bool-pot}
\end{sagecode}

Note that the key $k$ is the target of the attack. As long as it is
unknown, the value of $p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)$ is also unknown.
Thus for cryptanalysis it makes sense to average the probabilities
of a linear relation over all keys:
\begin{equation}\label{eq-bool-avrg}
   p_{F,\alpha,\beta,\kappa} := \frac{1}{2^{n+l}}
      \#\{(a,k) \in \F_2^n \times \F_2^l \:|\:
           \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \}.
\end{equation}
This average probability is determined, at least theoretically,
neglecting efficiency, by the definition of the cipher $F$ alone. Calculating
it however amounts to an exhaustion of all plaintexts and keys, and thus
is unrealistic for a realistic cipher with large block lengths.
We extend the definition for the ``average case'' also to
I/O-correlation\index{I/O-correlation} and potential\index{potential}\footnote{%
   Note that the I/O-correlation also is an average, but the potential is not!
}:
\[
   \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa} := 2 p_{F,\alpha,\beta,\kappa} - 1,
\]
\[
   \lambda_{F,\alpha,\beta,\kappa} := \tau_{F,\alpha,\beta,\kappa}^2.
\]

Shamir\index{Shamir, Adi}\footnote{%
  Adi Shamir, Israeli cryptologist, co-inventor of the RSA cipher,
  $~^{\ast}$July 6, 1952
}
already in 1985 noticed that the S-boxes of DES\index{DES} admit
linear\index{linear relation}\index{relation!linear} relations with
conspicuous probabilities. However it took another seven years until
Matsui\index{Matsui, Mitsuru}\footnote{%
  Mitsuru Matsui, Japanese cryptologist, $~^{\ast}$September 16, 1961
}
(after first attempts by Gilbert and Chassé 1990 with the cipher FEAL)
succeeded in making systematic use of this observation. For
estimating\index{maximum likelihood estimation}\footnote{%
   This is a maximum likelihood estimation. One decides between
   several hypotheses (two in our case), and prefers the one
   hypothesis that attributes the highest probability to the observation.
}
$\kappa(k)$ he proceeded as follows (in the
case $p_{F,\alpha,\beta,\kappa} > \frac{1}{2}$, else complementary\footnote{%
  In the case $p_{F,\alpha,\beta,\kappa} = \frac{1}{2}$ the method is
  useless.
}):
\begin{enumerate}
   \item {\bf Collect} $N$ pairs of plaintexts and corresponding
      ciphertexts $(a_1,c_1), \ldots, (a_N,c_N)$.

   \item {\bf Count} the number
\[
    t := \# \{i = 1, \ldots, N \:|\: \alpha(a_i) + \beta(c_i) = 0\}.
\]

   \item {\bf Decide} by majority depending on $t$:
	  \begin{itemize}
	    \item If $t > \frac{N}{2}$, estimate $\kappa(k) = 0$.
	    \item If $t < \frac{N}{2}$, estimate $\kappa(k) = 1$.
	  \end{itemize}
\end{enumerate}
The case $t = \frac{N}{2}$ is worthless, however scarce---we might
randomize the decision between $0$ and $1$, or output a suitable
error code\footnote{%
   or both as in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-mats}
}. SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-mats}
contains the program code. A concrete application follows as example
in the next subsection.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def Matsui_Test(a, b, pc, compl = False):
  """Matsui's test for linear cryptanalysis"""
  N = len(pc)
  results = []
  for pair in pc:
    ax = binScPr(a,pair[0])
    by = binScPr(b,pair[1])
    result = (ax + by) % 2
    results.append(result)
  t = 0
  for bb in results:
    if bb == 0:
      t = t + 1
  if 2*t > N:
    if compl:
      return [t,1,True]
    else:
      return [t,0,True]
  elif 2*t_0 < N:
    if compl:
      return [t,0,True]
    else:
      return [t,1,True]
  else:
    return [t,randint(0,1),False]
\end{verbatim}
\caption{Matsui's test\index{Matsui's test}\index{test!Matsui's}.
   The linear forms are {\tt a}
   for $\alpha$, and {\tt b} for $\beta$. The list {\tt pc} consists of
   {\tt N} pairs of plaintexts and corresponding ciphertexts. The Boolean
   value {\tt compl} indicates if the resulting bit must be inverted.
   The output is a triple consisting of the count {\tt t} of zeros,
   the guessed bit, and the Boolean value that indicates whether the
   bit is deterministic ({\tt True}) or (in the limit case) randomized
   ({\tt False}). We use the function {\tt binScPr} (``binary scalar
   product'') from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} in
   Appendix~\ref{ss-bool-conv}.}\label{Sage-code-bool-mats}
\end{sagecode}

If we detect a linear relation\index{linear relation}\index{relation!linear}
whose probability differs from $\frac{1}{2}$ in a sufficient way, then this
procedure will have a good success probability for sufficiently large $N$.
This allows to reduce the number of unknown key bits by 1, applying
elimination\index{elimination}.

As a theoretical result from these considerations we'll get a connection
between the number $N$ of needed plaintext blocks and the success
probability, see Table~\ref{tab-bool-N}.

The more linear relations with sufficiently high certainty the
attacker finds, the more she can reduce the size of the remaining
key space until finally an exhaustion\index{exhaustion} becomes
feasible. A concrete example in Section~\ref{ss-bool-mini} will
illustrate this.

\subsubsection*{Example}

For a concrete example with $n = l = 4$ we consider the Boolean
map\footnote{%
   By the way $f$ is the S-box\index{S-box} $\mathrm{S}_0$
   of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}, a precursor of DES\index{DES}
   developed around 1970.
}
$f$ that is given by the values in Table~\ref{tab-bool-A1}, and
define the bitblock cipher
\[
    F\!: \F_2^4 \times \F_2^4 \longrightarrow \F_2^4 \quad
    \text{by } F(a,k) := f(a + k).
\]
SageMath sample~\ref{Sage-code-Luc-S0} defines this Boolean map
$f =$ {\tt S0}, using the classes {\tt BoolF} and {\tt BoolMap}
from Appendix~\ref{ss-bool-class}. The columns of the (implicit)
defining matrix contain just the values of the map, as they are
also given in the column $y = f(x)$ of Table~\ref{tab-bool-A1}.
A sample evaluation illustrates this (for the third column,
representing the argument {\tt 0010}).

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

f1 = BoolF([1,1,0,1,1,1,1,0,0,0,0,0,1,0,0,1])
f2 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,0,1,1,0])
f3 = BoolF([0,1,1,1,1,0,1,0,1,1,1,0,0,0,0,0])
f4 = BoolF([0,1,1,0,0,1,1,0,0,0,1,1,1,0,1,0])
S0 = BoolMap([f1,f2,f3,f4])
# Sample evaluation
sage: S0.valueAt([0,0,1,0])
[0, 1, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{A Boolean map (the S-box $\mathrm{S}_0$ of
   {\sc Lucifer})}\label{Sage-code-Luc-S0}
\end{sagecode}

We encrypt using the key $k = $ \verb:1000: (that we'll attack later as a
test case). For a linear relation we consider the linear forms
\[
     \alpha(a) = a_4, \quad \beta(c) = c_1 + c_2 + c_4, \quad \kappa(k) = k_4.
\]
In Section~\ref{ss-bool-bsp1} we'll see that with these linear forms
the relation $\kappa(k) = \alpha(a) + \beta(c)$ for $F$ has a quite
large probability. Table~\ref{tab-bool-mats} shows the ciphertexts
belonging to three plaintexts $a$ (that later we'll assume as known
plaintexts). The values of $c$ are taken from Table~\ref{tab-bool-A1}.
The number $t$ of observed values $0$ of $\alpha(a)$ + $\beta(c)$
is $t = 2$. Hence the majority decision gives the estimate $k_4 = 0$
(being in cheat mode we know it's correct).

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
       $x$   & $y=f(x)$& $\alpha(x) = x_4$ & $\beta(y) = y_1+y_2+y_4$ \\ \hline
     0 0 0 0 & 1 1 0 0 &   0   &  0  \\
     0 0 0 1 & 1 1 1 1 &   1   &  1  \\
     0 0 1 0 & 0 1 1 1 &   0   &  0  \\
     0 0 1 1 & 1 0 1 0 &   1   &  1  \\
     0 1 0 0 & 1 1 1 0 &   0   &  0  \\
     0 1 0 1 & 1 1 0 1 &   1   &  1  \\
     0 1 1 0 & 1 0 1 1 &   0   &  0  \\
     0 1 1 1 & 0 0 0 0 &   1   &  0  \\
     1 0 0 0 & 0 0 1 0 &   0   &  0  \\
     1 0 0 1 & 0 1 1 0 &   1   &  1  \\
     1 0 1 0 & 0 0 1 1 &   0   &  1  \\
     1 0 1 1 & 0 0 0 1 &   1   &  1  \\
     1 1 0 0 & 1 0 0 1 &   0   &  0  \\
     1 1 0 1 & 0 1 0 0 &   1   &  1  \\
     1 1 1 0 & 0 1 0 1 &   0   &  0  \\
     1 1 1 1 & 1 0 0 0 &   1   &  1  \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Value table of a Boolean map
  $f\!: \F_2^4 \longrightarrow \F_2^4$, and two linear forms}\label{tab-bool-A1}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c||ccc|}\hline
   $a$  & $a+k$ & $c$  & $\alpha(a)$ & $\beta(c)$ & $\alpha(a)$ + $\beta(c)$ \\
   \hline
   0010 & 1010  & 0011 &     0       &      1     &             1            \\
   0101 & 1101  & 0100 &     1       &      1     &             0            \\
   1010 & 0010  & 0111 &     0       &      0     &             0            \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Estimating a key bit after Matsui using three known
   plaintexts}\label{tab-bool-mats}
\end{table}

This was easily done with pencil and paper. However it might be instructive
to retrace the count in SageMath for a better understanding of more complex examples.
SageMath sample~\ref{Sage-code-Mats-Expl} provides this. It uses the function
{\tt xor} from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} in Appendix~\ref{ss-bool-conv},
as well {\tt S0} from SageMath sample~\ref{Sage-code-Luc-S0}. The result
\mbox{\tt [2, 0, True]} says that we found $2$ zeroes among the counted values,
yielding the majority decision $0$, and the output parameter {\tt True} tells
that the decision was deterministic, not randomized.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: k = [1,0,0,0]
sage: alpha = [0,0,0,1]
sage: beta = [1,1,0,1]
sage: plist = [[0,0,1,0],[0,1,0,1],[1,0,1,0]]
sage: xlist = []
sage: xclist = []
sage: pclist = []
sage: for i in range(0,len(plist)):
....:     x = xor(plist[i],k)
....:     xlist.append(x)
....:     
sage: xlist
[[1, 0, 1, 0], [1, 1, 0, 1], [0, 0, 1, 0]]
sage: for i in range(0,len(plist)):
....:     val = S0.valueAt(xlist[i])
....:     xclist.append([xlist[i],val])
....:     pclist.append([plist[i],val])
....:     
sage: Matsui_Test(alpha,beta,pclist,False)
[2, 0, True]
\end{verbatim}
\caption{An example of Matsui's test\index{Matsui's test}}\label{Sage-code-Mats-Expl}
\end{sagecode}

\noindent How successful will this procedure be in general? We have to analyse the problems:
\begin{enumerate}
	\item How to find linear\index{linear relation}\index{relation!linear}
        relations of sufficiently high probabilities?
     \item Since in general bitblock\index{bitblock cipher} ciphers consist of
        several rounds\index{round} we ask:
	\begin{enumerate}
	  \item How to find useful linear relations for the round function of an
          iterated bitblock cipher?
	  \item How to combine these over the rounds as a linear relation for the
          complete cipher?
	  \item How to calculate the probability of a combined linear relation for
          the complete cipher from the probabilities for the single rounds?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\noindent The answer to the first question and part (a) of the second one is: from the
linear\index{linear profile}\index{profile!linear} profile, see
Section~\ref{ss-bool-lpr}. The following partial questions lead to the
analysis of linear paths\index{linear path}\index{path!linear}, see
Section~\ref{ss-bool-path}, and the cumulation of probabilities, see
Theorem~\ref{thm-bool-rrnd}. For (c) finally we'll find a useful rule of thumb.

\subsection{Example A: A One-Round Cipher}\label{ss-bool-bsp1}

We consider examples that are much too simple for real
world applications but illustrate the principles of
linear\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
cryptanalysis in an easily intelligible way. We always assume round
functions of the type $f(a+k)$, that is we add the key---or
an $n$-bit part of it---to the plaintext\footnote{%
   This is a quite special method of bringing the key into
   play but nevertheless realistic. The paradigmatic
   sample ciphers {\sc Lucifer}\index{Lucifer}, DES\index{DES},
   and AES\index{AES} do so. The term used with AES \cite{DaRi}
   is ``key-alternating cipher structure''.
} before applying a bijective
S-box $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$. The simplest model is
encryption by the formula
\[
   c = f(a+k),
\]
see\footnote{%
  The graphics here and later represent the map $f$ sometimes by the
  S-box S in the elementwise assignments.
} Figure~\ref{fig-bool-bsp0}.
This example is pointless because one block of known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known} gives
a solution\footnote{%
   We assume that the attacker knows the inverse map $f^{-1}$ that
   is part of the decryption algorithm. One-way\index{one-way encryption}
   encryption methods that assume that $f^{-1}$ is not efficiently
   deducible from $f$ are the subject of another part of cryptography.
} for $k$:
\[
   k = f^{-1}(c) + a.
\]

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(268,68)(0,0)
% Mengen
   \put(11,14){$\F_2^n$}
   \put(28,17){\vector(1,0){34}}
   \put(66,14){$\F_2^n$}
   \put(54,26){$\bigoplus$}
   \put(66,54){$\F_2^n$}
   \put(71,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,17){\vector(1,0){34}}
   \put(94,20){$f$}
   \put(123,14){$\F_2^n$}

% Elemente
   \put(154,14){$a$}
   \put(165,17){\vector(1,0){28}}
   \put(165,14){\line(0,1){6}}
   \put(197,14){$b$}
   \put(197,54){$k$}
   \put(199,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(197,51){\line(1,0){6}}
   \put(205,17){\vector(1,0){40}}
   \put(205,14){\line(0,1){6}}
   \put(214,14){\fcolorbox{black}{yellow}{S}}
   \put(251,14){$c$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){268}}
   \put(0,68){\line(1,0){268}}
   \put(0,0){\line(0,1){68}}
   \put(268,0){\line(0,1){68}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{A (much too) simple example}\label{fig-bool-bsp0}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(208,137)(0,0)
% Mengen
   \put(11,83){$\F_2^n$}
   \put(28,85){\vector(1,0){34}}
   \put(66,83){$\F_2^n$}
   \put(54,94){$\bigoplus$}
   \put(66,124){$\F_2^n$}
   \put(71,120){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,85){\vector(1,0){34}}
   \put(94,88){$f$}
   \put(125,83){$\F_2^n$}
   \put(140,85){\vector(1,0){34}}
   \put(179,124){$\F_2^n$}
   \put(185,120){\vector(0,-1){28}}
   \put(168,94){$\bigoplus$}
   \put(179,83){$\F_2^n$}

% Elemente
   \put(23,14){$a$}
   \put(34,17){\vector(1,0){28}}
   \put(34,14){\line(0,1){6}}
   \put(71,14){$b$}
   \put(68,54){$k^{(0)}$}
   \put(74,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(71,51){\line(1,0){6}}
   \put(80,17){\vector(1,0){40}}
   \put(80,14){\line(0,1){6}}
   \put(91,14){\fcolorbox{black}{yellow}{S}}
   \put(128,14){$b'$}
   \put(179,54){$k^{(1)}$}
   \put(185,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(182,51){\line(1,0){6}}
   \put(142,17){\vector(1,0){28}}
   \put(142,14){\line(0,1){6}}
   \put(182,14){$c$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){208}}
   \put(0,137){\line(1,0){208}}
   \put(0,0){\line(0,1){137}}
   \put(208,0){\line(0,1){137}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Example A: A One-Round Cipher}\label{fig-bool-bspA}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(85,68)(0,0)
   \put(6,48){$\F_2^n$}
   \put(23,51){\vector(1,0){40}}
   \put(40,54){$f$}
   \put(68,48){$\F_2^n$}
   \put(40,9){$\F_2$}
   \put(17,43){\vector(1,-1){23}}
   \put(17,26){$\alpha$}
   \put(68,43){\vector(-1,-1){23}}
   \put(60,26){$\beta$}
   \put(38,31){$\stackrel{p}{\approx}$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){85}}
   \put(0,68){\line(1,0){85}}
   \put(0,0){\line(0,1){68}}
   \put(85,0){\line(0,1){68}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Diagram for an ``approximative'' linear
   relation\index{linear relation}\index{relation!linear}}\label{fig-bool-appr}
\end{figure}

The somewhat more involved example A stops this attack:
\[
   c = f(a+k^{(0)}) + k^{(1)}
\]
(see Figure~\ref{fig-bool-bspA}). This is the simplest example for which
the method of
linear cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
makes sense: Let $(\alpha,\beta)$ be a pair of linear\index{linear form}
forms with
\begin{equation}\label{eq-bool-prob}
     \beta\circ f(x) \stackrel{p}{\approx} \alpha(x),
\end{equation}
where the symbol $\stackrel{p}{\approx}$ reads as ``equal with
probability $p$'', or in other words
\[
     p = p_{f,\alpha,\beta} :=
     \frac{1}{2^{n}} \cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\: \beta\circ f(x) = \alpha(x) \}.
\]
The diagram in Figure~\ref{fig-bool-appr} illustrates Formula~(\ref{eq-bool-prob}).
Note that the linear form $\kappa$ of the general theory is implicit
in the present context: Since the key bits are simply added to plaintext
and (``intermediary'') ciphertext we have $\kappa = \alpha$ for $k^{(0)}$,
and $\kappa = \beta$ for $k^{(1)}$, hence
$\kappa(k^{(0)}, k^{(1)}) = \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})$.

How does this scenario fit the general situation from Section~\ref{ss-bool-lka}?
In example~A we have
\begin{itemize}
   \item key length $l = 2n$, key space $\F_2^{2n}$, and
      keys of the form $k = (k^{(0)},k^{(1)})$ with $k^{(0)}, k^{(1)} \in \F_2^n$.
   \item The cipher is defined by the map
\[
     F\!: \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2^n,
     \quad (a, k^{(0)}, k^{(1)}) \mapsto f(a + k^{(0)}) + k^{(1)}.
\]
   \item The linear form $\kappa\!: \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2$
      is $\kappa(k^{(0)},k^{(1)}) = \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})$.
\end{itemize}
Hence the probability of a linear relation for a fixed key
\mbox{$k = (k^{(0)},k^{(1)})$} is
\begin{eqnarray*}
    p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) & = & \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \kappa(k) = \alpha(a) + \beta(F(a,k)) \} \\
     & = & \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) = \alpha(a) + \beta(f(a + k^{(0)}) + k^{(1)}) \} \\
     & = & \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \alpha(k^{(0)}) = \alpha(a) + \beta(f(a + k^{(0)})) \},
\end{eqnarray*}
where we omitted $\beta(k^{(1)})$ that occurs on both sides of the equation
inside the curly set brackets.

This expression is independent of $k^{(1)}$, and the slightly rewritten
equation
\[
     p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) = \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{a \in \F_2^n \:|\: \alpha(a + k^{(0)}) = \beta(f(a + k^{(0)})) \}
\]
shows that it assumes the same value for all $k^{(0)}$: With $a$ also
$a + k^{(0)}$ runs through all of $\F_2^n$ for a fixed $k^{(0)}$.
Therefore this value must agree with the mean value over all $k$:
\[
     p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k) = p_{F,\alpha,\beta,\kappa} = \frac{1}{2^n} \cdot
      \#\{x \in \F_2^n \:|\: \alpha(x) = \beta(f(x)) \} = p.
\]
This consideration shows:

\begin{theorem}
    In the scenario of example~A the probability $p_{F,\alpha,\beta,\kappa}(k)$
    assumes the same value
\[
     p = \frac{1}{2^n} \cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\: \alpha(x) = \beta(f(x)) \}
\]
   for all keys $k \in \F_2^{2n}$. In particular $p$ coincides with the mean value
   from Equation~{\rm (\ref{eq-bool-avrg})}.
\end{theorem}

Using the notations from Figure~\ref{fig-bool-bspA} we have
\begin{align*}
   \beta(c) & = \beta(b' + k^{(1)}) = \beta(b') + \beta(k^{(1)}) \\
            & \stackrel{p}{\approx} \alpha(b) + \beta(k^{(1)})
                   = \alpha(a + k^{(0)}) + \beta(k^{(1)})
                        = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}).
\end{align*}
This yields a linear\index{linear relation}\index{relation!linear}
relation for the bits of the key $k = (k_1,k_2)$:
\[
   \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) \stackrel{p}{\approx} \alpha(a) + \beta(c).
\]
Treating the complementary relation
\[
   \beta\circ f(x) \stackrel{1-p}{\approx} \alpha(x) + 1
\]
in an analoguous way we get:

\begin{theorem}
   In the scenario of example A let $(\alpha,\beta)$ be a pair of
   linear\index{linear form} forms for $f$ with probability $p$ as in
   Formula~{\rm (\ref{eq-bool-prob})}.
   Then $\hat{p} = \max\{p, 1-p\}$ is the success probability
   for determing a single key bit by this linear
   relation\index{linear relation}\index{relation!linear} given
   {\em one} known\index{known plaintext}\index{plaintext!known}
   plaintext block.
\end{theorem}

\subsubsection*{Example}

Take $n = 4$, and for $f$ take the S-box
$\mathrm{S}_0$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}. As the two rightmost
columns of Table~\ref{tab-bool-A1} show the linear relation defined
by $(\alpha,\beta)$, where $\alpha(x) = x_4$ and $\beta(y) = y_1+y_2+y_4$,
has probability\footnote{%
   providing strong evidence that the designers of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}
   weren't aware of linear\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
   cryptanalysis
} $p_{f,\alpha,\beta} = \frac{14}{16} = \frac{7}{8}$.

As concrete round\index{round key} keys take $k_0 = $\verb:1000: and $k_1 = $\verb:0001:.
Table~\ref{tab-bool-linrel}, running through all possible $16$ plaintexts,
shows that $\alpha(a)+\beta(c)$ assumes the value $1 =\alpha(k_0) + \beta(k_1)$
for this partial sum of key bits exactly $14$ times---as expected.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|c|} \hline
  $a$  & $b$  & $b'$ & $c$  & $\alpha(a)+\beta(c)$ \\ \hline
  0000 & 1000 & 0010 & 0011 & 1 \\
  0001 & 1001 & 0110 & 0111 & 1 \\
  0010 & 1010 & 0011 & 0010 & 0 \\
  0011 & 1011 & 0001 & 0000 & 1 \\
  0100 & 1100 & 1001 & 1000 & 1 \\
  0101 & 1101 & 0100 & 0101 & 1 \\
  0110 & 1110 & 0101 & 0100 & 1 \\
  0111 & 1111 & 1000 & 1001 & 1 \\
  1000 & 0000 & 1100 & 1101 & 1 \\
  1001 & 0001 & 1111 & 1110 & 1 \\
  1010 & 0010 & 0111 & 0110 & 1 \\
  1011 & 0011 & 1010 & 1011 & 1 \\
  1100 & 0100 & 1110 & 1111 & 1 \\
  1101 & 0101 & 1101 & 1100 & 1 \\
  1110 & 0110 & 1011 & 1010 & 1 \\
  1111 & 0111 & 0000 & 0001 & 0 \\
  \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A linear relation for the key bits}\label{tab-bool-linrel}
\end{table}

How large is the success probability $p_N$ of correctly estimating
this partial sum, assuming $N = 1, 2, \ldots$ random
known\index{known plaintext}\index{plaintext!known} plaintexts
from the set of $2^n$ possible plaintexts? (For given linear forms
$\alpha$ and $\beta$ with $p = p_{f,\alpha,\beta}$.) This is
exactly the scenario of the hypergeometric
distribution\index{hypergeometric distribution}\index{distribution!hypergeometric}\footnote{%
   that we won't explain here
}.
Therefore we have:

\begin{theorem}
  In example A let $(\alpha,\beta)$ be a pair of linear forms that
  defines a linear relation for $f$ with probability $p$.
  Then the success probability for determining a key bit by this linear
  relation\index{linear relation}\index{relation!linear} from $N$ known
  plaintexts is the cumulated probability $p_N = p_N^{(s)}$ of the
  hypergeometric distribution with parameters $2^n$,
  $s = \hat{p}\cdot 2^n$, and $N$ where $\hat{p} = \max\{p, 1-p\}$.
\end{theorem}

If we neglect exact mathematical reasoning and work with asymptotic
approximations (as is common in applied statistics), then we can
replace the hypergeometric
distribution\index{hypergeometric distribution}\index{distribution!hypergeometric}
by the normal distribution\index{normal distribution}\index{distribution!normal}.
The usual (quite vaguely stated) conditions for this approximation are ``$p$ not too
different from $\frac{1}{2}$, $N \ll 2^n$, but $N$ not too small.''
This gives the formula
\begin{equation}\label{equ-bool-N}
  p_N \approx \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \cdot
                      \int_{-\infty}^{\sqrt{N\lambda}} e^{-t^2/2}\,dt,
\end{equation}
where $\lambda = (2p - 1)^2$ is the potential\index{potential} of the
linear relation. The values associated with the normal distribution\footnote{%
   Instead of the approximation by the normal distribution we could
   directly use the hypergeometric
   distribution\index{hypergeometric distribution}\index{distribution!hypergeometric}.
   This would, in particular for small $N$, give a more precise value
   but not a closed formula as simple as (\ref{equ-bool-N}).
} are well-known
and yield Table~\ref{tab-bool-N}. To get a success probability of
about $95\%$ we need $N \approx \frac{3}{\lambda}$ known
plaintexts\index{known plaintext}\index{plaintext!known}
according to the table. In the concrete example above
we had $p = \frac{7}{8}$, hence $\lambda = \frac{9}{16}$,
and the number of known plaintexts needed for a $95\%$
success probability is $N \approx 5$. Using Table~\ref{tab-bool-mats}
we succeeded with only $N = 3$ plaintexts. This is no great surprise
because the a-priori probability of this success is about 90\% (for
$N\lambda = \frac{27}{16} \approx 1,68\ldots$)\footnote{%
   Here the condition ``$N$ not too small'' for the approximation by the
   normal distribution\index{normal distribution}\index{distribution!normal}
   is more than arguable. However determining the exact values for the hypergeometric
   distribution\index{hypergeometric distribution}\index{distribution!hypergeometric}
   is easy:
   Consider an urn containing $16$ balls, $14$ black ones and
   $2$ white ones, and draw $3$ balls by random. Then the probability of all
   of them being black is $\frac{26}{40}$, the probability of two being black
   and one being white is $\frac{13}{40}$. Hence the probability of at least
   two balls being black is $\frac{39}{40} = 97,5\%$. This is clearly more
   than the 90\% from the approximation~(\ref{equ-bool-N}).
   The remaining probabilities are $\frac{1}{40}$ for exactly one black
   ball, and $0$ for three white balls.
}.

\begin{table}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|ccccccc|} \hline
		$N\lambda$ & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & \ldots & $8$ & $9$ \\
		$p_N$ & $84,1\%$ & $92,1\%$ & $95,8\%$ & $97,7\%$ & \ldots &
		                      $99,8\%$ & $99,9\%$ \\ \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Dependence of the success probability on the number of known
   plaintexts\index{known plaintext}\index{plaintext!known}}\label{tab-bool-N}
\end{table}

\subsection{Approximation Table\index{approximation table},
   Correlation Matrix\index{correlation matrix}, and Linear
   Profile\index{linear profile}\index{profile!linear}}\label{ss-bool-lpr}

Linear relations\index{linear relation}\index{relation!linear} for a Boolean
map\index{Boolean map}\index{map!Boolean} (or S-box\index{S-box})
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ are true with certain frequencies
(or probabilities). We collect these frequencies in a matrix of size
$2^n \times 2^q$, called the
{\bf approximation table\index{approximation table}}\footnote{%
   When using references be aware that often all entries are diminished
   by $2^{n-1}$, for example by the SageMath function
   {\tt linear\_approximation\_matrix()}.
}\label{fn-lin-appr}
of $f$. This table gives, for each pair $(\alpha,\beta)$ of linear
forms\index{linear form}, the number of arguments $x$ where
\mbox{$\beta\circ f(x) = \alpha(x)$.}
Table~\ref{tab-bool-s0} shows the approximation table of the S-box $\mathrm{S}_0$
of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}. The entry $16$ in the upper left corner
says that the relation $0 = 0$ is true in all $16$
possible cases. At the same time $16$ is the common denominator by which
we have to divide all other entries to get the probabilities. In the general case
the upper left corner would be  $2^n$. The remaining entries of the first column
(corresponding to $\beta = 0$) are $8$ because each non-zero
linear form\index{linear form} $\alpha$ takes the value $0$ in exactly half
of all cases, that is $8$ times\footnote{%
   In the language of linear algebra\index{linear algebra}\index{algebra!linear}
   we express this fact as:
   The kernel of a linear form\index{linear form} $\neq 0$ is a subspace of
   dimension $n-1$.
}. For the first row an analogous argument is true---provided that $f$ is
bijective\footnote{%
   In the general case where $q$ could be $\neq n$ we would use the concept
   ``balanced\index{balanced}'' that means that all preimages have the same
   size. Of course a map can be balanced only in the case $q \leq n$.
}.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
     & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &10 &11 &12 &13 &14 &15 \\ \hline
   0 &16 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 \\
   1 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 &14 & 6 & 8 \\
   2 & 8 &10 & 8 & 6 & 4 & 6 & 8 & 6 & 6 &12 & 6 & 8 &10 & 8 & 6 & 8 \\
   3 & 8 &12 &10 & 6 &12 & 8 &10 & 6 & 6 & 6 & 8 & 8 &10 &10 & 8 & 8 \\
   4 & 8 & 8 & 4 & 8 & 8 & 8 & 8 & 4 &10 & 6 & 6 & 6 &10 & 6 &10 &10 \\
   5 & 8 &10 &10 &12 & 8 &10 & 6 & 8 &10 & 8 & 4 &10 &10 & 8 & 8 & 6 \\
   6 & 8 &10 & 8 &10 & 8 &10 & 8 &10 & 8 &10 & 8 & 2 & 8 &10 & 8 &10 \\
   7 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 & 2 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 \\
   8 & 8 & 8 & 6 &10 & 6 &10 & 8 & 8 & 4 & 8 &10 &10 &10 &10 &12 & 8 \\
   9 & 8 &10 & 8 &10 & 6 & 4 &10 & 8 & 8 & 6 & 8 & 6 & 6 & 8 &10 & 4 \\
  10 & 8 & 6 &10 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 & 4 & 8 & 6 &12 & 6 & 6 & 8 \\
  11 & 8 &12 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 &10 &10 & 6 &10 &10 & 8 & 8 & 8 &12 \\
  12 & 8 & 8 &10 &10 & 6 &10 & 8 & 4 & 6 & 6 & 8 & 8 & 4 & 8 & 6 &10 \\
  13 & 8 & 6 &12 & 6 & 6 & 8 &10 & 8 &10 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 &12 & 8 \\
  14 & 8 & 6 &10 &12 &10 & 4 & 8 & 6 & 8 &10 &10 & 8 &10 & 8 & 8 &10 \\
  15 & 8 & 8 & 8 & 8 &10 & 6 & 6 &10 & 4 & 8 & 4 & 8 & 6 & 6 &10 &10 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Approximation table of the S-box $\mathrm{S}_0$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}.
   Row and column indices are linear forms represented by integers,
   see Section~\ref{ss-bool-repr}.
   To get the probabilities divide by 16.}\label{tab-bool-s0}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
     & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &10 &11 &12 &13 &14 &15 \\ \hline
   0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   1 & 0 &$-\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$\frac{3}{4}$&$-\frac{1}{4}$& 0 \\
   2 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ &$-\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 \\
   3 & 0 &$\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 \\
   4 & 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 & 0 & 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$\\
   5 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ \\
   6 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & 2 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$\\
   7 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 & 2 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ \\
   8 & 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 \\
   9 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{2}$\\
  10 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 \\
  11 & 0 &$\frac{1}{2}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & 0 &$\frac{1}{2}$\\
  12 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$\\
  13 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{2}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 \\
  14 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$\frac{1}{4}$\\
  15 & 0 & 0 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$-\frac{1}{2}$& 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 & $-\frac{1}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$\\ \hline
\end{tabular}
\end{center}\caption{Correlation matrix of the S-box $\mathrm{S}_0$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}.
   Row and column indices are linear forms represented by integers.}\label{tab-bool-corr}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
  &0& 1            & 2            & 3            & 4            & 5            & 6            & 7            
     & 8            & 9            &10            &11            &12            &13            &14            &15            \\
\hline
 0&1& 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            
     & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            & 0            \\
 1&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            
     & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{9}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            \\
 2&0&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            \\
 3&0&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            \\
 4&0& 0            &$\frac{1}{4}$ & 0            & 0            & 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 5&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$
     & 0            &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$\\
 6&0&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            
     &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{9}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$\\
 7&0& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{9}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            
     & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 8&0& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ 
     & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            \\
 9&0&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            
     &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ \\
10&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            \\
11&0&$\frac{1}{4}$ & 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            & 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ \\
12&0& 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$
     &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
13&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$
     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$\\
14&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            
     &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$\\
15&0& 0            & 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ 
     & 0            &$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}\caption{Linear profile of the S-box $\mathrm{S}_0$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}.
   Row and column indices are linear forms represented by integers.}\label{tab-bool-lp0}
\end{table}

The {\bf correlation matrix}\index{correlation matrix} and the
{\bf linear profile}\index{linear profile}\index{profile!linear}\footnote{%
   also called linearity profile\index{linearity profile}. Not to be
   confused with the linear
   complexity profile\index{linear complexity profile}\index{complexity profile!linear}
   of a bit sequence that is defined by linear feedback shift registers and
   sometimes also called linearity profile.
   }
are the analogous matrices whose entries are the
I/O-correlations\index{I/O-correlation} or the potentials\index{potential}
of the corresponding linear relations. The
correlation matrix\index{correlation matrix} arises from the
approximation table\index{approximation table} by first dividing the
entries by $2^n$ (getting the probabilities $p$) and then transforming
the probabilities to I/O-correlations\index{I/O-correlation} by the
formula $\tau = 2p - 1$. To get the linear
profile\index{linear profile}\index{profile!linear} we have to
square the single entries of the correlation matrix\index{correlation matrix}.

For $\mathrm{S}_0$ Table~\ref{tab-bool-corr} shows the correlation
matrix\index{correlation matrix}, and Table~\ref{tab-bool-lp0}, the
linear profile\index{linear profile}\index{profile!linear}.
Here again the first rows and columns hit the eye: The zeroes tell
that a linear relation\index{linear relation}\index{relation!linear}
involving the linear form $0$ has potential $0$, hence is useless.
The $1$ in the upper left corner says that the relation $0 = 0$ holds
for any arguments, but is useless too. In the previous subsection we picked the
pair $(\alpha,\beta)$ where $\alpha(x) = x_4$ (represented by \verb:0001:
$\hat{=}\, 1$) and $\beta(y) = y_1+y_2+y_4$ (represented \verb:1101:
$\hat{=}\, 13$) in row 1, column 13. It assumes the maximum value\footnote{%
  We ignore the true, but useless, maximum value $1$ in the upper left corner.
} $\frac{9}{16}$ for the potential that moreover also occurs
at the coordinates $(6,11)$ and $(7,6)$.

\subsubsection*{Efficient Calculation by Fourier Transformation}

We can get the approximation table in the ``naive'' way by counting,
and then derive the correlation matrix and the linear profile by
a simple (elementwise) transformation. A more efficient algorithm
uses the Fourier\footnote{%
   Joseph Fourier\index{Fourier, Joseph}, French mathematician and physicist,
   March 21, 1768 -- May 16, 1830
} transformation\index{Fourier transformation}. In the binary case it is
especially simple, and due to historically independent inventions
is also called Hadamard\footnote{%
   Jacques Hadamard\index{Hadamard, Jacques}, French mathematician,
   December 8, 1865 -- October 17, 1963
} transformation\index{Hadamard transformation}, or Walsh\footnote{%
   Joseph L. Walsh\index{Walsh, Joseph L.}, American mathematician,
   September 21, 1895 -- December 6, 1973
} transformation\index{Walsh transformation}.
It transforms a {\em real valued} (!) function
$\varphi\!: \F_2^m \longrightarrow \R$ into another real valued
function $\hat{\varphi}\!: \F_2^m \longrightarrow \R$ defined by\footnote{%
   This is a special case of the discrete Fourier
   transformation\index{Fourier transformation!discrete}. In the
   general case we would use the complex $N$-th root of
   unity\index{root of unity} $\zeta = e^{2\pi i/N}$ instead of $-1$,
   and transform complex valued functions over the ring $\Z/N\Z$, instead
   over $\F_2 = \Z/2\Z$---or functions on $\Z^m$ that have period $N$ in
   each of the variables.
   In the binary case $N = 2$, and the 2nd root of unity $-1$ is
   real, so we only need to consider real valued functions.
}
\[
  \hat{\varphi}(u) := \sum_{x \in \F_2^m} \varphi(x)\cdot (-1)^{u\cdot x}.
\]
Here $u\cdot x$ is the canonical scalar product\index{scalar product}
in $\F_2^m$. The exponents are not integers but bits, however this
is OK since over the basis $-1$ for integer exponents only the residue
classes modulo $2$ matter.

Now consider a Boolean map\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ and its
{\bf indicator function}\index{indicator function}
$\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
\[
  \vartheta_f(x,y) := \left\{ \begin{array}{ll}
                     1, & \textrm{if } y = f(x), \\
                     0  & \textrm{else.}
                   \end{array} \right.
\]
Let us calculate its Fourier transform\index{Fourier transformation};
set $m = n+q$ and split the variables into blocks of lengths $n$ and $q$:
\begin{eqnarray*}
  \hat{\vartheta}_f(u,v) & = & \sum_{x \in \F_2^n} \sum_{y \in \F_2^q}
                            \vartheta_f(x,y) (-1)^{u\cdot x + v\cdot y} \\
    & = & \sum_{x \in \F_2^n} (-1)^{u\cdot x + v\cdot f(x)}.
\end{eqnarray*}
In the exponent we see the linear forms\index{linear form}
$x \mapsto u \cdot x$ on $\F_2^n$ that we denote by $\alpha$, and
$y \mapsto v \cdot y$ on $\F_2^q$ that we denote by $\beta$. Then $u$
is the bitblock representation of $\alpha$, and $v$, of $\beta$, and the
exponent is
\[
     \alpha(x) + \beta \circ f(x).
\]
an expression familiar from linear
cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}.
If $\alpha(x) = \beta \circ f(x)$, then the exponent is $0$, hence the
summand is $1$. Otherwise the exponent is $1$, the summand is $-1$.
Thus we sum up $2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ ones and
$2^n - 2^n \cdot p_{f,\alpha,\beta}$ ``minus ones'', and the sum is
\[
     2^n \cdot [p_{f,\alpha,\beta} - (1 - p_{f,\alpha,\beta})]
     = 2^n \cdot \tau_{f,\alpha,\beta}.
\]
Hence $\hat{\vartheta}_f(u,v)$ is the I/O-correlation\index{I/O-correlation}
of $(\alpha, \beta)$ up to a normalizing factor $2^n$.

The Fourier transform $\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$
of the indicator function\index{indicator function}
of a Boolean map\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ is called the (Walsh-)
{\bf spectrum}\index{spectrum}\index{Walsh spectrum} of $f$.
We have shown:

\begin{theorem}\label{hwtchar}
  The spectrum\index{spectrum} of a Boolean map $f\!:\F_2^n \longrightarrow \F_2^q$
  coincides with $2^n$ times the correlation matrix\index{correlation matrix}.
\end{theorem}

This theorem is of eminent theoretical and practical importance:
\begin{itemize}
   \item On the theoretical side it leads to very elegant and short proofs
      of statements about the correlation matrix\index{correlation matrix}
      and related objects \cite{Pomm}.
   \item On the practical side it allows the calculation of the correlation
      matrix (and consequently also of the
      approximation table\index{approximation table} and of the
      linear profile\index{linear profile}\index{profile!linear})
      by the {\em fast\index{Fourier transformation}
      Fourier transformation\index{Fourier transformation!fast}}\footnote{%
         abbreviated as FFT\index{FFT}
      } that drops the cost by a factor of (essentially) $2^n$ using binary
      recursion\index{binary recursion}\index{recursion!binary}.
\end{itemize}
How large is the net effect of FFT? For simplicity we only consider the case
$n = q$. The naive procedure counts $2^n$ arguments in determining
$p_{f,\alpha,\beta}$ (and thereby also $\tau_{f,\alpha,\beta}$) for
fixed $\alpha$ and $\beta$, the map being given by the value table.
Hence the total cost is $2^n \cdot 2^n \cdot 2^n$.

We won't explain the FFT; see \cite{Pomm}.
It is at the heart of the function \verb:wtr(): from Appendix~\ref{ss-bool-walsh}.
We remark without proof that the
FFT\index{Fourier transformation!fast} of a real valued
function $\F_2^m \longrightarrow \R$ takes $3m \cdot 2^m$ simple
operations with real numbers that we may count in the naive way for
functions with values in $\{-1, 1\}$ noting that the calculation
involves only integers of moderate size. This makes a total of
$3 \cdot 2n \cdot 2^{2n}$ operations.

The fair way to describe the cost of an algorithm is as function of
the size $N$ of its input. Here the input is the value
table\index{value table} of a Boolean
map\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
$\F_2^n \longrightarrow \F_2^n$.
Hence $N = n \cdot 2^n$---the value table describes $n$ component functions
each at $2^n$ arguments. From this point of view the cost of the naive
algorithm is (essentially) cubic, the cost of the fast algorithm
(essentially) quadratic.

Anyway the cryptologist's preferred parameter is block length. From
this point of view the cost grows exponentially in both cases although
with a different rate. By the fast algorithm the calculation
is feasible for ``small'' S-boxes, say up to a block length of $10$.

SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lpr} shows the calculation of the
correlation matrix\index{correlation matrix}, the
approximation table\index{approximation table}\footnote{%
   For calculating the approximation table the SageMath class
   {\tt sage.crypto.mq.sbox.SBox} offers the function
   {\tt S0.linear\_approximation\_matrix()} where the S-box has
   the definition {\tt S0 = mq.SBox(12,15,7,10,14,13,11,0,2,6,3,1,9,4,5,8)}.
   Warning: see the footnote on page~\pageref{fn-lin-appr}.
}, and the linear profile\index{linear profile}\index{profile!linear}
of $\mathrm{S}_0$. (Remember to divide the entries of the resulting
matrix \verb:Spec: by $16$, those of \verb:linProf: by $256$.)

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: Spec = S0.wspec()
sage: ApprT = S0.linApprTable()
sage: linProf = S0.linProf()
\end{verbatim}
\caption{Correlation matrix\index{correlation matrix},
   approximation table\index{approximation table}, and linear
   profile\index{linear profile}\index{profile!linear}
   of the S-box $\mathrm{S}_0$}\label{Sage-code-bool-lpr}
\end{sagecode}

If we call the method {\tt linProf()} with the additional parameter
{\tt extended=True}, as in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lprext},
then it outputs the maximal entry, as well as all index pairs where
it occurs. A look at the
approximation table\index{approximation table} or the
correlation matrix\index{correlation matrix} then shows whether the corresponding
linear relation has probability larger or smaller than $\frac{1}{2}$,
specifying whether the resulting bit has to be complemented.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: lProf = S0.linProf(extended=True)
sage: lProf[0]
[...]
sage: print("Maximum entry:", lProf[1], "| with denominator:", lProf[2])
('Maximum entry:', 144, '| with denominator:', 256)
sage: print("at indices:", lProf[3])
('at indices:', [[1, 13], [6, 11], [7, 6]])
sage: Spec = S0.wspec()
sage: for coord in lProf[3]:
....:     if (Spec[coord[0]][coord[1]] < 0):
....:         print ("For relation at", coord, "take complement.")
....:         
('For relation at', [6, 11], 'take complement.')
('For relation at', [7, 6], 'take complement.')
\end{verbatim}
\caption{Linear profile\index{linear profile}\index{profile!linear}
   of the S-box $\mathrm{S}_0$ with evaluation}\label{Sage-code-bool-lprext}
\end{sagecode}

\subsection{Example B: A Two Round Cipher}\label{ss-bool-2rd}

As a next step we iterate the round map
\[
   f\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \F_2^n
\]
of a bitblock cipher over two rounds using round keys\index{round key}
$k^{(i)} \in \F_2^q$ as illustrated in Figure~\ref{fig-bool-2rd}\footnote{%
   In a certain sense example~A already was a two-round cipher
   since we used two partial keys. Adding one more S-box at the right
   side of Figure~\ref{fig-bool-bspA} would be cryptologically
   irrelevant, because this non-secret part of the algorithm would be
   known to the cryptanalyst who simply could ``strip it off''
   (that is, apply its inverse to the cipher text) and be left with
   example A. In a similar way we could interpret example~B as
   a three-round cipher. However this would be a not so common counting
   of rounds.
}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(355,230)(0,0)
   \put(51,208){$a =$}
   \put(88,205){\framebox(23,17){$c^{(0)}$}}
   \put(100,202){\vector(0,-1){28}}
   \put(97,162){$f$}
   \put(100,165){\circle{17}}
   \put(142,165){\vector(-1,0){31}}
   \put(145,157){\framebox(23,17){$k^{(1)}$}}
   \put(100,154){\vector(0,-1){28}}
   \put(20,108){$f(c^{(0)},k^{(1)}) =$}
   \put(88,105){\framebox(23,17){$c^{(1)}$}}
   \put(100,103){\vector(0,-1){28}}
   \put(97,63){$f$}
   \put(100,66){\circle{17}}
   \put(142,66){\vector(-1,0){31}}
   \put(145,57){\framebox(23,17){$k^{(2)}$}}
   \put(100,57){\vector(0,-1){28}}
   \put(2,12){$c = f(c^{(1)},k^{(2)}) =$}
   \put(88,9){\framebox(23,17){$c^{(2)}$}}

   \put(194,171){\sf linear relation $(\alpha_1,\beta_1,\kappa_1)$}
   \put(194,151){\sf with $\kappa_1(k^{(1)}) \stackrel{p_1}{\approx}
                                           \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_1(c^{(1)})$}
   \put(194,71){\sf linear relation $(\alpha_2,\beta_2,\kappa_2)$}
   \put(194,51){\sf with $\kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p_2}{\approx}
                                           \alpha_2(c^{(1)}) + \beta_2(c^{(2)})$}
   \put(0,0){\line(1,0){355}}
   \put(0,230){\line(1,0){355}}
   \put(0,0){\line(0,1){230}}
   \put(355,0){\line(0,1){230}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{General two-round cipher}\label{fig-bool-2rd}
\end{figure}

We consider linear relations
\[
   \kappa_1(k^{(1)}) \stackrel{p_1}{\approx} \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_1(c^{(1)})
\]
with probability $p_1$, I/O-correlation $\tau_1 = 2p_1 - 1$, and
potential $\lambda_1 = \tau_1^2$, and
\[
   \kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p_2}{\approx} \alpha_2(c^{(1)}) + \beta_2(c^{(2)})
\]
with probability $p_2$, I/O-correlation $\tau_2 = 2p_2 - 1$, and
potential $\lambda_2 = \tau_2^2$.
We can combine these two linear relations if $\alpha_2 = \beta_1$,
thereby getting a linear relation for some key bits expressed by the
(known) plaintext $c^{(0)} = a$ and the ciphertext $c^{(2)} = c$,
\[
   \kappa_1(k^{(1)}) + \kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p}{\approx}
      \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_2(c^{(2)}),
\]
that holds with a certain probability $p$, and has I/O-correlation\index{I/O-correlation}
$\tau$ and potential\index{potential} $\lambda$, that in general depend
on $k = (k^{(1)},k^{(2)})$ and are difficult to determine. Therefore we
again consider a simplified example~B, see Figure~\ref{fig-bool-bspB}.
Encryption is done step by step by the formulas
\[
   b^{(0)} = a+k^{(0)},\: a^{(1)} = f_1(b^{(0)}),\: b^{(1)} = a^{(1)}+k^{(1)},\:
   a^{(2)} = f_2(b^{(1)}),\: c = a^{(2)}+k^{(2)}.
\]
(Here $f_1$ is given by the S-box $\mathrm{S}_0$, and $f_2$, by the S-box
$\mathrm{S}_1$ that could be identical with $\mathrm{S}_0$\footnote{%
   We allow that the round functions of the different rounds differ.
   The reason is that usually the round function consists of several
   parallel S-boxes and the permutations direct an input bit through
   different S-boxes on its way through the rounds,
   see Section~\ref{ss-bool-mini}.
}.) As for example~A
adding some key bits after the last round prevents the ``stripping off''
of $f_2$.

Comparing example~B with the general settings in Section~\ref{ss-bool-lka}
we have:
\begin{itemize}
   \item key length $l = 3n$, key space $\F_2^{3n}$, and keys of the form
      $k = (k^{(0)},k^{(1)},k^{(2)})$ with $k^{(0)}, k^{(1)}, k^{(2)} \in \F_2^n$.
   \item Encryption is defined by the map
\begin{eqnarray*}
     F\!: \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n & \longrightarrow & \F_2^n, \\
     (a, k^{(0)}, k^{(1)}, k^{(2)}) & \mapsto & f_2(f_1(a + k^{(0)}) + k^{(1)}) + k^{(2)}.
\end{eqnarray*}
   \item The linear form $\kappa\!\!: \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n \longrightarrow \F_2$
      is given by
      $$\kappa(k^{(0)},k^{(1)},k^{(2)}) = \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}).$$
\end{itemize}
Here $(\alpha,\beta)$ is a linear relation for $f_1$ with probability
$p_1$, I/O-correlation $\tau_1$, and potential $\lambda_1$,
and $(\beta,\gamma)$, a linear relation for $f_2$ with probability
$p_2$, I/O-correlation $\tau_2$, and potential $\lambda_2$
(the same $\beta$ since we want to combine the linear relations), where
\begin{eqnarray*}
     p_1 & = & \frac{1}{2^n}\cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\: \beta \circ f_1(x) = \alpha(x) \} \\
     p_2 & = & \frac{1}{2^n}\cdot \#\{y \in \F_2^n \:|\: \gamma \circ f_2(y) = \beta(y) \}
\end{eqnarray*}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(320,170)(0,0)
% Mengen
   \put(11,111){$\F_2^n$}
   \put(28,114){\vector(1,0){34}}
   \put(66,111){$\F_2^n$}
   \put(54,123){$\bigoplus$}
   \put(66,151){$\F_2^n$}
   \put(71,148){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,114){\vector(1,0){34}}
   \put(94,117){$f_1$}
   \put(123,111){$\F_2^n$}
   \put(140,114){\vector(1,0){34}}
   \put(179,151){$\F_2^n$}
   \put(185,148){\vector(0,-1){28}}
   \put(168,123){$\bigoplus$}
   \put(179,111){$\F_2^n$}
   \put(197,114){\vector(1,0){34}}
   \put(208,117){$f_2$}
   \put(236,111){$\F_2^n$}
   \put(254,114){\vector(1,0){34}}
   \put(293,151){$\F_2^n$}
   \put(299,148){\vector(0,-1){28}}
   \put(282,123){$\bigoplus$}
   \put(293,111){$\F_2^n$}

   \put(97,71){$\F_2$}
   \put(74,105){\vector(1,-1){23}}
   \put(74,88){$\alpha$}
   \put(125,105){\vector(-1,-1){23}}
   \put(117,88){$\beta$}
   \put(94,94){$\stackrel{p_1}{\approx}$}
   \put(211,71){$\F_2$}
   \put(188,105){\vector(1,-1){23}}
   \put(188,88){$\beta$}
   \put(239,105){\vector(-1,-1){23}}
   \put(231,88){$\gamma$}
   \put(208,94){$\stackrel{p_2}{\approx}$}

% Elemente
   \put(23,14){$a$}
   \put(34,17){\vector(1,0){28}}
   \put(34,14){\line(0,1){6}}
   \put(67,14){$b^{(0)}$}
   \put(68,54){$k^{(0)}$}
   \put(74,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(71,51){\line(1,0){6}}
   \put(83,17){\vector(1,0){40}}
   \put(83,14){\line(0,1){6}}
   \put(91,14){\fcolorbox{black}{yellow}{$\mathrm{S}_0$}}
   \put(125,14){$a^{(1)}$}
   \put(179,54){$k^{(1)}$}
   \put(185,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(182,51){\line(1,0){6}}
   \put(142,17){\vector(1,0){28}}
   \put(142,14){\line(0,1){6}}
   \put(180,14){$b^{(1)}$}

   \put(197,17){\vector(1,0){40}}
   \put(197,14){\line(0,1){6}}
   \put(205,14){\fcolorbox{black}{yellow}{$\mathrm{S}_1$}}
   \put(239,14){$a^{(2)}$}
   \put(293,54){$k^{(2)}$}
   \put(299,51){\vector(0,-1){28}}
   \put(296,51){\line(1,0){6}}
   \put(256,17){\vector(1,0){28}}
   \put(256,14){\line(0,1){6}}
   \put(296,14){$c$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){320}}
   \put(0,170){\line(1,0){320}}
   \put(0,0){\line(0,1){170}}
   \put(320,0){\line(0,1){170}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Example B: A Two Round Cipher}\label{fig-bool-bspB}
\end{figure}

With the notations of Figure~\ref{fig-bool-bspB} we have
\begin{align*}
   \gamma(c) & = \gamma(a^{(2)}) + \gamma(k^{(2)})
                   \stackrel{p_2}{\approx} \beta(b^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})
                   = \beta(a^{(1)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) \\
             & \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(b^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})
                   = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})
\end{align*}
Hence we get a linear relation for the key bits as a special case
of Equation~(\ref{eq-bool-linrel}) in the form
\[
   \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) \stackrel{p}{\approx}
      \alpha(a) + \gamma(c)
\]
with a certain probability $p$ that is defined by the formula
\begin{eqnarray*}
     p & = & p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k) \\
       & = & \frac{1}{2^n}\cdot \#\{a \in \F_2^n \:|\:
        \alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) = \alpha(a) + \gamma(F(a,k))\}.
\end{eqnarray*}
We try to explicitly determine $p$.
As for the one-round case we first ask how $p$ depends on $k$.
Insert the definition of $F(a,k)$ into the defining equation inside
the set brackets. Then $\gamma(k^{(2)})$ cancels out and we are left with
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k) =
     \frac{1}{2^n}\cdot \#\{a \in \F_2^n \:|\:
        \alpha(k^{(0)} + a) + \beta(k^{(1)}) = \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(k^{(0)} + a)))\}.
\]
This is independent of $k^{(2)}$, and for all $k^{(0)}$ assumes the same
value
\[
   p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k) =
     \frac{1}{2^n}\cdot \#\{x \in \F_2^n \:|\:
        \alpha(x) = \beta(k^{(1)}) + \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x)))\}
\]
because $x = k^{(0)} + a$ runs through $\F_2^n$ along with $a$. This value
indeed depends on $k$, but only on the middle component $k^{(1)}$. Now
form the mean value $\bar{p} := p_{F,\alpha,\beta,\gamma}$ over all keys:
\[
   \bar{p} =
     \frac{1}{2^{2n}}\cdot \#\{(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n} \:|\:
        \alpha(x) = \beta(k^{(1)}) + \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x)))\}.
\]
Inside the brackets we see the expression $\gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x)))$,
and we know:
\[
     \gamma(f_2(k^{(1)} + f_1(x))) = \begin{cases}
           \beta(k^{(1)} + f_1(x))     & \text{with probability } p_2, \\
           1 + \beta(k^{(1)} + f_1(x)) & \text{with probability } 1 - p_2.
        \end{cases}
\]
Here ``probability $p_2$'' means that the statement is true for
$p_2 \cdot 2^{2n}$ of all possible $(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n}$.
Substituting this we get
\[
     \bar{p} = \frac{1}{2^{2n}}\cdot \left[
        p_2 \cdot \#\{(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n} \:|\: \alpha(x) = \beta(f_1(x))\} \right.
\]\[
     \left. + (1 -p_2) \cdot \#\{(x,k^{(1)}) \in \F_2^{2n} \:|\: \alpha(x) \neq \beta(f_1(x))\}
     \right]
\]
where now the defining equations of both sets are also independent of
$k^{(1)}$. We recognize the definition of $p_1$ and substitute it getting
\[
     \bar{p} = p_1 p_2 + (1-p_1)(1-p_2) = 2 p_1 p_2 - p_1 - p_2 + 1.
\]
This formula looks much more beautiful if expressed in terms of
the I/O-correlations\index{I/O-correlation}
$\bar{\tau} = 2 \bar{p} - 1$ and $\tau_i = 2p_i-1$ for $i = 1$ and $2$:
\[
     \bar{\tau} = 2 \bar{p} - 1 = 4 p_1 p_2 - 2p_1 - 2p_2 + 1
      = (2p_1-1)(2p_2-1) = \tau_1 \tau_2.
\]
In summary we have proved:
\begin{theorem}\label{thm-bool-2rnd}
   For example~B we have:

   {\rm (i)} The probability $p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k)$ depends only
   on the middle component $k^{(1)}$ of the key
   $k = (k^{(0)},k^{(1)},k^{(2)}) \in \F_2^n \times \F_2^n \times \F_2^n$.

   {\rm (ii)} The mean value of these probabilities over all keys
   $k$ is $p_{F,\alpha,\beta,\gamma} = \bar{p} = 2 p_1 p_2 - p_1 - p_2 + 1$.

   {\rm (iii)} The I/O-correlations\index{I/O-correlation} and the
   potentials\index{potential} are multiplicative:
\[
     \tau_{F,\alpha,\beta,\gamma} = \tau_1 \tau_2 \quad \text{and} \quad
     \lambda_{F,\alpha,\beta,\gamma} = \lambda_1 \lambda_2.
\]
\end{theorem}

In Matsui's test\index{Matsui's test} we face the decision whether to use the
linear relation\index{linear relation}\index{relation!linear} or its
negation for estimating a bit. We can't do better than use the mean value
$p_{F,\alpha,\beta,\gamma}$ since
the key and the true probability $p_{F,\alpha,\beta,\gamma}(k)$
are unknown. This could be an error since these two probabilities might lie on
different sides of $\frac{1}{2}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccccc|c|c|c|} \hline
  $a$  &$b^{(0)}$& $a^{(1)}$& $b^{(1)}$&$a^{(2)}$&$c$&$\beta(b^{(1)})$&$\gamma(a^{(2)})$&
                                                           $\alpha(a)+\gamma(c)$ \\ \hline
  0000 & 1000  & 0010  & 0011  & 1001  & 1111 &      1       &      1        & 0 \\
  0001 & 1001  & 0110  & 0111  & 0100  & 0010 &      0       &      1        & 1 \\
  0010 & 1010  & 0011  & 0010  & 1110  & 1000 &      0       &      0        & 1 \\
  0011 & 1011  & 0001  & 0000  & 0111  & 0001 &      0       &      1        & 1 \\
  0100 & 1100  & 1001  & 1000  & 1100  & 1010 &      1       &      0        & 1 \\
  0101 & 1101  & 0100  & 0101  & 1011  & 1101 &      0       &      1        & 1 \\
  0110 & 1110  & 0101  & 0100  & 0011  & 0101 &      1       &      0        & 1 \\
  0111 & 1111  & 1000  & 1001  & 1101  & 1011 &      0       &      0        & 0 \\
  1000 & 0000  & 1100  & 1101  & 1111  & 1001 &      1       &      0        & 1 \\
  1001 & 0001  & 1111  & 1110  & 1000  & 1110 &      0       &      1        & 1 \\
  1010 & 0010  & 0111  & 0110  & 0000  & 0110 &      1       &      0        & 1 \\
  1011 & 0011  & 1010  & 1011  & 1010  & 1100 &      0       &      1        & 1 \\
  1100 & 0100  & 1110  & 1111  & 0101  & 0011 &      1       &      1        & 0 \\
  1101 & 0101  & 1101  & 1100  & 0110  & 0000 &      0       &      1        & 1 \\
  1110 & 0110  & 1011  & 1010  & 0001  & 0111 &      1       &      0        & 1 \\
  1111 & 0111  & 0000  & 0001  & 0010  & 0100 &      1       &      0        & 0 \\
  \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{The data flow in the concrete example for B, and some
   linear forms}\label{tab-bool-B}
\end{table}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

g1 = BoolF([0,0,1,1,0,1,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0])
g2 = BoolF([1,0,1,0,0,0,0,1,1,1,0,0,1,1,0,1])
g3 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,0,0,1,1,1,0,0])
g4 = BoolF([1,0,0,1,1,1,0,0,0,1,1,0,0,1,0,1])
S1 = BoolMap([g1,g2,g3,g4])
\end{verbatim}
\caption{A Boolean map (S-box $\mathrm{S}_1$ of
   {\sc Lucifer}\index{Lucifer})}\label{Sage-code-Luc-S1}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Example}

Let $n = 4$, $\mathrm{S_0}$ as in \ref{ss-bool-bsp1}, and $\mathrm{S_1}$
as defined in SageMath sample~\ref{Sage-code-Luc-S1}\footnote{%
  By the way this is the second S-box of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}.
} and as given in Table~\ref{tab-bool-B} (in different order) as
transition from column $b^{(1)}$ to column $a^{(2)}$. (This table
is easily calculated with pencil and paper, or by SageMath
sample~\ref{Sage-code-2rds1}.) Consider the linear forms
$\alpha \:\hat{=}$ \verb:0001: and $\beta \:\hat{=}$ \verb:1101:
as in Section~\ref{ss-bool-bsp1} with $p_1 = \frac{7}{8}$,
$\tau_1 = \frac{3}{4}$, $\lambda_1 = \frac{9}{16}$. Furthermore let
$\gamma \:\hat{=}$ \verb:1100:. Then the linear relation for $f_2$
defined by $(\beta,\gamma)$ (see Table~\ref{tab-bool-s1}, row index 13,
column index 12) has probability $p_2 = \frac{1}{4}$, I/O-correlation
$\tau_2 = -\frac{1}{2}$, and potential $\lambda_2 = \frac{1}{4}$,
the maximum possible value by Table~\ref{tab-bool-lp1}\footnote{%
   The linear profile of $\mathrm{S}_1$ is more uniform than that
   of $\mathrm{S}_0$.
}.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: n = 4
sage: alpha = [0,0,0,1]; beta = [1,1,0,1]; gamma = [1,1,0,0]
sage: k0 = [1,0,0,0]; k1 = [0,0,0,1]; k2 = [0,1,1,0]
sage: for i in range(0,2**n):
....:     a = int2bbl(i,n); b0 = xor(a,k0); a1 = S0.valueAt(b0)
....:     b1 = xor(k1,a1); a2 = S1.valueAt(b1); c = xor(a2,k2)
....:     bit1 = binScPr(beta,b1); bit2 = binScPr(gamma,a2)
....:     bit3 = (binScPr(alpha,a) + binScPr(gamma,c)) % 2
....:     print(a, b0, a1, b1, a2, c, bit1, bit2, bit3)
\end{verbatim}
\caption{Calculations for the example of B}\label{Sage-code-2rds1}
\end{sagecode}

As concrete round keys\index{round key} take $k^{(0)} =$ \verb:1000:,
$k^{(1)} =$ \verb:0001:---as in Section~\ref{ss-bool-bsp1}---, and
$k^{(2)} =$ \verb:0110:. We want to gain the bit
$\alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)})$ (that in cheat mode
we know is $0$). Since $\tau_1 \tau_2 < 0$ in the majority of cases
$\alpha(a) + \gamma(c)$ should give the complementary bit $1$.
Table~\ref{tab-bool-B} shows that in $12$ of $16$ cases this
prediction is correct. Therefore $1 - p = \frac{3}{4}$, $p = \frac{1}{4}$,
$\tau = -\frac{1}{2}$, $\lambda =  \frac{1}{4}$. Remember that this value
depends on the key component $k^{(1)}$. In fact it slightly deviates
from the mean value
\[
    \bar{p} =
      2 \cdot \frac{7}{8} \cdot \frac{1}{4} - \frac{7}{8} - \frac{1}{4} +1
      =  \frac{7}{16} - \frac{14}{16} - \frac{4}{16} + \frac{16}{16}
      = \frac{5}{16}.
\]

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
     & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &10 &11 &12 &13 &14 &15 \\ \hline
   0 &16 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 \\
   1 & 8 &10 & 8 &10 & 8 & 6 &12 &10 &10 & 4 & 6 & 8 &10 & 8 &10 & 8 \\
   2 & 8 & 6 & 4 &10 & 6 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 4 & 6 &10 & 8 &10 & 8 \\
   3 & 8 & 8 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 & 6 &10 & 6 & 6 &10 & 4 & 8 & 8 &12 \\
   4 & 8 & 8 & 8 & 4 & 8 & 8 & 8 & 4 & 6 & 6 & 6 &10 &10 &10 &10 & 6 \\
   5 & 8 & 6 & 8 &10 & 4 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 &12 & 6 & 8 &10 & 8 & 6 \\
   6 & 8 &10 &12 &10 & 6 &12 & 6 & 8 &10 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 8 & 6 \\
   7 & 8 & 8 & 8 &12 &10 &10 &10 & 6 & 4 & 8 & 8 & 8 & 6 &10 &10 &10 \\
   8 & 8 & 8 & 6 &10 &10 & 6 & 8 & 8 &10 &10 & 8 &12 & 8 &12 & 6 & 6 \\
   9 & 8 & 6 & 6 & 8 & 6 &12 & 8 &10 & 8 & 6 &10 &12 &10 & 8 & 8 &10 \\
  10 & 8 & 6 & 6 & 8 &12 &10 & 6 & 8 &10 & 4 & 8 & 6 & 6 & 8 & 8 & 6 \\
  11 & 8 & 4 &10 &10 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 & 6 &10 & 8 & 4 & 6 & 6 \\
  12 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 &10 &12 & 8 & 8 & 8 & 6 & 6 & 6 &10 & 4 & 8 \\
  13 & 8 &10 & 6 & 8 & 6 & 8 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 &10 & 4 & 6 &10 & 4 \\
  14 & 8 &10 & 6 & 8 & 8 &10 &10 & 4 &12 &10 &10 & 8 & 8 & 6 &10 & 8 \\
  15 & 8 & 4 &10 & 6 & 8 & 8 &10 &10 &10 &10 & 8 & 8 & 6 &10 &12 & 8 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Approximation table of the S-box $\mathrm{S}_1$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}.
   Row and column indices are linear forms represented by integers,
   see Section~\ref{ss-bool-repr}. For the probabilities divide by 16.}\label{tab-bool-s1}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccccccccccccccc|} \hline
 &0&1&2&3&4&5&6&7&8&9&10&11&12&13&14&15\\
\hline
 0&1&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0&0\\
 1&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0\\
 2&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0\\
 3&0&0&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&0&$\frac{1}{4}$\\
 4&0&0&0&$\frac{1}{4}$&0&0&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 5&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$\\
 6&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$\\
 7&0&0&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 8&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{4}$&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
 9&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$\\
10&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$\\
11&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$\\
12&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0\\
13&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$\\
14&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0\\
15&0&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&0&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&0\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}\caption{Linear profile of the S-box $\mathrm{S}_1$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}.
   Row and column indices are linear forms represented by integers.}\label{tab-bool-lp1}
\end{table}

SageMath sample~\ref{Sage-code-2rds2} calculates the variation of the
probability as function of the partial key $k^{(1)}$. The result
shows the values $\frac{1}{4}$ and $\frac{3}{8}$ each 8 times,
all lying on the ``correct side'' of $\frac{1}{2}$ and having the
correct mean value $\frac{5}{16}$.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: n = 4; NN = 2**n
sage: alpha = [0,0,0,1]; beta = [1,1,0,1]; gamma = [1,1,0,0]                       
sage: reslist = []
sage: sum = 0
sage: for j in range(0,NN):
....:     k1 = int2bbl(j,n)
....:     ctr = 0
....:     for i in range(0,NN):
....:         x = int2bbl(i,n)
....:         u = S0.valueAt(x); y = xor(k1,u); z = S1.valueAt(y)
....:         bit1 = binScPr(alpha,x)
....:         bit2 = binScPr(beta,k1); bit3 = binScPr(gamma,z)
....:         if (bit1 == (bit2 + bit3) % 2):
....:             ctr += 1
....:     prob = ctr/NN
....:     reslist.append([k1, ctr, prob])
....:     sum += ctr
....:     
sage: reslist
[[[0, 0, 0, 0], 4, 1/4],
 [[0, 0, 0, 1], 4, 1/4],
 [[0, 0, 1, 0], 4, 1/4],
 [[0, 0, 1, 1], 4, 1/4],
 [[0, 1, 0, 0], 6, 3/8],
 [[0, 1, 0, 1], 6, 3/8],
 [[0, 1, 1, 0], 6, 3/8],
 [[0, 1, 1, 1], 6, 3/8],
 [[1, 0, 0, 0], 6, 3/8],
 [[1, 0, 0, 1], 4, 1/4],
 [[1, 0, 1, 0], 4, 1/4],
 [[1, 0, 1, 1], 6, 3/8],
 [[1, 1, 0, 0], 4, 1/4],
 [[1, 1, 0, 1], 6, 3/8],
 [[1, 1, 1, 0], 6, 3/8],
 [[1, 1, 1, 1], 4, 1/4]]
sage: meanprob = sum/(NN*NN)
sage: print("Sum of counters:", sum, "| Mean probability:", meanprob)
('Sum of counters:', 80, '| Mean probability:', 5/16)
\end{verbatim}
\caption{Dependence of the probability on the key}\label{Sage-code-2rds2}
\end{sagecode}

There are other ``paths'' from $\alpha$ to $\gamma$---we could insert any
$\beta$ in between. Calculating the mean probabilities by an additional
loop in SageMath yields---besides the already known $\frac{5}{16}$---three times
$\frac{15}{32}$, eleven times exactly $\frac{1}{2}$, and even a single
$\frac{17}{32}$ that lies on the ``wrong'' side of $\frac{1}{2}$.
Thus only the one case we explicitly considered is really good.

As an alternative concrete example take $\beta \:\hat{=}$ \verb:0001:.
Here $\lambda_1 = \frac{1}{16}$, $p_1 = \frac{3}{8}$, $\tau_1 = -\frac{1}{4}$,
and $\lambda_2 = \frac{1}{16}$, $p_2 = \frac{5}{8}$, $\tau_2 = \frac{1}{4}$.
Hence $\tau = -\frac{1}{16}$ and $p = \frac{15}{32}$. The target bit is
$\alpha(k^{(0)}) + \beta(k^{(1)}) + \gamma(k^{(2)}) + 1 = 1$, and
the success probability is $1 - p = \frac{17}{32}$. The mean value of $p$
over all keys is $\frac{15}{32}$ for this $\beta$ in coincidence with
the key-specific value.

\subsection{Linear Paths}\label{ss-bool-path}

Consider the general case where the round map
$f\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \F_2^n$ is iterated for
$r$ rounds with round keys\index{round key} $k^{(i)} \in \F_2^q$, in
analogy with Figure~\ref{fig-bool-2rd}. Let $(\alpha_i,\beta_i,\kappa_i)$
be a linear relation\index{linear relation}\index{relation!linear} for
round $i$. Let $\alpha_i = \beta_{i-1}$ for $i = 2, \ldots, r$. Set
$\beta_0 := \alpha_1$. Then the chain $\beta = (\beta_0, \ldots, \beta_r)$
is called a {\bf linear path}\index{linear path}\index{path!linear}
for the cipher.

For a simplified scenario, let's call it example~C as a generalization
of example~B, again we'll derive a useful result on the probabilities.
So we consider the special but relevant case where the
round keys\index{round key} enter the algorithm in an additive way,
see Figure~\ref{fig-bool-bspC}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,110)(0,0)
% Mengen
   \put(11,51){$\F_2^n$}
   \put(28,54){\vector(1,0){34}}
   \put(66,51){$\F_2^n$}
   \put(54,63){$\bigoplus$}
   \put(66,91){$\F_2^n$}
   \put(71,88){\vector(0,-1){28}}
   \put(83,54){\vector(1,0){34}}
   \put(94,57){$f_1$}
   \put(123,51){$\F_2^n$}
   \put(140,54){\vector(1,0){20}}

   \put(165,53){\ldots}

   \put(184,54){\vector(1,0){20}}
   \put(209,91){$\F_2^n$}
   \put(215,88){\vector(0,-1){28}}
   \put(198,63){$\bigoplus$}
   \put(209,51){$\F_2^n$}
   \put(227,54){\vector(1,0){34}}
   \put(238,57){$f_r$}
   \put(266,51){$\F_2^n$}
   \put(284,54){\vector(1,0){34}}
   \put(323,91){$\F_2^n$}
   \put(329,88){\vector(0,-1){28}}
   \put(312,63){$\bigoplus$}
   \put(323,51){$\F_2^n$}

% Relationen
   \put(97,11){$\F_2$}
   \put(74,45){\vector(1,-1){23}}
   \put(74,28){$\beta_0$}
   \put(125,45){\vector(-1,-1){23}}
   \put(117,28){$\beta_1$}
   \put(95,34){$\stackrel{p_1}{\approx}$}

   \put(241,11){$\F_2$}
   \put(218,45){\vector(1,-1){23}}
   \put(209,28){$\beta_{r-1}$}
   \put(269,45){\vector(-1,-1){23}}
   \put(261,28){$\beta_r$}
   \put(240,34){$\stackrel{p_r}{\approx}$}

% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){350}}
   \put(0,110){\line(1,0){350}}
   \put(0,0){\line(0,1){110}}
   \put(350,0){\line(0,1){110}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Example C: Round keys enter the algorithm in an additive way}\label{fig-bool-bspC}
\end{figure}

Given a key $k = (k^{(0)}, \ldots, k^{(r)}) \in \F_2^{n\cdot(r+1)}$
we compose the encryption function $F$ successively with the intermediate
results
\[
     a^{(0)} = a \:|\: b^{(0)} = a^{(0)}+k^{(0)} \:|\: a^{(1)} = f_1(b^{(0)}) \:|\:
     b^{(1)} = a^{(1)}+k^{(1)} \:|\: \ldots
\]
\[
     b^{(r-1)} = a^{(r-1)}+k^{(r-1)} \:|\: a^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) \:|\:
     b^{(r)} = a^{(r)}+k^{(r)} = c =: F(a,k)
\]
The general formula is
\[
     b^{(i)} = a^{(i)} + k^{(i)} \:\:\text{for } i = 0, \ldots, r,
\]
\[
     a^{(0)} = a \:\: \text{and} \:\: a^{(i)} = f_i(b^{(i-1)}) \:\:
       \text{for } i = 1, \ldots, r.
\]
We consider a linear relation
\[
     \kappa(k) \stackrel{p}{\approx} \beta_0(a) + \beta_r(c),
\]
where
\[
     \kappa(k) = \beta_0(k^{(0)}) + \cdots + \beta_r(k^{(r)}),
\]
and $p$ is the probability
\[
     p_{F,\beta}(k) = \frac{1}{2^n} \cdot \#\{a \in \F_2^n \:|\:
      \sum_{i=0}^r \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_r(F(a,k))\}
\]
that depends on the key $k$. Denote the mean value of these probabilities
over all $k$ by $q_r$. It depends on $(f_1, \ldots, f_r)$ and on the
linear path $\beta$:
\[
     q_r := \frac{1}{2^{n\cdot(r+2)}} \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r)} \in \F_2^n \:|\:
      \sum_{i=0}^r \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_r(F(a,k))\}.
\]
Substitute $F(a,k) = a^{(r)} + k^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) + k^{(r)}$ into the
defining equation of this set. Then $\beta_r(k^{(r)})$ cancels out, and we see
that the count is independent of $k^{(r)}$. The remaining formula is
\[
     q_r = \frac{1}{2^{n\cdot(r+1)}} \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r-1)} \in \F_2^n \:|\:
      \sum_{i=0}^{r-1} \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_r(f_r(b^{(r-1)}))\}.
\]
In this formula the probability $p_r$ is hidden: We have
\[
     \beta_r(f_r(b^{(r-1)})) = \begin{cases}
            \beta_{r-1}(b^{(r-1)})     & \text{with probability } p_r, \\
            1 + \beta_{r-1}(b^{(r-1)}) & \text{with probability } 1 - p_r,
        \end{cases}
\]
where ``with probability $p_r$'' means: in $p_r \cdot 2^{n\cdot(r+1)}$
of the $2^{n\cdot(r+1)}$ possible cases. Hence
\begin{eqnarray*}
     q_r & = & \frac{1}{2^{n\cdot(r+1)}} \cdot \left[
            p_r \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r-1)} \: |\:
               \sum_{i=0}^{r-1} \beta_i(k^{(i)}) = \beta_0(a) + \beta_{r-1}(b^{(r-1)})\} \right. \\
        & & \left. + (1 - p_r) \cdot \#\{a, k^{(0)}, \ldots, k^{(r-1)} \:|\:
             \sum_{i=0}^{r-1} \beta_i(k^{(i)}) = 1 + \beta_0(a) + \beta_{r-1}(b^{(r-1)})\} \right] \\
        & = & p_r \cdot q_{r-1} + (1 - p_r) \cdot (1 - q_{r-1}),
\end{eqnarray*}
for the final counts exactly correspond to the probabilities for
$r-1$ rounds.

This is the perfect entry to a proof by induction, showing:

\begin{theorem}[Matsuis\index{Matsui, Mitsuru} Piling-Up Theorem\index{piling-up}]\label{thm-bool-rrnd}
   In example~C the mean value $p_{F,\beta}$ of the probabilities
   $p_{F,\beta}(k)$ over all keys $k\in \F_2^{n(r+1)}$ fulfills
\[
     2 p_{F,\beta} - 1 = \prod_{i=1}^r\: (2 p_i -1).
\]
   In particular the I/O-correlations\index{I/O-correlation}
   and the potentials\index{potential} are multiplicative.
\end{theorem}
\begin{proof} ~
   The induction starts with the trivial case\footnote{%
     Theorem~\ref{thm-bool-2rnd} contains the case $r = 2$ that we
     prove here once again. Nevertheless the separate treatment of
     this case was a good introduction and motivation.
   } $r = 1$.

   From the previous consideration we conclude
\[
     2 q_r - 1 = 4 p_r q_{r-1} - 2p_r - 2q_{r-1} + 1 = (2p_r-1)(2q_{r-1}-1),
\]
   and the assertion follows by induction on $r$.
\end{proof}

For real ciphers in general the round keys\index{round key} are {\em not}
independent but derive from a ``master key'' by a specific key schedule.
In practice however this effect is negligeable. The method of linear
cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
follows the rule of thumb:
\begin{quote}
  {\em Along a linear path\index{linear path}\index{path!linear}
  the potentials\index{potential} are multiplicative.}
\end{quote}

Theorem~\ref{thm-bool-rrnd}, although valid only in a special situation
and somewhat imprecise for real life ciphers, gives a good impression of
how the cryptanalytic advantage (represented by the potential) of
linear approximations decreases with an increasing number of rounds;
note that the product of numbers
smaller than 1 (and greater than 0) decreases with the number of factors.
This means that the security of a cipher against linear
cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear} is
the better, the more rounds it involves.

\subsection{Parallel Arrangement of S-Boxes}\label{ss-bool-par}

The round map of an SP-network\index{SP-network} usually involves
several ``small'' S-boxes\index{S-box} in a parallel arrangement.
On order to analyze the effect of this construction we again consider
a simple example~D, see Figure~\ref{fig-bool-par}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,245)
% Input
   \put(112,235){\sf ($n = m\cdot q$ bits)}
   \put(20,210){\framebox(260,20){$a$}}
   \put(30,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(40,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,202){\ldots}
   \put(220,202){\ldots}
   \put(250,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,210){\vector(0,-1){20}}
   \put(270,210){\vector(0,-1){20}}

% Add key
   \put(297,194){\sf partial key}
   \put(313,175){$k^{(0)}$}
   \put(303,160){\sf ($n$ bits)}
   \put(320,180){\circle{20}}
   \put(310,180){\vector(-1,0){30}}
   \put(20,170){\framebox(260,20){$b = a + k^{(0)}$}}
   \put(20,150){\framebox(260,20){~}}
   \put(20,150){\framebox(30,20){$b_1$}}
   \put(70,157){\ldots}
   \put(220,157){\ldots}
   \put(250,150){\framebox(30,20){$b_m$}}

% S boxes
   \put(25,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,137){\ldots}
   \put(45,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,137){\ldots}
   \put(220,137){\ldots}
   \put(255,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,137){\ldots}
   \put(275,150){\vector(0,-1){20}}
%   \put(20,110){\fcolorbox{yellow}{yellow}{\framebox(30,20){$\mathrm{S}_1$}}}
   \put(20,110){\framebox(30,20){\fcolorbox{yellow}{yellow}{$\mathrm{S}_1$}}}
%   \put(20,110){\framebox(30,20){$\textrm{S}_1$}}
   \put(25,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,97){\ldots}
   \put(45,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,117){\ldots}
   \put(220,117){\ldots}
   \put(70,97){\ldots}
   \put(220,97){\ldots}
   \put(250,110){\framebox(30,20){\fcolorbox{yellow}{yellow}{$\mathrm{S}_m$}}}
   \put(255,110){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,97){\ldots}
   \put(275,110){\vector(0,-1){20}}

   \put(20,70){\framebox(260,20){~}}
   \put(20,70){\framebox(30,20){$b'_1$}}
   \put(70,77){\ldots}
   \put(220,77){\ldots}
   \put(250,70){\framebox(30,20){$b'_m$}}
   \put(20,50){\framebox(260,20){$b'$}}
% Add key
   \put(20,10){\framebox(260,20){$c = b' + k^{(1)}$}}
   \put(297,34){\sf partial key}
   \put(313,16){$k^{(1)}$}
   \put(303,0){\sf ($n$ bits)}
   \put(320,20){\circle{20}}
   \put(310,20){\vector(-1,0){30}}
   \put(30,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(40,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(50,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,37){\ldots}
   \put(220,37){\ldots}
   \put(250,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(270,50){\vector(0,-1){20}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Example D, parallel arrangement of $m$ S-boxes $\textrm{S}_1$, \ldots,
   $\textrm{S}_m$ of width $q$}\label{fig-bool-par}
\end{figure}

\begin{theorem}\label{thm-bool-parallel}
   Let $\textrm{S}_1, \ldots, \textrm{S}_m\!: \F_2^q \longrightarrow \F_2^q$
   be Boolean maps, $n = m\cdot q$, and $f$, the Boolean map
\[
     f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n,
     \:\: f(x_1, \ldots, x_m) = (\textrm{S}_1(x_1), \ldots, \textrm{S}_m(x_m))
     \: \text{for } x_1, \ldots, x_m \in \F_2^q.
\]
   Let $(\alpha_i, \beta_i)$ for $i = 1, \ldots, m$ be linear
   relations\index{linear relation}\index{relation!linear}
   for $\textrm{S}_i$ with probabilities $p_i$. Let
\begin{eqnarray*}
     \alpha(x_1, \ldots, x_m) & = & \alpha_1(x_1) + \cdots + \alpha_m(x_m) \\
     \beta(y_1, \ldots, y_m) & = & \beta_1(y_1) + \cdots + \beta_m(y_m)
\end{eqnarray*}
    Then $(\alpha, \beta)$ is a linear relation for $f$ with probability $p$ given by
\[
     2p - 1 = (2p_1 - 1) \cdots (2p_m - 1).
\]
\end{theorem}
\begin{proof} ~
   We consider the case $m = 2$ only; the general case follows by a simple
   induction as for Theorem~\ref{thm-bool-rrnd}.

   In the case $m = 2$ we have $\beta \circ f(x_1,x_2) = \alpha(x_1,x_2)$ if
   and only if
\begin{itemize}
   \item {\em either} $\beta_1 \circ \textrm{S}_1(x_1) = \alpha_1(x_1)$
      and $\beta_2 \circ \textrm{S}_2(x_2) = \alpha_2(x_2)$
   \item {\em or} $\beta_1 \circ \textrm{S}_1(x_1) = 1 + \alpha_1(x_1)$
      and $\beta_2 \circ \textrm{S}_2(x_2) = 1 +\alpha_2(x_2)$.
\end{itemize}
   Hence $p = p_1p_2 + (1 - p_1)(1 - p_2)$, and the assertion follows
   as for Theorem~\ref{thm-bool-2rnd}.
\end{proof}

As a consequence the I/O-correlations\index{I/O-correlation} and the
potentials\index{potential} are multiplicative also for a parallel
arrangement. At first view this might seem a strengthening of the
security, but this appearance is deceiving! We cannot detain the attacker
from choosing all linear forms as zeroes except the ``best'' one.
And the zero forms have probabilities $p_i = 1$ and potentials $1$.
Hence the attacker picks a pair $(\alpha_j, \beta_j)$ with maximum
potential, and then sets $\alpha(x_1, \ldots, x_m) = \alpha_j(x_j)$
and $\beta(y_1, \ldots, y_m) = \beta_j(y_j)$. In a certain sense she
turns the other S-boxes, except $S_j$, ``inactive''. Then the complete
linear relation inherits exactly the probability and the potential
of the ``active'' S-box\index{S-box!active} $S_j$.

\subsubsection*{Example}

Once again we consider a concrete example with $m = 2$ and $q = 4$,
hence $n = 8$. As S-boxes we take the ones from {\sc Lucifer}, $\textrm{S}_0$
at the left, and $\textrm{S}_1$ at the right, see Figure~\ref{fig-bool-par}.
For the left S-box $\textrm{S}_0$ we take the linear relation
with $\alpha \:\hat{=}$ \verb:0001: and $\beta \:\hat{=}$ \verb:1101:,
that we know has probability $p_1 = \frac{7}{8}$, for the right
S-Box $\textrm{S}_1$ we take the relation $(0,0)$ with probability $1$.
The combined linear relation for $f = (\textrm{S}_0,\textrm{S}_1)$ then
also has probability $p = \frac{7}{8}$ and potential $\lambda = \frac{9}{16}$,
and we know that linear cryptanalysis with $N = 5$ pairs of plaintext
and ciphertext has 95\% success probability. We decompose all relevant
bitblocks into bits:
\begin{description}
   \item[plaintext:] $a = (a_0, \ldots, a_7) \in \F_2^8$,
   \item[ciphertext:] $c = (c_0, \ldots, c_7) \in \F_2^8$,
   \item[key:] $k = (k_0, \ldots, k_{15}) \in \F_2^{16}$ where
      $(k_0, \ldots, k_7)$ serves as ``initial key'' (corresponding to
      $k^{(0)}$ in Figure~\ref{fig-bool-par}), and $(k_8, \ldots, k_{15})$
      as ``final key'' (corresponding to $k^{(1)}$).
\end{description}
Then $\alpha(a) = a_3$, $\beta(c) = c_0 + c_1 + c_3$, and
$\kappa(k) = \alpha(k_0, \ldots, k_7) + \beta(k_8, \ldots, k_{15}) = k_3 + k_8 + k_9 + k_{11}$.
Hence the target relation is
\[
     k_3 + k_8 + k_9 + k_{11} = a_3 + c_0 + c_1 + c_3.
\]
We use the key $k =$ \verb:1001011000101110: whose relevant bit is
$k_3 + k_8 + k_9 + k_{11} = 1$, and generate five random pairs of
plaintext and ciphertext, see Table~\ref{tab-bool-BspC}. We see that
for this example Matsui's algorithm guesses the relevant key bit
correctly with no dissentient.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} \hline
     $a$   & $a_3$ &    $c$   & $c_0 + c_1 + c_3$ & estimate \\ \hline
  00011110 &   1   & 00000010 &         0         &     1     \\
  00101100 &   0   & 00111111 &         1         &     1     \\
  10110010 &   1   & 01011101 &         0         &     1     \\
  10110100 &   1   & 01010000 &         0         &     1     \\
  10110101 &   1   & 01010111 &         0         &     1     \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Calculations for example~D}\label{tab-bool-BspC}
\end{table}

\subsection{Mini-Lucifer}\label{ss-bool-mini}

As a slightly more complex
example we define a toy cipher ``Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}''
that employs the S-boxes and a permutation of the true
{\sc Lucifer}\index{Lucifer}. Here is the construction, see
Figure~\ref{fig-bool-miniLuc}:
\begin{itemize}
   \item Before and after each round map we add a partial key. We
      use two keys $k^{(0)}$ and $k^{(1)}$ in alternating order.
      They consist of the first or last 8 bits of the 16 bit master
      key. In particular for $r \geq 3$ the round keys\index{round key}
      are not independent.
   \item The round function consists of a parallel arrangement of the
      two S-boxes, as in the example of Section~\ref{ss-bool-par},
      followed by the permutation $\textrm{P}$.
   \item The permutation $\textrm{P}$ maps a single byte (octet) to
      itself as defined in SageMath sample~\ref{Sage-code-LucP}. As usual
      for SP-networks we omit it in the last round.
\end{itemize}
SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLuc} contains the SageMath/Python code.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def P(b):
  """Lucifer's permutation"""
  pb = [b[2],b[5],b[4],b[0],b[3],b[1],b[7],b[6]]
  return pb
\end{verbatim}
\caption{The permutation $P$ of {\sc Lucifer}\index{Lucifer}}\label{Sage-code-LucP}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def miniLuc(a,k,r):
  """Mini-Lucifer, encrypts 8-bit a with 16-bit key k over r rounds."""
  k0 = k[0:8]          # split into subkeys
  k1 = k[8:16]
  aa = a               # round input
  # --- begin round
  for i in range(0,r): # round number is i+1
    if (i % 2 == 0):   # select round key
      rndkey = k0
    else:
      rndkey = k1
    b = xor(aa,rndkey)      # add round key
    bleft = b[0:4]         # begin substitution
    bright = b[4:8]
    bbleft = S0.valueAt(bleft)
    bbright = S1.valueAt(bright)
    bb = bbleft + bbright  # end substitution
    if (i+1 == r):         # omit permutation in last round
      aa = bb
    else:
      aa = P(bb)
  # --- end round
  if (r % 2 == 0):         # add subkey after last round
    finkey = k0
  else:
    finkey = k1
  c = xor(aa,finkey)
  return c
\end{verbatim}
\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-miniLuc}
\end{sagecode}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(320,350)
% Add key
   \put(20,330){\framebox(120,20){$a$}}
   \put(80,330){\vector(0,-1){20}}
   \put(74,302){$\bigoplus$}
   \put(80,300){\vector(0,-1){20}}
   \put(185,320){\sf round key}
   \put(150,295){\framebox(120,20){$k^{(i)} = k^{(0)}$ {\sf or} $k^{(1)}$}}
   \put(150,305){\vector(-1,0){64}}
   \put(20,260){\framebox(120,20){$b = a + k^{(i)}$}}

% S boxes
   \put(20,240){\framebox(60,20){$b_{\textrm{li}}$}}
   \put(80,240){\framebox(60,20){$b_{\textrm{re}}$}}
   \put(50,240){\vector(0,-1){20}}
   \put(45,210){$\textrm{S}_0$}
   \put(50,212){\circle{15}}
   \put(50,205){\vector(0,-1){15}}
   \put(110,240){\vector(0,-1){20}}
   \put(105,210){$\textrm{S}_1$}
   \put(110,212){\circle{15}}
   \put(110,205){\vector(0,-1){15}}
   \put(20,170){\framebox(60,20){$b'_{\textrm{li}}$}}
   \put(80,170){\framebox(60,20){$b'_{\textrm{re}}$}}

% Permutation
   \put(20,150){\framebox(120,20){$b'$}}
   \put(80,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(77,118){$\textrm{P}$}
   \put(80,122){\circle{15}}
   \put(150,118){\sf \ldots\ except in the last round}
   \put(80,115){\vector(0,-1){15}}
   \put(20,80){\framebox(120,20){$a'$}}

% Loop
   \put(20,90){\line(-1,0){15}}
   \put(5,340){\vector(1,0){15}}
   \multiput(5,90)(0,8){31}{\line(0,1){4}}
   \put(5,338){\line(0,1){2}}

% Add key
   \put(80,80){\vector(0,-1){20}}
   \put(74,52){$\bigoplus$}
   \put(80,50){\vector(0,-1){20}}
   \put(20,10){\framebox(120,20){$c = a' + k^{(r)}$}}
   \put(150,45){\framebox(120,20){$k^{(r)} = k^{(0)}$ {\sf or} $k^{(1)}$}}
   \put(150,55){\vector(-1,0){64}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{fig-bool-miniLuc}
\end{figure}

Up to now we ignored permutations\index{permutation} in
linear cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}.
How do they influence the analysis?

Well, let $f$ be a Boolean map, $(\alpha, \beta)$, a linear
relation\index{linear relation}\index{relation!linear} for $f$ with
probability $p$, and $\textrm{P}$, a permutation of the range of $f$.
Then we set $\beta' = \beta \circ \textrm{P}^{-1}$, a linear form, and immediately see
that $(\alpha,\beta')$ is a linear relation for $\textrm{P} \circ f$
with the same probability $p$:
\begin{eqnarray*}
     p & = & \frac{1}{2^n} \cdot \# \{x \in \F_2^n \:|\: \beta(f(x)) = \alpha(x)\} \\
       & = & \frac{1}{2^n} \cdot \# \{x \in \F_2^n \:|\:
          (\beta \circ \textrm{P}^{-1})(\textrm{P} \circ f(x)) = \alpha(x)\}.
\end{eqnarray*}
The assignment $\beta \mapsto \beta'$ simply permutes the linear
forms\index{linear form} $\beta$. In other words: appending a permutation
to $f$ permutes the columns of the approximation table\index{approximation table},
of the correlation matrix\index{correlation matrix}, and of the linear
profile\index{linear profile}\index{profile!linear}\footnote{%
   By the way the same holds if we replace the permutation by a more
   general bijective linear map.
}.
\begin{quote}
   {\em Inserting a permutation\index{permutation} into the round
   function of an SP-network affects linear cryptanalysis in a
   marginal way only.}
\end{quote}
We'll verify this assertion for a concrete example, and see how ``marginal''
the effect really is.

\subsubsection*{Example}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(360,240)
   \put(10,220){\framebox(120,20){$a$}}
   \put(70,220){\vector(0,-1){10}}
   \put(10,190){\framebox(120,20){$b = a + k^{(0)}$}}
   \put(50,190){\vector(0,-1){20}}
   \put(35,176){$\textrm{S}_0$}
   \put(90,190){\vector(0,-1){20}}
   \put(95,176){$\textrm{S}_1$}
   \put(10,150){\framebox(120,20){$b'$}}
   \put(70,150){\vector(0,-1){20}}
   \put(75,136){$\textrm{P}$}
   \put(10,110){\framebox(120,20){$a'$}}
   \put(70,110){\vector(0,-1){10}}
   \put(10,80){\framebox(120,20){$a' + k^{(1)}$}}
   \put(50,80){\vector(0,-1){20}}
   \put(35,66){$\textrm{S}_0$}
   \put(90,80){\vector(0,-1){20}}
   \put(95,66){$\textrm{S}_1$}
   \put(10,40){\framebox(120,20){$b''$}}
   \put(70,40){\vector(0,-1){10}}
   \put(10,10){\framebox(120,20){$c = b'' + k^{(0)}$}}

   \put(150,228){$a_0,a_1,a_2,a_3,a_4,a_5,a_6,a_7$}
   \put(150,198){$b_0 = a_0 + k_0$, \ldots, $b_7 = a_7 + k_7$}
   \put(150,155){\color{red} $1$}
   \put(153,158){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,155){\color{red} $b'_0 + b'_1 + b'_3 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3$}
   \put(150,135){$a'_0 = b'_2$, $a'_1 = b'_5$, $a'_2 = b'_4$, $a'_3 = b'_0$}
   \put(150,120){$a'_4 = b'_3$, $a'_5 = b'_1$, $a'_6 = b'_7$, $a'_7 = b'_6$}
   \put(150,100){\color{red} $2$}
   \put(153,103){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,100){\color{red} $a'_3 + a'_4 + a'_5 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3$}
   \put(150,45){\color{red} $3$}
   \put(153,48){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,52){\color{red} $b''_0 + b''_1 + b''_3 + b''_5 + b''_6 \stackrel{p_2}{\approx}$}
   \put(195,40){\color{red} $a'_3 + a'_4 + a'_5 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$}
   \put(150,15){\color{red} $4$}
   \put(153,18){\color{red} \circle{15}}
   \put(165,22){\color{red} $c_0 + c_1 + c_3 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}$}
   \put(175,10){\color{red} $a_3 + k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Mini-Lucifer with 2 rounds}\label{fig-bool-mLuc2}
\end{figure}

The concrete example is specified in Figure~\ref{fig-bool-mLuc2}.
The relation {\color{red} 1}, namely
\[
     \beta(b') \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(a + k^{(0)})
\]
holds with probability $p_1 = \frac{7}{8}$ between $\alpha \:\hat{=}$
\verb:0001: and $\beta \:\hat{=}$ \verb:1101:. The
permutation $\textrm{P}$ transforms it to the relation {\color{red} 2},
namely
\[
     \beta \circ \textrm{P}^{-1}(a') \stackrel{p_1}{\approx}
        \alpha(a + k^{(0)}) = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}).
\]
But $\textrm{P}$ also distributes the bits from the left-hand side of the relation
over the two S-boxes of the next round. So the cryptanalytic trick of
letting only one S-box per round become active works only for the
first round.
\begin{quote}
   {\em Inserting a permutation\index{permutation} into the round
   function of an SP-network\index{SP-network} has the effect that
   linear cryptanalysis has to deal with more than one parallel
   S-box\index{S-box!active} becoming active in later rounds.}
\end{quote}
We'll soon see in the example that this effect reduces the
potential\index{potential}. The relevant bits $a'_3$, $a'_4$, $a'_5$,
or, after adding the key, $a'_3 + k_{11}$, $a'_4 + k_{12}$, $a'_5 + k_{13}$,
split as input to the left S-box $\textrm{S}_0$ of the second round
(namely $a'_3 + k_{11}$), and to the right one, $\textrm{S}_1$
(namely $a'_4 + k_{12}$ and $a'_5 + k_{13}$).

On the left-hand side, for $\textrm{S}_0$, the linear form for the input
is $\beta_1' \:\hat{=}$ \verb:0001: $\hat{=}\: 1$, on the right-hand side,
for $\textrm{S}_1$, we have $\beta_2' \:\hat{=}$ {\tt 1100} $\hat{=}\: 12$.
From the linear profile of $\textrm{S}_0$ we see that the maximum
possible potential for $\beta_1'$ is $\lambda_2' = \frac{9}{16}$
with $p_2' = \frac{7}{8}$, assumed for $\gamma_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
\verb:1101:.

For $\beta_2'$ the maximum potential is $\lambda_2'' = \frac{1}{4}$.
Having two choices we choose $\gamma_2 \:\hat{=}\: 6 \:\hat{=}$ \verb:0110:
with probability $p_2'' = \frac{3}{4}$. The combined linear relation with
$\beta'(x) = \beta_1'(x_0,\ldots, x_3) + \beta_2'(x_4,\ldots, x_7)$
and, on the output side,
$\gamma(y) = \gamma_1(y_0,\ldots, y_3) + \gamma_2(y_4,\ldots, y_7)$
has I/O-correlation $$2 p_2 - 1 = (2 p'_2 - 1)(2 p''_2 - 1) = \frac{3}{8}$$
by Theorem~\ref{thm-bool-parallel}, hence $p_2 = \frac{11}{16}$,
$\lambda_2 = \frac{9}{64}$.

The relation between $\beta'(a' + k^{(1)})$ and $\gamma(b'')$ is
labelled by {\color{red} 3} in Figure~\ref{fig-bool-mLuc2}, namely
\[
     \gamma(b'') \stackrel{p_2}{\approx} \beta'(a' + k^{(1)})
       = \beta'(a') + \beta'(k^{(1)}).
\]
Combining {\color{red} 2} and {\color{red} 3} (and cancelling $k_3$)
yields the relation
\[
     \gamma(c) + \gamma(k^{(0)}) = \gamma(c + k^{(0)}) = \gamma(b'')
        \stackrel{p}{\approx} \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}) + \beta'(k^{(1)}),
\]
labelled by {\color{red} 4} in the figure, whose probability $p$ is
given by Theorem~\ref{thm-bool-rrnd} since the two round\index{round key}
keys are independent. We get
$$2 p - 1 = (2 p_1 - 1)(2 p_2 - 1) = \frac{3}{4}\cdot \frac{3}{8} = \frac{9}{32},$$
whence $p = \frac{41}{64}$. The corresponding potential is
$\lambda = \frac{81}{1024}$.

The number $N$ of needed plaintexts for a 95\% success probability
follows from the approximation in Table~\ref{tab-bool-N}:
\[
     N = \frac{3}{\lambda} = \frac{1024}{27} \approx 38.
\]
Note that there are only $256$ possible plaintexts at all.

In the example the success probability derived from the product 
of the I/O-correlations\index{I/O-correlation} (or of the
potentials\index{potential}) of all active S-boxes\index{S-box!active}.
We had luck since in this example the involved partial keys were
independent. In the general case this is not granted. Nevertheless
the cryptanalyst relies on the empirical evidence and ignores the dependencies,
trusting the rule of thumb:
\begin{quote}
   {\em The success probability of linear cryptanalysis is (approximately)
   determined by the multiplicativity of the I/O-correlations\index{I/O-correlation}
   (or of the potentials\index{potential}) of all the active
   S-boxes\index{S-box!active} along the considered path (including all of
   its ramifications).}
\end{quote}
The restriction in this rule of thumb concerns the {\em success probability}
of linear cryptanalysis but not the {\em course of action}. The
cryptanalyst is right if and only if she succeeds, no matter whether
her method had an exact mathematical foundation for all details.

Now we obtained a single bit. So what?

Of course we may find more relations, and detect more key bits. However
we have to deal with smaller and smaller potentials\index{potential},
and face an increasing danger of hitting a case where the probability for
the concrete (target) key lies on the ``wrong'' side of $\frac{1}{2}$.
Moreover we run into a multiple test\index{multiple test}\index{test!multiple}
situation reusing the same known\index{known plaintext}\index{plaintext!known}
plaintexts several times. This enforces an unpleasant adjustment of the
success probabilities.

\subsubsection*{Systematic Search for Linear Relations}

The search for useful linear
relations\index{linear relation}\index{relation!linear} over several
rounds\index{round} has no general elegant solution. The published
examples often use linear paths\index{linear path}\index{path!linear}
that more or less appear from nowhere, and it is not evident that
they are the best ones.

Let $n$ be the block length of the cipher, and $r$, the number of rounds.
Then for each round the choice is between $2^n$ linear formes, making a total of
$2^{n(r+1)}$ choices. This number also specifies the cost of determining
the best relation by complete search. There are some simplifications that
however don't reduce the order of magnitude of the cost:
\begin{itemize}
   \item In the first round consider only linear forms that activate only
      one S-box\index{S-box!active}.
   \item Then choose the next linear form such that it activates the
      least possible number of S-boxes\index{S-box!active} of the next
      round (with high, but not necessarily maximum potential).
   \item If one of the relations in a linear path has probability
      $\frac{1}{2}$, or I/O-correlation $0$, then the total I/O-correlation
      is $0$ by multiplicativity, and this path may be neglected. The same
      is true componentwise if the linear forms split among the S-boxes
      of the respective round. However this negligence could introduce
      errors since we deal with average probabilities not knowing the
      key-dependent ones.
\end{itemize}

For our 2-round example with Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer} the
systematic search is feasible by pencil and paper or by a SageMath or
Python script. Our example has the following characteristics:
\begin{itemize}
   \item $\alpha = (\alpha_1,\alpha_2)$\footnote{%
      $\alpha_1$ was formerly denoted $\alpha$. Now for uniformity we
      make both components of all linear forms explicit and index them
      by $1$ and $2$.
      } with $\alpha_1 \:\hat{=}\: 1 \:\hat{=}$ \verb:0001: and
      $\alpha_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta = (\beta_1,\beta_2)$ with $\beta_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
      \verb:1101: and $\beta_2 \:\hat{=}\: 0 \:\hat{=}$ \verb:0000:
   \item $\beta' = (\beta_1',\beta_2')$ with $\beta_1' \:\hat{=}\: 1\:\hat{=}$
      \verb:0001:, $\beta_2' \:\hat{=}\: 12 \:\hat{=}$ {\tt 1100}
   \item $\gamma = (\gamma_1,\gamma_2)$ with $\gamma_1 \:\hat{=}\: 13 \:\hat{=}$
       \verb:1101:, $\gamma_2 \:\hat{=}\: 6 \:\hat{=}$ \verb:0110:
   \item $\tau_1 = \frac{3}{4}$, $\tau_2' = \frac{3}{4}$,
      $\tau_2'' = \frac{1}{2}$, $\tau_2 = \frac{3}{8}$,
      $\tau = \frac{9}{32}$, $p = \frac{41}{64} = 0,640625$
   \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
      a_3 + k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
\end{itemize}
An alternative choice of $\gamma_2$ is $\gamma_2 \:\hat{=}\: 14 \:\hat{=}$
\verb:1110:; this yields a linear path with the characteristics
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (1,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (13,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,12)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,14)$
   \begin{itemize}
      \item $\tau = -\frac{9}{32}$, $p = \frac{23}{64} = 0,359375$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 + c_4 + c_5 + c_6 \stackrel{p}{\approx}
         a_3 + k_0 + k_1 + k_4 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
The systematic search finds two even ``better'' linear paths,
characterized by
\begin{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + k_1 + k_3 + k_{11}$
   \end{itemize}
   \item $\alpha \:\hat{=}\: (15,0)$, $\beta \:\hat{=}\: (8,0)$, $\beta' \:\hat{=}\: (1,0)$,
      $\gamma \:\hat{=}\: (13,0)$
   \begin{itemize}
      \item $\tau = -\frac{3}{8}$, $p = \frac{5}{16} = 0,3125$
      \item $c_0 + c_1 + c_3 \stackrel{p}{\approx} a_0 + a_1 + a_2 + a_3 + k_2 + k_{11}$
   \end{itemize}
\end{itemize}
that do not completely exhaust the potential of the single S-boxes but
on the other hand activate only one S-box of the second round, and thereby
show the larger potential $\lambda = \frac{9}{64}$. Thus we get a 95\%
success probability with only
\[
     N = \frac{3}{\lambda} = \frac{64}{3} \approx 21
\]
known\index{known plaintext}\index{plaintext!known} plaintexts for determining
one bit.

The designer of a cipher should take care that in each round the active bits
fan out over as many S-boxes as possible. The inventors of AES\index{AES},
Daemen\index{Daemen, Joan}\footnote{%
   Joan Daemen, Belgian cryptologist, coinventor of the AES cipher, *1965
} and Rijmen\index{Rijmen, Vincent}\footnote{%
   Vincent Rijmen, Belgian cryptologist, coinventor of the AES cipher, *1970
}, call this
design approach ``wide-trail strategy''\index{wide-trail strategy}\footnote{%
   The design of AES strengthens this effect by involving a linear map
   instead of a mere permutation, thereby replacing the ``P'' of an
   SP-network by an ``L''.
}.
Figure~\ref{fig-bool-trail} shows an example of a linear
path\index{linear path}\index{path!linear} with all its ramifications.

\subsubsection*{Example (Continued)}

For an illustration of the procedure we generate $25$ pairs of known
plaintexts and corresponding ciphertexts using the key
$k \:\hat{=}\:$ \verb:1001011000101110:. The first part of SageMath
sample~\ref{Sage-code-miniLuc2} does this job. It uses the
function \verb:randsel(): from SageMath sample~\ref{Sage-code-sample}.
This function delivers \verb:NN: different integers\footnote{%
   in fact pseudo-random integers. More on this topic in
   Section~\ref{s-bool-bitstr}
   } in the
interval $[0,255]$. SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLucKP} shows
the results of a random execution.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def randsel(max,NN):
  """Generates NN different random integers between 0 and max."""
  rndlist = []
  while (len(rndlist) < NN):
    new = randint(0,max)
    if (not(new in rndlist)):
      rndlist.append(new)
  rndlist.sort()
  return rndlist
\end{verbatim}
\caption{Generation of {\em different} random integers}\label{Sage-code-sample}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
{\small
\begin{verbatim}
sage: key = str2bbl("1001011000101110")
sage: bit = [0,0,0,0]
sage: bit[0] = (key[0]+key[1]+key[5]+key[6]+key[11]+key[12]+key[13]) % 2
sage: bit[1] = (key[0]+key[1]+key[4]+key[5]+key[6]+key[11]+key[12]+key[13])%2
sage: bit[2] = (key[1]+key[3]+key[11]) % 2
sage: bit[3] = (key[2]+key[11]) % 2
sage: NN = 25
sage: plist = randsel(255,NN)
sage: klist = [[], [], [], []]
sage: for i in range (0,NN):
....:     plain = int2bbl(plist[i],8)
....:     ciph = miniLuc(plain,key,2)
....:     print("pc pair nr", i+1, "is", plain, ciph)
....:     kbit = (plain[3]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3]+ciph[5]+ciph[6]) % 2
....:     klist[0].append(kbit)
....:     kbit = (1+plain[3]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3]+ciph[4]+ciph[5]+ciph[6])%2
....:     klist[1].append(kbit)
....:     kbit = (1+plain[0]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3]) % 2
....:     klist[2].append(kbit)
....:     kbit=(1+plain[0]+plain[1]+plain[2]+plain[3]+ciph[0]+ciph[1]+ciph[3])%2
....:     klist[3].append(kbit)
[...]
sage: for j in range(0,4):
....:     sum = 0
....:     for jj in range(0,NN):
....:         sum += klist[j][jj]
....:     if (bit[j] == 0):
....:         sum = NN - sum
....:     print("True bit:", bit[j], klist[j])
....:     print("    Relation", j+1, ":", sum, "of", NN ,"guesses are correct.")
[...]
\end{verbatim}
}
\caption{Linear cryptanalysis of Mini-Lucifer over 2 rounds}\label{Sage-code-miniLuc2}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}
pc pair nr  1 is [0,0,0,0,1,1,1,1] [0,0,0,0,1,0,1,0]
pc pair nr  2 is [0,0,0,1,0,0,0,1] [1,1,0,0,1,1,1,0]
pc pair nr  3 is [0,0,0,1,0,1,1,0] [1,1,0,0,1,0,0,1]
pc pair nr  4 is [0,0,1,1,1,1,0,1] [1,0,1,1,0,0,1,0]
pc pair nr  5 is [0,1,0,0,0,0,0,0] [1,1,1,0,0,1,1,1]
pc pair nr  6 is [0,1,0,0,1,0,0,0] [0,1,0,1,0,1,1,1]
pc pair nr  7 is [0,1,0,0,1,1,0,0] [1,1,1,0,1,0,1,0]
pc pair nr  8 is [0,1,0,0,1,1,0,1] [0,1,0,1,1,1,0,0]
pc pair nr  9 is [0,1,0,0,1,1,1,1] [0,1,1,1,1,0,1,0]
pc pair nr 10 is [0,1,1,0,0,1,1,1] [0,0,1,1,0,0,1,1]
pc pair nr 11 is [1,0,0,0,0,0,1,1] [1,1,1,1,0,1,0,0]
pc pair nr 12 is [1,0,0,1,0,0,1,1] [0,1,1,0,1,0,1,1]
pc pair nr 13 is [1,0,0,1,1,0,0,0] [0,1,1,0,0,1,1,1]
pc pair nr 14 is [1,0,1,0,1,0,1,1] [1,1,0,1,1,0,0,1]
pc pair nr 15 is [1,0,1,1,0,0,0,1] [1,1,0,0,1,0,0,0]
pc pair nr 16 is [1,0,1,1,0,0,1,0] [1,0,1,0,0,1,0,0]
pc pair nr 17 is [1,0,1,1,0,1,1,0] [1,1,0,0,0,1,0,0]
pc pair nr 18 is [1,0,1,1,1,0,0,1] [1,1,0,0,0,0,0,1]
pc pair nr 19 is [1,0,1,1,1,1,0,1] [1,0,1,1,1,1,1,1]
pc pair nr 20 is [1,1,0,0,0,1,0,0] [0,1,0,0,1,1,1,1]
pc pair nr 21 is [1,1,0,0,0,1,1,1] [0,0,1,1,1,1,1,1]
pc pair nr 22 is [1,1,0,1,1,1,1,1] [1,1,0,1,1,0,1,0]
pc pair nr 23 is [1,1,1,0,0,0,0,0] [1,1,1,0,1,1,1,0]
pc pair nr 24 is [1,1,1,0,0,1,0,0] [0,1,1,1,0,0,1,1]
pc pair nr 25 is [1,1,1,1,0,1,0,1] [1,1,1,1,0,1,0,1]
\end{verbatim}
\caption{25 random pairs of plaintexts and ciphertexts from Mini-Lucifer
   over 2 rounds}\label{Sage-code-miniLucKP}
\end{sagecode}

The target key bits (that we know in cheat mode) are \verb:bit[j]:
for $j = 0, 1, 2, 3$. We use all four good relations at the same time
without fearing the possible reduction of the success probability.
All of these relations assert the probable equality of the bits
\verb:bit[j]: and the sums of plain and cipher bits in the rows
\verb:kbit:. For the last three of these sums we have to take the
complementary bits since the corresponding I/O-correlations are negative
(the probabilities are $< \frac{1}{2}$). This is done by adding the
bit \verb:1:.

SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLucRes} shows the result of the analysis.
As we see our guess is correct for all four bits\footnote{%
   We didn't use the function {\tt Matsui\_Test()} in order to gain some
   insight into the intermediate results.
}.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

True bit: 1 [1,1,1,0,0,0,1,1,1,0,0,1,0,1,1,1,0,1,1,1,1,1,0,1,1]
    Relation 1 : 17 of 25 guesses are correct.
True bit: 1 [1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,0,1,0,1,1,1,1,0,0,0]
    Relation 2 : 20 of 25 guesses are correct.
True bit: 1 [1,1,1,1,1,1,1,1,1,0,1,1,1,1,0,1,0,0,0,1,1,1,0,0,1]
    Relation 3 : 18 of 25 guesses are correct.
True bit: 0 [1,0,0,1,0,0,0,0,0,0,1,0,0,0,0,1,0,0,0,0,0,1,0,0,0]
    Relation 4 : 20 of 25 guesses are correct.
\end{verbatim}
\caption{Linear cryptanalysis of Mini-Lucifer over 2 rounds}\label{Sage-code-miniLucRes}
\end{sagecode}
\clearpage

As a consequence of our analysis we get a system of four linear equations
for the 16 unknown key bits:
\begin{eqnarray*}
     1 & = & k_0 + k_1 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13} \\
     1 & = & k_0 + k_1 + k_4 + k_5 + k_6 + k_{11} + k_{12} + k_{13} \\
     1 & = & k_1 + k_3 + k_{11} \\
     0 & = & k_2 + k_{11}
\end{eqnarray*}
that allow us to reduce the number of keys for an exhaustion from $2^{16} = 65536$
to $2^{12} = 4096$. Note the immediate simplifications of the system:
$k_{11} = k_2$ from the last equation, and $k_4 = 0$ from the first two.

As a cross-check we run some more simulations. The next four yield
\begin{itemize}
   \item $15, 16, 19, 16$
   \item $15, 16, 13, 17$
   \item $15, 20, 19, 17$
   \item $19, 19, 20, 18$
\end{itemize}
correct guesses, and so on. Only run number 10 produced a wrong bit (the second one):
\begin{itemize}
   \item $17, 12, 14, 17$
\end{itemize}
then again run number 25. Thus empirical evidence suggests a
success probability of at least 90\% in this scenario.

\subsubsection*{Analysis over Four Rounds}

Now let's explore how an increasing number of rounds impedes
linear cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}.

Consider the toy cipher Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer} over four
rounds. Searching an optimal linear path\index{linear path}\index{path!linear}
over four rounds is somewhat expensive, so we content ourselves with
extending the best example from the two round case, the third one,
over two additional rounds. Slightly adapting the notation we get:
\begin{itemize}
   \item for the first round $\beta_0 = \alpha \:\hat{=}\: (8,0)$ and
      $\beta_1 \:\hat{=}\: (8,0)$ (the ``old'' $\beta$)
      with $\tau_1 = -\frac{1}{2}$,
   \item for the second round (applying the permutation P to $\beta_1$)
      $\beta_1' \:\hat{=}\: (1,0)$ and $\beta_2 \:\hat{=}\: (13,0)$
      (the ``old'' $\gamma$) with $\tau_2 = \frac{3}{4}$,
   \item for the third round $\beta_2' \:\hat{=}\: (1,12)$ and
      $\beta_3 \:\hat{=}\: (13,6)$ with $\tau_3 = \frac{3}{8}$,
   \item for the fourth round $\beta_3' \:\hat{=}\: (5,13)$ and
      $\beta = \beta_4 \:\hat{=}\: (3,12)$ (the ``new'' $\beta$)
      with $\tau_4 = -\frac{1}{4}$.
\end{itemize}
Figure~\ref{fig-bool-trail} shows this linear path with its ramifications.

The repeated round keys\index{round key} we used are not independent.
Therefore multiplicativity of I/O-correlations\index{I/O-correlation}
is justified by the rule of thumb only yielding an approximate value
for the I/O-correlation of the linear relation $(\alpha, \beta)$ over
all of the four rounds:
\[
     \tau \approx \frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4} \cdot \frac{3}{8} \cdot \frac{1}{4}
     = \frac{9}{256} \approx 0,035.
\]
The other characteristics are
\[
     p \approx \frac{265}{512} \approx 0,518, \quad
     \lambda \approx \frac{81}{65536} \approx 0,0012, \quad
     N \approx \frac{65536}{27} \approx 2427,
\]
the last one being the number of needed known
plaintexts\index{known plaintext}\index{plaintext!known} for a
95\% success probability.

Comparing this with the cost of exhaustion over all $65536$ possible keys
we seem to have gained an advantage. However there are only $256$
different possible plaintexts all together. So linear
cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
completely lost its sense by the increased number of rounds.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(260,370)
   \put(10,350){\framebox(60,20){\tt 1 0 0 0}}
   \put(80,350){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,355){$\alpha = \beta_0 \:\hat{=}\: (8,0)$}

   \put(150,350){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,330){S}
   \put(40,335){\color{red} \circle*{5}}
   \put(22,352){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(38,333){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(110,335){\color{red} \circle*{5}}

   \put(10,300){\framebox(60,20){\tt 1 0 0 0}}
   \put(80,300){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,305){$\beta_1 \:\hat{=}\: (8,0)$}

   \put(150,300){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,280){P}
   \put(22,302){\color{red} \vector(1,-1){35}}

   \put(10,250){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 1}}
   \put(80,250){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,255){$\beta_1' \:\hat{=}\: (1,0)$}
   \put(150,250){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,230){S}
   \put(57,252){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(38,233){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(39,234){\color{red} \vector(-1,-3){5.5}}
   \put(41,233){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(40,235){\color{red} \circle*{5}}
   \put(110,235){\color{red} \circle*{5}}

   \put(10,200){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 1}}
   \put(80,200){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 0}}
   \put(170,205){$\beta_2 \:\hat{=}\: (13,0)$}

   \put(150,200){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,180){P}
   \put(22,202){\color{red} \vector(1,-1){35}}
   \put(34,202){\color{red} \vector(2,-1){69}}
   \put(58,202){\color{red} \vector(1,-1){35}}

   \put(10,150){\framebox(60,20){\tt 0 0 0 1}}
   \put(80,150){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 0}}
   \put(170,155){$\beta_2' \:\hat{=}\: (1,12)$}

   \put(150,150){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,130){S}
   \put(40,135){\color{red} \circle*{5}}
   \put(57,152){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(38,133){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(41,133){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(39.5,134){\color{red} \vector(-1,-3){5,5}}
   \put(110,135){\color{red} \circle*{5}}
   \put(92,152){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(104,152){\color{red} \vector(1,-3){5}}
   \put(110,134){\color{red} \vector(-1,-3){5.5}}
   \put(110,134){\color{red} \vector(1,-3){5.5}}

   \put(10,100){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 1}}
   \put(80,100){\framebox(60,20){\tt 0 1 1 0}}
   \put(170,105){$\beta_3 \:\hat{=}\: (13,6)$}

   \put(150,100){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,80){P}
   \put(22,102){\color{red} \vector(1,-1){35}}
   \put(34,102){\color{red} \vector(2,-1){69}}
   \put(58,102){\color{red} \vector(1,-1){35}}
   \put(103,102){\color{red} \vector(-2,-1){70}}
   \put(116,102){\color{red} \vector(1,-3){11}}

   \put(10,50){\framebox(60,20){\tt 0 1 0 1}}
   \put(80,50){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 1}}
   \put(170,55){$\beta_3' \:\hat{=}\: (5,13)$}

   \put(150,50){\vector(0,-1){30}}
   \put(156,30){S}
   \put(40,35){\color{red} \circle*{5}}
   \put(34,52){\color{red} \vector(1,-3){5}}
   \put(57,52){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(39,34){\color{red} \vector(1,-3){5.5}}
   \put(41,33){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(110,35){\color{red} \circle*{5}}
   \put(92,52){\color{red} \vector(1,-1){15}}
   \put(104,52){\color{red} \vector(1,-3){5}}
   \put(127,52){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(108,33){\color{red} \vector(-1,-1){15}}
   \put(110,34){\color{red} \vector(-1,-3){5.5}}
   \put(10,0){\framebox(60,20){\tt 0 0 1 1}}

   \put(80,0){\framebox(60,20){\tt 1 1 0 0}}
   \put(170,5){$\beta = \beta_4 \:\hat{=}\: (3,12)$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{A linear path\index{linear path}\index{path!linear} with ramifications
   (``trail''). For S the linear form in the range is {\em chosen} (for high
   potential), indicated by a red dot. For P the linear form in the range
   results by applying the permutation.}\label{fig-bool-trail}
\end{figure}

\subsection{Outlook}\label{ss-bool-res}

As we saw linear cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
provides some evidence for the security of a cipher, in particular for choosing
the number of rounds. But only some parts of the theory have a mathematically
satisfying basis. Most existing publications only give ad-hoc analyses of concrete
ciphers. For example Matsui\index{Matsui, Mitsuru} showed how for
DES\index{DES} $2^{43}$ known\index{known plaintext}\index{plaintext!known}
plaintexts reveal $14$ key bits with high certainty, reducing the exhaustion
to the remaining $42 = 56 - 14$ key bits, a feasible task (at least if the
analyst gets that many plaintexts).

The treatment of linear cryptanalysis serves as an example of similar analyses.
Differential cryptanalysis\index{differential cryptanalysis}\index{cryptanalysis!differential}
as well as generalized and mixed variants follow similar lines of thought.
For more information see the book \cite{Stin} that also explicitly specifies
the most important ciphers DES\index{DES} and AES\index{AES}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(300,250)
  \put(20,5){\framebox(260,20){\sf ciphertext block}}
  \put(150,44){\vector(0,-1){20}}
  \put(148,84){$\vdots$}
  \put(150,79){\vector(0,-1){20}}
  \put(144,47){$\bigoplus$}
  \put(150,118){\vector(0,-1){20}}
  \put(147,123){$f$}
  \put(160,126){\sf round}
  \put(160,116){\sf function}
  \put(150,125){\circle{13}}
  \put(150,153){\vector(0,-1){20}}
  \put(148,193){$\vdots$}
  \put(150,188){\vector(0,-1){20}}
  \put(144,156){$\bigoplus$}
  \put(150,227){\vector(0,-1){20}}
  \put(20,227){\framebox(260,20){\sf plaintext block}}

  \put(20,44){\framebox(20,164){~}}
  \put(26,94){\rotatebox{90}{\sf key block}}
  \put(40,159){\vector(1,0){102}}
  \put(55,162){\sf partial key $k^{(i-1)}$}
  \put(40,49){\vector(1,0){102}}
  \put(55,52){\sf partial key $k^{(r)}$}

  \put(230,164){\line(0,-1){70}}
  \put(220,164){\line(1,0){10}}
  \put(220,94){\line(1,0){10}}
  \put(235,124){\sf $i$-th round}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Structure of AES in the large}\label{fig-bool-aes1}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(300,180)
% Input
   \put(32,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(42,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(52,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,172){\ldots}
   \put(220,172){\ldots}
   \put(248,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(258,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(268,180){\vector(0,-1){20}}
   \put(20,140){\framebox(260,20){~}}
   \put(78,146){\sf decomposition into 8-bit blocks}
   \put(50,140){\line(0,1){20}}
   \put(250,140){\line(0,1){20}}
   \put(25,140){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,127){\ldots}
   \put(45,140){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,127){\ldots}
   \put(220,127){\ldots}
   \put(255,140){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,127){\ldots}
   \put(275,140){\vector(0,-1){20}}

% Permutation
   \put(20,60){\framebox(260,20){~}}
   \put(50,60){\line(0,1){20}}
   \put(250,60){\line(0,1){20}}
   \put(32,60){\vector(1,-1){20}}
   \put(42,60){\vector(0,-1){20}}
   \put(52,60){\vector(-1,-1){20}}
   \put(60,47){\ldots}
   \put(92,46){\sf permutation / linear map}
   \put(230,47){\ldots}
   \put(248,60){\vector(1,-1){20}}
   \put(258,60){\vector(0,-1){20}}
   \put(268,60){\vector(-1,-1){20}}
   \put(20,20){\framebox(260,20){~}}
   \put(32,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(42,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(52,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(70,7){\ldots}
   \put(220,7){\ldots}
   \put(248,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(258,20){\vector(0,-1){20}}
   \put(268,20){\vector(0,-1){20}}

% S boxes
   \put(20,100){\framebox(30,20){~}}
   \put(25,100){\vector(0,-1){20}}
   \put(30,87){\ldots}
   \put(45,100){\vector(0,-1){20}}
   \put(60,107){\ldots}
   \put(230,107){\ldots}
   \put(78,106){\sf parallel applications of the S-box}
   \put(70,87){\ldots}
   \put(220,87){\ldots}
   \put(250,100){\framebox(30,20){~}}
   \put(255,100){\vector(0,-1){20}}
   \put(260,87){\ldots}
   \put(275,100){\vector(0,-1){20}}
   \linethickness{20pt}
   \color{yellow}
   \put(17,110){\line(1,0){29}}
   \put(247,110){\line(1,0){29}}
   \color{black}
   \thinlines
   \put(29,106){$\mathrm{S}$}
   \put(259,106){$\mathrm{S}$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{The round function $f$ of AES}\label{fig-bool-aes2}
\end{figure}

\subsubsection*{AES}

Figures~\ref{fig-bool-aes1} and \ref{fig-bool-aes2} show the design
of AES\index{AES}\footnote{%
  in CrypTool 2 found under ``modern'' / ``symmetric''.
} in the large and show the realization of the design principles
derived in the former subsections.
\begin{itemize}
   \item The block length is $n = 128$, the key length, $l = 128$,
         $192$, or $256$, the number of rounds, $r = 10$, $12$, or $14$.
   \item At the beginning of each round and after the last round a partial
         key is added to the current bitblock, as in examples A, B, C,
         Figures~\ref{fig-bool-bspA}, \ref{fig-bool-bspB}, \ref{fig-bool-bspC}.
         The complete algorithm involves $r+1$ partial keys.
   \item The $128$-bit ``partial keys'' $k^{(i)}$ are not partial keys in the
         proper sense but extracted from the master key $k$ by a somewhat
         involved algorithm (``key schedule''). They are not independent.
   \item Each round starts by splitting the current $128$-bit block into
         $16$ parts each consisting of $8$ bits. Each of this parts is fed
         into the same S-box \mbox{$\mathrm{S}\!: \F_2^8 \longrightarrow \F_2^8$}.
         This S-box has a mathematically quite elegant description that
         however assumes some advanced knowledge of abstract algebra, hence
         is omitted here. The linear potential of the S-box is $\frac{1}{64}$.
         The method {\tt linProf()} of the class {\tt boolMap},
         SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-bool-map2}, explicitly confirms this,
         but there is also a ``deep'' mathematical reason\footnote{%
         that as a mathematical miracle involves counting the points of
         elliptic curves\index{elliptic curve}\index{curve!elliptic}
         over finite fields\index{finite field}\index{field!finite} of
         characteristic 2
         }.
   \item The ``diffusion step'' consists of a permutation followed by
         a linear map. This step is slightly more complex than for a
         pure SP-network\index{SP-network} as in Figure~\ref{fig-bool-round}.
\end{itemize}

A final remark on the key schedule\index{key schedule}: If the round
keys\index{round key}, $k^{(i)}$ in our notation, are not simply partial
keys but extracted by a more complex procedure, then the true master key
is concealed. The cryptanalyst however attacks the ``effective'' key,
consisting of the round keys\index{round key} $k^{(i)}$. This suffices
to break the cipher. Nevertheless a complex key schedule makes a cipher
more secure for it detains the attacker from explicitly
utilizing the dependence of the various round keys\index{round key}, in
particular if they consist of overlapping blocks of master key bits.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Bitstream Ciphers}\label{s-bool-bitstr}

A bitstream cipher\index{bitstream cipher} sequentially encrypts each single
bit of a bitstring\index{bitstring} by an individual rule. The two
possibilities are: leave the bit unchanged, or negate it. Leaving the
bit unchanged is equivalent with (binary) adding $0$,
negating the bit is equivalent with adding $1$. Thus every bitstream cipher
may be interpreted as an XOR encryption\footnote{%
  the key being the ``difference'' between ciphertext and plaintext
  as in Figure~\ref{fig-bool-otp}
}
in the sense of the following subsection~\ref{ss-bool-xor}. We distinguish
between
\begin{description}
   \item[synchronous bitstream
      ciphers]\index{synchronous bitstream cipher}\index{bitstream cipher!synchronous}
      where the key stream is generated independently of the plaintext,
   \item[asynchronous bitstream
      ciphers]\index{asynchronous bitstream cipher}\index{bitstream cipher!asynchronous}
      where the key stream depends on the plaintext or other context
      parameters.
\end{description}
In this chapter we only treat synchronous bitstream ciphers. We also exclude
stream ciphers\index{stream cipher} over other character sets than the
bits $0$, $1$.

\subsection{XOR Encryption}\label{ss-bool-xor}

\begin{figure}[bhtp]
\begin{center}
\begin{picture}(340,120)
  \put(10,97){\sf plaintext bits}
  \put(10,80){\framebox[80pt][l]{\strut $a_1 a_2 a_3 \ldots$}}
  \put(10,20){\framebox[80pt][l]{\strut $k_1 k_2 k_3 \ldots$}}
  \put(10,2){\sf key bits}
  \put(250,50){\framebox[80pt][l]{\strut $c_1 c_2 c_3 \ldots$}}
  \put(250,32){\sf ciphertext bits}
  \put(258,18){$c_i = a_i + k_i$}

  \put(90,78){\vector(3,-1){60}}
  \put(90,30){\vector(3,1){60}}
  \put(170,55){\circle{40}}
  \put(156,51){\bf XOR}
  \put(190,55){\vector(1,0){60}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{The principle of XOR encryption}\label{fig-bool-xor}
\end{figure}

The basic method of bitstream encryption is simply denoted by
XOR\index{XOR encryption}. It interprets plaintexts\footnote{%
   The SageMath method {\tt ascii\_to\_bin()} from the module {\tt sage.crypto.util}
   converts ``ordinary'' texts to bitstrings\index{bitstring}. The inverse
   method is {\tt bin\_to\_ascii()}. However these bitstrings belong to the
   class {\tt StringMonoidElement}, so need a proper context. Therefore
   in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-conv-bbl1} we define functions
   {\tt txt2bbl} that transforms ASCII texts to bitblocks\index{bitblock},
   and {\tt bbl2str} that transforms bitblocks to bitstrings.
} as sequences of bits.
Also the key is a bit sequence, called {\bf key stream}\index{key stream}.
The encryption algorithm adds the current bit of the plaintext and the
current bit of the key stream by XOR. Figure~\ref{fig-bool-xor} illustrates
the algorithm\footnote{%
  In CrypTool 2 under ``classic''/ ``XOR'', in Appendix~\ref{ss-bool-conv}
  as {\tt xor}, see SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl}.
},
Figure~\ref{fig-bool-xorbsp} shows an example.

\begin{figure}[bhtp]
\begin{center}
\begin{minipage}[h]{5cm}
\begin{verbatim}
   a: 01000100011101 ...
   k: 10010110100101 ...
      ------------------ 
   c: 11010010111000 ...
\end{verbatim}
\end{minipage}
\end{center}
\caption{Example of XOR encryption}\label{fig-bool-xorbsp}
\end{figure}

In the twenties of the 20th century XOR ciphers\index{XOR cipher} were
invented to encrypt teleprinter\index{teleprinter} messages. These messages were
written on five-hole punched\index{punched tape} tapes as in
Figure~\ref{fig-bool-ptape}. Another punched tape provided the key stream.
Vernam\index{Vernam, Gilbert}\footnote{%
   Gilbert Vernam, U.\,S. American engineer, April 3, 1890 -- February 7, 1960
}
filed his U.\,S. patent in 1918. He used a key tape whose ends were glued together,
resulting in a periodic key stream. Mauborgne\index{Mauborgne, Joseph}\footnote{%
   Joseph Mauborgne, Major General in the U.\,S. Army,
   February 26, 1881 -- July 7, 1971
}
immediately recognized that a nonperiodic key is obligatory for security.

\begin{figure}[bhtp]
\begin{center}
\begin{picture}(135,50)
   \put(4,0){\line(1,0){130}}
   \put(4,40){\line(1,0){130}}
   \put(4,0){\line(1,1){10}}
   \put(14,10){\line(-1,1){10}}
   \put(4,20){\line(1,1){10}}
   \put(14,30){\line(-1,1){10}}
   \put(134,0){\line(-1,1){10}}
   \put(124,10){\line(1,1){10}}
   \put(134,20){\line(-1,1){10}}
   \put(124,30){\line(1,1){10}}

% T 10 101
   \put(20,4){\circle*{5}}
   \put(20,11){\circle{5}}
   \put(20,20){\circle*{5}}
   \put(20,27){\circle{5}}
   \put(20,34){\circle*{5}}

% E 00 010
   \put(30,4){\circle{5}}
   \put(30,11){\circle{5}}
   \put(30,20){\circle{5}}
   \put(30,27){\circle*{5}}
   \put(30,34){\circle{5}}

% L 11 110
   \put(40,4){\circle*{5}}
   \put(40,11){\circle*{5}}
   \put(40,20){\circle*{5}}
   \put(40,27){\circle*{5}}
   \put(40,34){\circle{5}}

% E 00 010
   \put(50,4){\circle{5}}
   \put(50,11){\circle{5}}
   \put(50,20){\circle{5}}
   \put(50,27){\circle*{5}}
   \put(50,34){\circle{5}}

% P 11 111
   \put(60,4){\circle*{5}}
   \put(60,11){\circle*{5}}
   \put(60,20){\circle*{5}}
   \put(60,27){\circle*{5}}
   \put(60,34){\circle*{5}}

% R 11 001
   \put(70,4){\circle*{5}}
   \put(70,11){\circle*{5}}
   \put(70,20){\circle{5}}
   \put(70,27){\circle{5}}
   \put(70,34){\circle*{5}}

% I 00 011
   \put(80,4){\circle{5}}
   \put(80,11){\circle{5}}
   \put(80,20){\circle{5}}
   \put(80,27){\circle*{5}}
   \put(80,34){\circle*{5}}

% N 11 011
   \put(90,4){\circle*{5}}
   \put(90,11){\circle*{5}}
   \put(90,20){\circle{5}}
   \put(90,27){\circle*{5}}
   \put(90,34){\circle*{5}}

% T 10 101
   \put(100,4){\circle*{5}}
   \put(100,11){\circle{5}}
   \put(100,20){\circle*{5}}
   \put(100,27){\circle{5}}
   \put(100,34){\circle*{5}}

% E 00 010
   \put(110,4){\circle{5}}
   \put(110,11){\circle{5}}
   \put(110,20){\circle{5}}
   \put(110,27){\circle*{5}}
   \put(110,34){\circle{5}}

% R 11 001
   \put(120,4){\circle*{5}}
   \put(120,11){\circle*{5}}
   \put(120,20){\circle{5}}
   \put(120,27){\circle{5}}
   \put(120,34){\circle*{5}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Punched tape---each column represents a five-bit character}\label{fig-bool-ptape}
\end{figure}

In its strongest form, the one-time pad\index{one-time pad}, XOR encryption
is an example for perfect security in the sense of Shannon\index{Shannon, Claude}.
As algorithm A5\index{A5} or $\mathrm{E}_0$\index{E0} XOR helps to secure mobile
phones\index{mobile phone} or the Bluetooth\index{Bluetooth} protocol for wireless
data transmission. As RC4\index{RC4} it is part of the SSL\index{SSL}
protocol that (sometimes) encrypts client-server communication in the World Wide Web,
and of the PKZIP\index{PKZIP} compression software. There are many other
current applications, not all of them fulfilling the expected security requirements.
\begin{quote}
   {\em The scope of XOR encryption\index{XOR encryption} ranges from simple
   ciphers that are trivially broken to unbreakable ciphers.} 
\end{quote}

\begin{description}
   \item[Advantages] of XOR ciphers:
      \begin{itemize}
         \item Encryption and decryption are done by the same algorithm: Since
               $c_i = a_i + k_i$ also $a_i = c_i + k_i$. Thus decryption also
               consists of adding key stream and ciphertext (elementwise binary).
         \item The method is extremely simple to understand and to implement
         \item \ldots\, and very fast---provided that the key stream\index{key stream}
               is available. For high transfer rates one may precompute the
               key stream at both ends of the line.
         \item If the key stream is properly chosen the security is high.
      \end{itemize}
   \item[Disadvantages] ~
      \begin{itemize}
         \item XOR ciphers are vulnerable for known
               plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known} attacks:
               each correctly guessed plaintext bit reveals a key bit.
         \item If the attacker knows a piece of plaintext she also knows the
               corresponding piece of the key stream, and then is able to
               exchange this plaintext at will. For example she might replace
               ``I love you'' by ``I hate you'', or replace an amout of 1000\$
               by 9999\$. In other words the integrity\index{integrity} of the
               message is poorly protected\footnote{%
                  To protect message integrity the sender has to implement
                  an extended procedure.
               }.
         \item XOR ciphers provide no diffusion\index{diffusion} in the sense
               of Shannon's criteria since each plaintext bit affects the one
               corresponding plaintext bit only.
         \item Each reuse of a part of the key sequence (also in form of a periodic
               repetition)
               opens the door for an attack. The historical successes in breaking
               stream ciphers almost always used this effect, for example the
               attacks on encrypted teleprinters in World War II, or the project
               VENONA\index{VENONA} during the Cold War.
      \end{itemize}
\end{description}

A remark on the first item, the vulnerability for attacks with known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known}: The common
ISO character set\index{ISO character set} for texts has a systematic
weakness. The 8-bit codes\footnote{%
   By the way the appearance of many zeroes in the leading bits of the bytes is
   an important identifying feature of texts in many
   european languages.
} of the lower-case letters {\tt a..z} all start 
with {\tt 011}, of the upper-case letters {\tt A..Z}, with {\tt 010}.
A supposed sequence of six lower-case letters (no matter which) reveals
$6\cdot 3 = 18$ key bits.

In other words: We cannot prevent the attacker from getting or guessing a good
portion of the plaintext. Thus the security against an attack with known
plaintext is a fundamental requirement for an XOR cipher, even more than for
any other cryptographic procedure.

\subsection{Generating the Key Stream}\label{ss-bool-keystream}

The main naive methods for generating the key stream\index{key stream} are:
\begin{itemize}
   \item periodic bit sequence,
   \item running-text,
   \item ``true'' random sequence\index{random sequence}.
\end{itemize}
A better method uses a
\begin{itemize}
   \item pseudo-random sequence\index{pseudo-random sequence}
\end{itemize}
and leads to really useful procedures. The essential criterion is the
quality of the pseudo-random generator.

\subsubsection*{Periodic Bit Sequence}

\begin{description}
\item[Example] We generate a key stream of period\index{period} $8$ by repeating
   $k =$ {\tt 10010110}. We represent letters by bytes in the ISO character
   set\index{ISO character set}.
\end{description}
\begin{verbatim}
         C    |   o    |   m    |   e    |        |   a    |
   a: 01000011|01101111|01101101|01100101|00100000|01100001|
   k: 10010110|10010110|10010110|10010110|10010110|10010110|
      -------- -------- -------- -------- -------- -------- 
   c: 11010101|11111001|11111011|11110011|10110110|11110111|

         t    |        |   n    |   i    |   n    |   e    
      01110100|00100000|01101110|01101001|01101110|01100101
      10010110|10010110|10010110|10010110|10010110|10010110
      -------- -------- -------- -------- -------- --------
      11100010|10110110|11111000|11111111|11111000|11110011
\end{verbatim}
This encryption is easily done by hand, or by SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-xor}.

If we re-encode the ciphertext bytes in the ISO-8859-1 character set the
cryptogram looks like this:
\begin{center}
   \~O \`u \^u \'{o} \P\ $\div$ \^a \P\ \o\ \"{y} \o\ \'o
\end{center}
This might bedazzle laypersons. An expert immediately notes that all characters
are from the upper half of the possible 256 bytes. This observation suggests
that the plaintext is in natural language, encrypted with a key whose leading bit is $1$.
If the attacker guesses that the conspicuous character \P\ = {\tt 10110110}
corresponds to the space character {\tt 00100000}, she derives the key as the
difference {\tt 10010110}. This breaks the cryptogram.
\begin{quote}
   {\em Known\index{known plaintext}\index{plaintext!known} or
   probable plaintext easily breaks periodic XOR encryption.}
\end{quote}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: testtext = "Come at nine"
sage: bintext = txt2bbl(testtext)
sage: binstr = bbl2str(bintext); binstr
'010000110110111101101101011001010010000001100001
011101000010000001101110011010010110111001100101'
sage: testkey = [1,0,0,1,0,1,1,0]
sage: keystr = bbl2str(testkey); keystr
'10010110'
sage: cipher = xor(bintext,testkey)
sage: ciphstr = bbl2str(cipher); ciphstr
'110101011111100111111011111100111011011011110111
111000101011011011111000111111111111100011110011'
\end{verbatim}
\caption{XOR encryption\index{XOR encryption} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
\end{sagecode}

\subsubsection*{MS Word and Periodic XOR}

The following table (generated ad hoc by simple character counts) shows the
frequencies of the most frequent bytes in MS Word\index{MS Word} files.
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|} \hline
   {\bf byte} (hexadecimal) & {\bf bits} & {\bf frequency}  \\ \hline
   {\tt 00}                 & 00000000   & 7--70\%          \\
   {\tt 01}                 & 00000001   & 0.8--17\%        \\
   {\tt 20} (space)         & 00100000   & 0.8--12\%        \\
   {\tt 65} (e)             & 01100101   & 1--10\%          \\
   {\tt FF}                 & 11111111   & 1--10\%          \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
Note that these frequencies relate to the binary files, heavily depend on the
type of the document, and
may change with every software version. The variation is large, we often find
unexpected peaks, and all bytes {\tt 00}--{\tt FF} occur. But all this doesn't
matter here since we observe
\begin{center}
   {\em long chains of {\tt 00} bytes.}
\end{center}
For an MS Word file that is XOR encrypted with a periodically repeated key
the ubiquity of zeroes suggests an efficient attack: Split the stream of
ciphertext bits into blocks corresponding to the length of the period\footnote{%
   If the length of the period is unknown, determine it by the methods for periodic
   polyalphabetic substitutions from classical cryptanalysis named after Kasiski,
   Friedman, or Sinkov. Or simply try all possible lengths.
}
and add the blocks pairwise. If one of the plaintext blocks essentially consists
of zeroes, then the sum is readable plaintext. Why? Consider the situation
\begin{center}
\begin{tabular}{rc|ccc|c|ccc|c}
                     & $\ldots$ & \multicolumn{3}{c|}{block 1} & $\ldots$ & \multicolumn{3}{c|}{block 2} & $\ldots$ \\
\hline
   {\bf plaintext:}   & $\ldots$ & $a_1$ & $\ldots$ & $a_s$     & $\ldots$ & $0$    & $\ldots$ & $0$      & $\ldots$ \\
   {\bf key:}  & $\ldots$ & $k_1$ & $\ldots$ & $k_s$     & $\ldots$ & $k_1$  & $\ldots$ & $k_s$    & $\ldots$ \\
   {\bf ciphertext:} & $\ldots$ & $c_1$ & $\ldots$ & $c_s$     & $\ldots$ & $c_1'$ & $\ldots$ & $c_s'$   & $\ldots$
\end{tabular}
\end{center}
where $c_i = a_i + k_i$ and $c_i' = 0 + k_i = k_i$ for $i = 1, \ldots, s$.
Thus the key reveals itself in block 2, however the attacker doesn't recognize
this yet. But tentatively paarwise adding all blocks she gets (amongst other
things)
\[
     c_i + c_i' = a_i + k_i + k_i = a_i \quad\text{for } i = 1, \ldots, s,
\]
that is, a plaintext block. If she realizes this (for example recognizing typical
structures), then she sees the key $k_1, \ldots, k_s$.

Should it happen that the sum of two ciphertext blocks is zero then the ciphertext
blocks are equal, and so are the corresponding plaintext blocks. The
probability that both of them are zero is high. Thus the key could immediately show
through. To summarize:
\begin{quote}
   {\em XOR encryption with a periodic key stream is quite easily broken for
   messages with a known structure.}
\end{quote}
This is true also for a large period\index{period}, say $512$ bytes $= 4096$ bits,
in spite of the hyperastronomically huge key space of $2^{4096}$ different
possible keys.

\subsubsection*{Running-Text Encryption}

A classical approach to generating an aperiodic key is taking a data stream,
or file, or text, that has at least the length of the plaintext. In classical
cryptography this method was called running-text
encryption\index{running-text encryption}, and the keys were taken from
books\footnote{%
   one of several ways of using a book as cryptographic key that in classical
   cryptography are denoted as ``book ciphers''
}
beginning at a certain position.
The main method of breaking the cipher was finding or guessing the book.
The same weakness affects the electronic analog that uses a file, or a
CD, or DVD: As soon as the attacker knows the source of the key bits the
key space is much too small---exhausting a file of several gigabytes is
easily done, the costs are linear in the size of the file.

But even when the attacker is unable to guess the source of the key bits
ciphertext-only cryptanalysis is possible: Plaintexts as well as keys contain
structures that are not completely concealed by binary addition. We won't
discuss this here\footnote{%
   JCrypTool offers an automatic recognition of plaintext and key that
   uses ciphertext only, see ``Analysis''/``Viterbi analysis''.
} but summarize:
\begin{quote}
   {\em XOR encryption with running-text keys is fairly easily broken.}
\end{quote}

\subsubsection*{True Random Sequence}

The extreme choice for a key is a true random sequence of bits as key
stream\index{key stream}. Then the cipher is called {\bf (binary)
one-time pad\index{one-time pad} (OTP\index{OTP})}. In particular no
part of the key stream must be repeated at any time. The notation
``pad'' comes from the idea of a tear-off calendar---each sheet is
destroyed after use. This cipher is unbreakable, or ``perfectly
secure''. Shannon\index{Shannon, Claude} gave a formal proof of this,
see \cite{Stin}.

Without mathematical formalism the argument is as follows: The ciphertext
divulges no information about the plaintext (except the length). It could
result from {\em any} plaintext of the same length: simply take the (binary)
difference of ciphertext and alleged plaintext as key. Consider the
ciphertext $c = a + k$ with plaintext $a$ and key $k$, all represented by
bitstreams and added bit by bit as in Figure~\ref{fig-bool-xor}. For an
arbitrary different plaintext $b$ the formula $c = b + k'$ likewise shows a
valid encryption using $k' = b + c$ as key.

This property of the OTP\index{OTP} could be used in a scenario of forced
decryption\footnote{%
   also known as ``rubber hose cryptanalysis''
}
to produce an innocuous plaintext, as exemplified in Figure~\ref{fig-bool-otp}.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{verbatim}
Plain bits and text:
01010100 01101000 01101001 01110011 00100000 01101101   This m
01100101 01110011 01110011 01100001 01100111 01100101   essage
00100000 01101001 01110011 00100000 01101000 01100001    is ha
01111010 01100001 01110010 01100100 01101111 01110101   zardou
01110011 00101110                                       s.

Key bits:
11001000 11010110 00110011 11000000 00111011 10001110
00001000 11101111 01001001 11100101 10111100 10111001
00010010 11000110 01110011 11010111 11000100 01100000
11100110 00010111 01101010 10111011 00010101 11011000
11110000 01000010

Cipher bits:
10011100 10111110 01011010 10110011 00011011 11100011
01101101 10011100 00111010 10000100 11011011 11011100
00110010 10101111 00000000 11110111 10101100 00000001
10011100 01110110 00011000 11011111 01111010 10101101
10000011 01101100

Pseudokey bits:
11001000 11010110 00110011 11000000 00111011 10001110
00001000 11101111 01001001 11100101 10111100 10111001
00010010 11000110 01110011 11010111 11000101 01101111
11110010 00011001 01111011 10101010 00010101 11011000
11110000 01000010

Pseudodecrypted bits and text:
01010100 01101000 01101001 01110011 00100000 01101101   This m
01100101 01110011 01110011 01100001 01100111 01100101   essage
00100000 01101001 01110011 00100000 01101001 01101110    is in
01101110 01101111 01100011 01110101 01101111 01110101   nocuou
01110011 00101110                                       s.
\end{verbatim}
\end{center}
\caption{XOR encryption of a hazardous message, and an alleged alternative
   plaintext}\label{fig-bool-otp}
\end{figure}

If the one-time pad\index{one-time pad} is perfect---why not use it
in any case?
\begin{itemize}
\item The key management is unwieldy:
      Key agreement becomes a severe problem since the key is as long as
      the plaintext and awkwardly to memorize. Thus the communication
      partners have to agree on the key stream prior to transmitting the
      message, and store it. Agreeing on a key only just in time needs a secure
      communication channel---but if there was one why not use it to transmit the
      plaintext in clear?
\item The key management is inappropriate for mass application or multi-party
      communication because of its complexity that grows with each additional
      participant.
\item The problem of message integrity requires an extended solution
      for OTP\index{OTP} like for any XOR cipher.
\end{itemize}

There is another, practical, problem when encrypting on a computer:
How to get random sequences? ``True random'' bits\index{random bits}
arise from physical events like radioactive decay, or thermal
noise\index{thermal noise}\index{noise!thermal} on an optical sensor.
The apparently deterministic machine ``computer'' can also generate
true random bits, for instance by special chips that produce
usable noise. Moreover many
events are unpredictable, such as the exact mouse movements of the user,
or arriving network packets that, although not completey random, contain
random ingredients that may be extracted. On Unix systems these are provided
by \href{http://de.wikipedia.org/wiki//dev/random}{\tt /dev/random}.

However these random\index{random bits} bits, no matter how ``true'',
are not that useful for encryption by OTP\index{OTP}. The problem is
on the side of the receiver who cannot reproduce the key. Thus the key
stream must be transmitted independently.

There are other, useful, cryptographic applications of ``true'' random
bits: Generating keys for arbitrary encryption algorithms that are
unpredictable for the attacker. Many cryptographic protocols
rely on ``nonces''\index{nonce} that have no meaning except for being
random, for example the initialization vectors of the block cipher
modes of operation, or the ``challenge'' for strong authentication
(``challenge-response protocol'').

For XOR encryption---as approximation to the OTP---algorithmically
generated bit sequences are much more practicable. But the attacker should
have no means to distinguish them from true random sequences. This is
the essence of the concept ``pseudo-randomness'', and generating
pseudo-random sequences is of fundamental cryptologic relevance.

\begin{quote}
   {\em XOR encryption with a pseudo-random\index{pseudo-random} key stream
   spoils the perfect security of
   the one-time pad\index{one-time pad}. But if the pseudo-random sequence
   is cryptographically strong (Section~\ref{ss-bool-rndperf}) the attacker
   has no chance to exploit this fact.}
\end{quote}

\subsection{Pseudo-random Generators}\label{ss-bool-prg}

Pseudo-random generators\index{pseudo-random generator} mimic true random
processes by deterministic algorithms. Usually such an algorithm is called
random generator\index{random generator}, omitting the prefix ``pseudo'' if
there is no danger of confusion. The main difference between a
pseudo-random sequence and a true random sequence is its reproducibility.

Cipher designers hope to approximate the ideal properties of the one-time
pad\index{one-time pad} by using a pseudo-random bit sequence as key
stream treating the short start string as ``effective key''. Even for random
generators of modest quality the resulting ciphertexts are immune against
statistical analyses\index{statistical analysis}\index{analysis!statistical}.
The all-dominant problem is the security against known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known} attacks.

Thus the critical question for a pseudo-random sequence\index{pseudo-random sequence}
and for a random generator is:
\begin{quote}
   {\em Given a known chunk (maybe fragmented) of the sequence, is there
   a way to determine some more bits of the sequence, be it forwards or
   backwards?}
\end{quote}
For ``classical'' random generators that are popular in statistical applications
and simulations the answer is YES, see Section~\ref{ss-bool-alg2}. But we'll
learn about random generators that---presumably---are cryptographically secure.
The cipher  designer faces the problem of finding a good trade-off between
efficiency and security.

The main serious methods of generating pseudo-random bit sequences, or key streams,
are:
\begin{itemize}
\item (feedback) shift registers and combinations thereof, with theoretical
      foundations in Boolean algebra\index{Boolean algebra}\index{algebra!Boolean},
\item perfect random generators\index{perfect random generator}\index{random generator!perfect}
      with theoretical foundations in number
      theory\index{number theory}.
\end{itemize}

Figure~\ref{fig-bool-prg} shows the schematic functionality of a random
generator. It hides an inner state that changes with each step by a given
algorithm. This algorithm is controlled by parameters some of which are
``public'', but some of which are secret and serve as components of the
key. The initial state (= start value) is a true random value and likewise
secret. With each step the random generator\index{random generator} outputs
a value, depending on its current inner state, until an exterior intervention 
stops it.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{picture}(360,160)
  \linethickness{4pt}
  \put(0,20){\line(1,0){230}}
  \put(0,20){\circle*{4}}
  \put(230,20){\line(0,1){120}}
  \put(230,20){\circle*{4}}
  \put(0,140){\line(1,0){230}}
  \put(230,140){\circle*{3}}
  \put(0,140){\circle*{4}}
  \put(0,20){\line(0,1){120}}
  \linethickness{1pt}
  \put(80,40){\line(1,0){140}}
  \put(220,40){\line(0,1){60}}
  \put(80,100){\line(1,0){140}}
  \put(80,40){\line(0,1){60}}
  \put(85,80){\bf \sf state}
  \put(85,55){\sf state transition algorithm}

  \put(10,150){\bf \sf secret part (``black box'')}
  \put(80,125){\sf internal parameters (secret)}
  \put(140,120){\vector(0,-1){20}}
  \put(4,65){\bf \sf initial state}
  \put(62,68){\vector(1,0){18}}
  \put(80,0){\sf external parameters (public)}
  \put(140,10){\vector(0,1){30}}
  \put(220,73){\vector(1,0){140}}
  \put(235,92){\bf \sf output}
  \put(235,80){\bf \sf (one element per state)}
  \put(235,58){\sf to be used as}
  \put(235,46){\sf pseudo-random sequence}
\end{picture}
\caption{(Pseudo-)
   random generator\index{random generator}\index{black box}}\label{fig-bool-prg}
\end{center}
\end{figure}

Thus the random generator transforms a short, truely random, bit
sequence, the initial state, into a long pseudo-random sequence.
Cryptologists call this effect ``key expansion\index{key expansion}''.

\subsubsection*{Feedback Shift Registers}

Feedback shift registers\index{shift register} (FSR\index{FSR}) are a
classical and popular method of generating pseudo-random sequences. The
method goes back to Golomb\index{Golomb, Solomon}\footnote{%
  Solomon W. Golomb, U.\,S. American mathematician and engineer,
  $~^{\ast}$May 30, 1932
}
in 1955, but is often named after Tausworthe who picked up the idea
in a 1965 paper. FSRs are especially convenient for hardware
implementation.

An FSR of length $l$ is specified by a Boolean
function\index{Boolean function}\index{function!Boolean}
$f\!\!: \F_2^l \longrightarrow \F_2$, the
``feedback function\index{feedback function}''. Figure~\ref{fig-bool-fsr}
shows the mode of operation. The output consists of the rightmost bit $u_0$,
all the other bits are shifted to the right by one position, and the
leftmost cell is filled by the bit $u_l = f(u_{l-1}, \ldots, u_0)$.
Thus the recursive formula
\begin{equation}\label{eq-bool-fsr}
     u_n = f(u_{n-1}, \ldots, u_{n-l}) \quad \text{für } n \geq l
\end{equation}
represents the complete sequence. SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-fsr}
defines a general FSR with feedback function
$f$, SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-fsr1} uses it to generate a bit
sequence. Table~\ref{tab-bool-fsr2} illustrates the stepping of the
register. Note that the result doesn't look convincingly random,
and take this as warning that the choice of the parameters needs
significantly more care.

The bits $u_0$, \ldots, $u_{l-1}$ form the start value. The key
expansion transforms the short sequence $u = (u_0, \ldots, u_{l-1})$ (the
effective key) of length $l$ into a key stream\index{key stream}
$u_0, u_1, \ldots$ of arbitrary length\footnote{%
   In a cryptographic context the bits $u_0, u_1, \ldots$ form the
   secret key stream. In other contexts there might be no need to conceal
   the output bits, but even then hiding the initial state might
   make sense, starting the output sequence at $u_l$.
}. Additionally in this context
treating the internal parameters, that is the feedback function $f$
or some of its coefficients, as components of the key makes sense. This
makes the effective key length larger than $l$.

In this respect the realization in hardware differs from a software
implementation: Hardware allows using an adjustable feedback
function\index{feedback function} only by complex additional
circuits. Thus in this case we usually assume an unchangeable feedback
function, and (at least in the long run) we cannot prevent the attacker
from figuring it out. In contrast a software implementation allows a
comfortable change of the feedback function at any time such that
it may serve as part of the key.

\begin{figure}[hbtp]
\begin{center}
\begin{picture}(342,114)(0,0)
   \put(122,31){\fbox{$u_{l-1}\:\ldots\:\ldots\:u_2\:u_1\:u_0$}}
   \put(146,26){\line(0,1){12}}
   \put(183,26){\line(0,1){12}}
   \put(196,26){\line(0,1){12}}
   \put(208,26){\line(0,1){12}}
   \put(71,34){\vector(1,0){50}}
   \put(71,34){\line(0,1){57}}
   \put(60,60){$u_l$}
   \put(225,34){\vector(1,0){43}}
   \put(271,31){$u_0$}
   \put(175,92){\oval(90,20)}
   \put(172,88){$f$}
   \put(135,39){\vector(0,1){44}}
   \put(188,39){\vector(0,1){42}}
   \put(201,39){\vector(0,1){42}}
   \put(214,39){\vector(0,1){44}}
   \put(150,55){$\ldots\:\ldots$}
   \put(129,91){\line(-1,0){58}}
   \put(143,20){\vector(1,0){10}}
   \put(180,20){\vector(1,0){10}}
   \put(192,20){\vector(1,0){10}}
   \put(204,20){\vector(1,0){10}}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){342}}
   \put(0,114){\line(1,0){342}}
   \put(0,0){\line(0,1){114}}
   \put(342,0){\line(0,1){114}}
\end{picture}
\caption{A feedback shift register (FSR)}\label{fig-bool-fsr}
\end{center}
\end{figure}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def fsr(f,x,n):
  """Generate a feedback shift register sequence.
  Parameters: Boolean function f, start vector x,
  number n of output bits."""
  u = x
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = f.valueAt(u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{A feedback shift register (FSR) in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: bits = "1000010111001001"
sage: x = str2bbl(bits)
sage: f = BoolF(x)
sage: start = [0,1,1,1]
sage: bitlist = fsr(f, start, 32)
sage: print(bbl2str(bitlist))
11101010101010101010101010101010
\end{verbatim}
\caption{A (very poor) pseudo-random sequence\index{pseudo-random sequence}
   in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr1}
\end{sagecode}

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|cc|c|cc|} \hline
   feedback      &                   & state   &                   & output \\ \hline
   start         &                   & $0111$  & $\longrightarrow$ & $1$    \\
   $f(0111) = 1$ & $\longrightarrow$ & $1011$  & $\longrightarrow$ & $1$    \\
   $f(1011) = 0$ & $\longrightarrow$ & $0101$  & $\longrightarrow$ & $1$    \\
   $f(0101) = 1$ & $\longrightarrow$ & $1010$  & $\longrightarrow$ & $0$    \\
   $f(1010) = 0$ & $\longrightarrow$ & $0101$  & from here on      & periodic \\
   \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{The stepping of a sample FSR\label{tab-bool-fsr2}}
\end{table}

\subsubsection*{The Period of a Finite-State Machine}

In computer science a feedback shift register is a special case of a finite-state
machine\index{finite-state machine}\index{machine!finite-state}.
Therefore the sequence of its states is periodic\index{periodic}.
Here is why.

Let $M$ be a finite set of $m = \#M$ elements. Imagine $M$ as the collection
of all possible states of a machine. Cosider a map (``transition\index{transition}'')
\[
    g\!: M \longrightarrow M.
\]
For each element (``initial state'') $x_0 \in M$ define a sequence $(x_i)_{i \geq 0}$
in $M$ by the recursive formula $x_i = g(x_{i-1})$ for $i \geq 1$. After a
preperiod\index{preperiod} of length $\mu$ the sequence runs into a
period\index{period} of length $\nu$, see Figure~\ref{fig-bool-P+VP},
an explanation follows.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{picture}(342,99)
   \multiput(23,42)(54,0){5}{\framebox[28pt]{\rule{0pt}{11pt}}}
   \multiput(51,48)(54,0){5}{\vector(1,0){26}}
   \put(31,45){$x_0$}
   \put(85,45){$\ldots$}
   \put(134,45){$x_{\mu-1}$}
   \put(194,45){$x_{\mu}$}
   \put(202,31){$= x_{\mu+\nu}$}
   \put(248,45){$\ldots$}
   \put(293,42){\framebox[37pt]{\rule{0pt}{11pt}}}
   \put(296,45){$x_{\mu+\nu-1}$}
   \put(311,39){\line(0,-1){14}}
   \put(308,22){\line(-1,0){105}}
   \put(308,25){\oval(6,6)[br]}
   \put(202,25){\oval(6,6)[bl]}
   \put(199,25){\vector(0,1){14}}
% Sammelwischer
   \put(23,65){$\overbrace{\rule{137pt}{0pt}}$}
   \put(70,80){\sf preperiod}
   \put(185,65){$\overbrace{\rule{145pt}{0pt}}$}
   \put(242,80){\sf period}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){342}}
   \put(0,99){\line(1,0){342}}
   \put(0,0){\line(0,1){99}}
   \put(342,0){\line(0,1){99}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Period\index{period} and preperiod\index{preperiod}}\label{fig-bool-P+VP}
\end{figure}

Since the set $M$ is finite the states must eventually repeat. Thus there are
smallest integers $\mu \geq 0$ and $\nu \geq 1$ such that $x_{\mu+\nu} = x_{\mu}$:
To see this simply take $\mu$ as the first index such that the element $x_{\mu}$
reappears in the sequence at another position, and $\mu+\nu$ as the first index
where this repetition occurs. Then also (by induction)
\[
    x_{i+\nu} = g(x_{i+\nu-1}) = g(x_{i-1}) = x_i  \quad \text{for } i > \mu. 
\]
Here $0 \leq \mu \leq m - 1$, $1 \leq \nu \leq m$,
$\mu + \nu \leq m$. The values $x_0, \ldots, x_{\mu+\nu-1}$ are all different,
and the values $x_0, \ldots, x_{\mu-1}$ never reappear in the sequence.

\begin{description}
   \item[Definition:] $\mu$ is called the (length of the) {\bf preperiod\index{preperiod}},
      $\nu$, the (length of the) {\bf period\index{period}}.
\end{description}

\begin{quote}
   {\em A pseudo-random generator\index{pseudo-random generator} in the sense of
   Figure~\ref{fig-bool-prg} inevitably generates periodic sequences. The best we
   can hope for is a period so huge that the practical application never exhausts
   its size.}
\end{quote}

\subsubsection*{Linear Shift Registers}

The simplest and best understood instances of FSRs are the
linear\index{linear feedback shift register}\index{feedback shift register!linear}
feedback shift registers (LFSR\index{LFSR}). Their feedback
functions\index{feedback function} $f$ are linear. From Section~\ref{ss-bool-lin}
we know that a linear function is simply a partial sum from an $l$-bit block:
\begin{equation}\label{eq-bool-lfsr1}
    f(u_{n-1}, \ldots, u_{n-l}) = \sum_{j=1}^{l} s_j u_{n-j},
\end{equation}
where the coefficients $s_j$ are 0 or 1. If $I$ is the subset of indices
$j$ with $s_j = 1$, then the iteration~(\ref{eq-bool-fsr}) takes the form
\begin{equation}\label{eq-bool-lfsr2}
    u_n = \sum_{j \in I} u_{n-j}.
\end{equation}

A simple graphical representation of an LFSR is shown in Figure~\ref{fig-bool-grnlfsr}.
Here, the subset $I$ defines the contacts (``taps''\index{tap}) that feed
the respective cells into the feedback sum.

%BERM0: Verschoben an die richtige Stelle.
\begin{figure}[h] % [htbp]
\begin{center}
\begin{picture}(320,50)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(300,5){\sf taps}
  \put(280,5){$\dashleftarrow$}
  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}
  \put(280,35){\vector(1,0){20}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Simple graphical representation of an LFSR}\label{fig-bool-grnlfsr}
\end{figure}

For a good choice of the parameters---that we won't discuss further---the
sequence has a period\index{period} of about $2^l$, the number of possible
different states of the register, and statistical tests are hardly
able to distinguish it from a uniformly distributed true random
sequence \cite{Golo}. It is remarkable that such a simple approach
generates pseudo-random sequences of fairly high quality! Of course the
initial state $u = (0, \ldots, 0)$ is inappropriate. For an initial
state $\neq 0$ the maximum possible period is $2^l - 1$. Without further
explanation we remark that obtaining this period is easy\footnote{%
  The necessary and sufficient condition is that the ``feedback polynomial''
  \mbox{$1 + s_1 x + s_2 x^2 + \cdots + s_l x^l$} is primitive as polynomial
  over the field $\F_2$. Caution: Don't confuse the feedback polynomial
  and the feedback function, the former being a (formal) polynomial in
  a single variable, the latter a Boolean linear form in $l$ variables.
}.

Using an LFSR for bitstream encryption the secret inner parameters---the
coefficients $s_1, \ldots, s_l$---as well as the initial state
$u_0, \ldots, u_{l-1}$ together constitute the key. In contrast the length
$l$ of the register is assumed as known to the attacker.

SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lfsr} implements an LFSR\index{LFSR}\footnote{%
  or the function {\tt sage.crypto.lfsr.lfsr\_sequence} of SageMath
}$^,$\footnote{%
  SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lfsr3} provides a more systematic approach
  by defining a class {\tt LFSR}.
}
as function {\tt lfsr()}\footnote{%
   It uses {\tt binScPr()} from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl}, the
   ``scalar product\index{scalar product}'' of two binary vectors, or the
   evaluation of the linear form\index{linear form} defined by {\tt s}
   at the bitblock {\tt u}.
}; the output is a pseudo-random bitstream.
A sample call of this function for an LFSR of length 16, generating 1024 bits,
is in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lfsr1}, the output, in
Table~\ref{Sage-code-bool-psr} (without parantheses or delimiters).

We could apply a series of statistical
tests\index{statistical test}\index{test!statistical} to this bitstream,
for example tests of uniform distribution, and would always see good results.
Instead we visualize the sequence in Figure~\ref{fig-bool-lfsr2}
for optical inspection---of course an even more insufficient proof.
However the superficial impression shows a quite random
sequence. SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lfsr1} generated this picture.

Don't take offense at the sequence of nine (black) ones in the third to last
row: The probability of nine ones in nine random bits is $1/2^9 = 1/512$.
Therefore in a random bitstream of length $1024$ a ``run'' of this kind
occurs with high probability.

\begin{quote}
   {\em Neither the usual statistical tests nor the visual impression are
   valid testimonials of the quality of a pseudo-random
   sequence\index{pseudo-random sequence}.}
\end{quote}

As we'll see the random properties of LFSR sequences are poor.
Cryptanalysis detects deficiencies that evade standard statistical tests.

\begin{table}[htbp]
\begin{verbatim}
              11001000110101100011001111000000
              00111011100011100000100011101111
              01001001111001011011110010111001
              00010010110001100111001111010111
              11000100011000001110011000010111
              01101010101110110001010111011000
              11110000010000100010111100011110
              10100111000001111000100001011000
              01010101000101111110110011011101
              11001001110111110001011000100010
              11100100101111110011011001010011
              00001100100001100110100011100100
              11101000100101110110011011001010
              11011100100110111001011100000011
              00100010111101111000110000010001
              01110100001110011111101000100101
              00111010001111000100000000110110
              10000101110101110001100000010001
              11011011011110111001000110101001
              10001111110110101010011111100001
              11101110111101011001010110001010
              00000100001001100110001110100110
              00010100101110100000010101100100
              10010110101011111110111111011101
              11001010010100010010110111111110
              10100101001111110110100100010001
              10111100011001111001011111010110
              01110111010100100010100101101111
              01100111011000000111011111010000
              11011101111111110000010001000100
              10010111111110101011101110111111
              01110010110000010001111001100111
\end{verbatim}
\caption{A pseudo-random bit sequence from an LFSR\index{LFSR}}\label{Sage-code-bool-psr}
\end{table}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def lfsr(s,x,n):
  """Generate a linear feedback shift register sequence.
  Parameters: Coefficient vector s, start vector x, number n of
  output bits."""
  l = len(s)
  assert l == len(x), "lfsr_Error: Bad length of start vector."
  u = x                           # in Python use u = x.copy()
  outlist = []
  for i in range (0,n):
    b = binScPr(s, u)
    c = u.pop()
    u.insert(0,b)
    outlist.append(c)
  return outlist
\end{verbatim}
\caption{Defining an LFSR\index{LFSR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: coeff = [0,1,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1]
sage: start = [0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1]
sage: bitlist = lfsr(coeff, start, 1024)
sage: print(bitlist)
### Visualization
sage: m = matrix(GF(2),32,bitlist)
sage: row = [1]*32
sage: n = matrix(GF(2),32,row*32)  # All entries 1
sage: p = m+n                  # Toggle bits of m ---> 1 = black
sage: p.subdivide(range(0,33),range(0,33))
sage: matrix_plot(p, subdivisions=True)
\end{verbatim}
\caption{A pseudo-random bit sequence\index{pseudo-random sequence}
   in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
\end{sagecode}

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/BC_lfsr_ex1.png}
\end{center}
\caption{Visualization of the pseudo-random bit sequence from Figure~\ref{Sage-code-bool-psr},
   generated by SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-psr}
   (1 = black, 0 = white)}\label{fig-bool-lfsr2}
\end{figure}
% \clearpage

\subsection{Algebraic
   Attack\index{algebraic attack}\index{attack!algebraic}
   on LFSRs}\label{ss-bool-alg2}

Even simple random generators\index{random generator} such as LFSRs\index{LFSR}
produce bit sequences that are virtually indistiguishable from true random sequences
by statistical methods, and so provide no hooks for statistical methods of cryptanalysis.
This is not true for attacks with known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known}. The resulting equations
for the key bits are accessible for algebraic
cryptanalysis\index{algebraic cryptanalysis}\index{cryptanalysis!algebraic}. If
the key stream originates from a known source trying to solve these equations
promises success. In particular this holds for LFSRs.

Consider a key bitstream $u_0, u_1, \ldots$ generated by an LFSR\index{LFSR}
by formulas~(\ref{eq-bool-lfsr1}) or (\ref{eq-bool-lfsr2}). Assume a
plaintext $a$ is XOR encrypted using this key stream\index{key stream},
resulting in the ciphertext $c$, where $c_i = a_i + u_i$ for $i = 0, 1, \ldots$
What are the prospects of an attacker who knows a chunk of the plaintext?

Well, assume she knows the first $l+1$ bits\footnote{%
   If she knows any $l+1$ bits, even non-contiguous, the idea of attack
   is the same, only the formalism is slightly more involved.
} of the plaintext. She immediately
derives the corresponding bits $u_0, \ldots, u_l$ of the key stream, in
particular the initial state of the LFSR. For the yet unknown coefficients
$s_i$ she knows a linear relation:
\[
     s_1 u_{l-1} + \cdots + s_l u_0 = u_l.
\]
Each additional known plaintext bit yields one more relation, and having
$l$ relations, from $2l$ bits of known plaintext, the easy linear
algebra\index{linear algebra}\index{algebra!linear} over the field $\F_2$
(in non-degenerate cases) finds a unique solution. In the next subsections
we'll prove, using some deeper mathematical methods:

\begin{theorem}\label{thm-bool-lfsr}
  An LFSR\index{LFSR} of length $l$ is completely predictable from the first $2l$
  bits for the cost of about $\frac{1}{3} \cdot l^3$ bit operations.
\end{theorem}

\subsubsection*{Prediction of LFSRs}

Assume we know the first $2l$ bits $u_0, \ldots, u_{2l-1}$ from an
LFSR\index{LFSR} of length $l$. For an elegant formulation of the linear algebra
methods we introduce the {\bf state vectors\index{state vector}}
\[
     u_{(i)} = (u_i, \ldots, u_{i+l-1}) \quad \text{for } i = 0, 1, \ldots
\]
The vector $u_{(i)}$ is the register content for step $i$ (in reversed order
compared with Figure~\ref{fig-bool-fsr}).
Thus the analysis focusses on the states, not directly on the output. The
recursion~(\ref{eq-bool-lfsr1}) in matrix form (for $n \geq l$) is
\[
     \begin{pmatrix} u_{n-l+1} \\ \vdots \\ u_{n-1} \\ u_{n} \end{pmatrix}
     =
     \begin{pmatrix} 0      & 1      & \ldots & 0      \\
                     \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
                     0      & 0      & \ldots & 1      \\
                     s_l    & s_{l-1}    & \ldots & s_1 \end{pmatrix}
     \begin{pmatrix} u_{n-l} \\ \vdots \\ u_{n-2} \\ u_{n-1} \end{pmatrix}
\]
or more parsimoniously (the indices being substituted by $m = n-l+1$)
\[
     u_{(m)} = S \cdot u_{(m-1)} \quad \text{for } m \geq 1
\]
where $S$ is the coefficient matrix. As a further step we collect $l$
consecutive state vectors $u_{(i)}, \ldots, u_{(i+l-1)}$ in a state matrix
\[
     U_{(i)} = \begin{pmatrix} u_i      & u_{i+1}      & \ldots & u_{i+l-1}      \\
                               u_{i+1} & u_{i+2} & \ldots & u_{i+l} \\
                               \vdots  & \vdots & \ddots & \vdots     \\
                     u_{i+l-1}    & u_{i+l} & \ldots & u_{2l-2} \end{pmatrix}
\]
and set $U = U_{(0)}$, $V = U_{(1)}$. This gives the formula
\[
     V  =  S \cdot U
\]
that expresses the unknown coefficients $s_1, \ldots, s_l$ by the known
plaintext bits $u_0, \ldots, u_{2l-1}$. Most notably it allows us to write
down the solution immediately---provided that the matrix $U$ is invertible:
\[
     S  =  V \cdot U^{-1}.
\]
The matrix $S$ explicitly displays the coefficients $s_1, \ldots, s_l$.
We'll discuss the invertibility later on.

\subsubsection*{Example}

Assume we are given a ciphertext:
\begin{verbatim}
   10011100 10100100 01010110 10100110 01011101 10101110
   01100101 10000000 00111011 10000010 11011001 11010111
   00110010 11111110 01010011 10000010 10101100 00010010
   11000110 01010101 00001011 11010011 01111011 10110000
   10011111 00100100 00001111 01010011 11111101
\end{verbatim}
We suspect that the cipher is XOR with a key stream from an LFSR of
length $l = 16$. The context suggest that the text is in German and
begins with the word ``Treffpunkt'' (meeting point). To solve the
cryptogram we need 32 bits of plaintext, that is the first four letters
only, presupposed that the theory applies. This gives 32 bits of the
key stream:
\begin{verbatim}
    01010100 01110010 01100101 01100110 = T r e f
    10011100 10100100 01010110 10100110   cipher bits
    -------- -------- -------- --------
    11001000 11010110 00110011 11000000   key bits
\end{verbatim}
SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lfsr2} determines the coefficient matrix.
Its last row tells us that all $s_i = 0$ except $s_{16} = s_5 = s_3 = s_2 = 1$.

Now we know the LFSR and the initial state, and can reconstruct the complete
key stream---yes, it is the same as in Figure~\ref{Sage-code-bool-psr}---and
write down the plaintext (that by the way begins a bit differently from our guess).

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: l = 16
sage: kbits =
      [1,1,0,0,1,0,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,1,0,0,1,1,1,1,0,0,0,0,0,0]
sage: ulist = []
sage: for i in range(0,l):
        state = kbits[i:(l+i)]
        ulist.append(state)
sage: U = matrix(GF(2),ulist)
sage: det(U)
1
sage: W = U.inverse()
sage: vlist = []
sage: for i in range(1,l+1):
        state = kbits[i:(l+i)]
        vlist.append(state)
sage: V = matrix(GF(2),vlist)
sage: S = V*W
sage: S
[0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0]
[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1]
[1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0]
\end{verbatim}
\caption{Determining a coefficient matrix}\label{Sage-code-bool-lfsr2}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Proof of the Theorem}

We have shown that the cofficients are uniquely determined assuming the
state matrix $U = U_{(0)}$ is invertible. As a consequence in this case
the LFSR is completely known, and all output bits are predictable. We
have yet to discuss the case where the matrix $U$ is singular.

If one of the first $l$ state vectors (= rows of the matrix $U$) is zero,
then all following state vectors are zero too, and prediction is trivial.

Thus we may assume that none of these vectors are zero, but that they are
linearly dependent. Then there is a smallest index $k \geq 1$ such that
$u_{(k)}$ is contained in the subspace spanned by $u_{(0)}, \ldots, u_{(k-1)}$,
and we find coefficients $t_1, \ldots, t_k \in \F_2$ such that
\[
     u_{(k)}  =  t_1 u_{(k-1)} + \cdots + t_k u_{(0)}.
\]
Then also $u_{(k+1)} = S\cdot u_{(k)} = 
t_1 S\cdot u_{(k-1)} + \cdots + t_k S\cdot u_{(0)} =
t_1 u_{(k)} + \cdots + t_k u_{(1)}$, and by induction we get
\[
     u_{(n)}  =  t_1 u_{(n-1)} + \cdots + t_k u_{(n-k)}
     \quad \text{for all } n \geq k.
\]
This formula predicts all the following bits.

The statement on the cost follows from Theorem~\ref{thm-bool-lin}.

\subsubsection*{Discussion}

\begin{itemize}
   \item For a singular state matrix this consideration yields a shorter
      LFSR (of length $k < l$) that generates exactly the same sequence.
      Then our method doesn't determine the coefficients of the original
      register but nevertheless correctly predicts the sequence.
   \item If the bits the attacker knows aren't just the first ones but $2l$
      contiguous ones at a later position, then the theorem yields only the
      prediction of the following bits. In the main case of an invertible
      state matrix $U$ the LFSR is completely known and may be run backwards
      to get the previous bits. For a singular state matrix we achieve
      the same effect using the shorter LFSR constructed above.
   \item The situation where $2l$ bits of the key stream are known but
      at non-contiguous positions is slightly more involved. We get
      linear relations that contain additional (unknown) intermediate bits.
      If $m$ is the number of these then we get $l+m$ linear equations for
      $l+m$ unknown bits.
   \item What if the length $l$ of the LFSR is unknown? Exhaustively trying
      all values $l = 1, 2, 3, \ldots$ is nasty but feasible. A better approach
      is provided by the Berlekamp-Massey\footnote{%
      in SageMath contained as {\tt sage.crypto.lfsr.berlekamp\_massey}, in
      CrypTool\,2 under ``cryptanalysis''/``generic''/``Berlekamp-Massey algorithm''
      } algorithm that is efficient also without knowledge of $l$. We won't
      treat it in this chapter.
\end{itemize}

\subsubsection*{Summary}

Given a random generator\index{random generator} as in Figure~\ref{fig-bool-prg}
cryptanalytic targets are:
\begin{itemize}
\item the secret parameters,
\item the initial state,
\item additional parts of the output (``prediction problem\index{prediction problem}''),
\end{itemize}
given some parts of the output. As we saw for LFSRs\index{LFSR} the prediction
problem has a solution even when the internal parameters remain unknown. Thus:
\begin{quote}
   {\em Cryptanalysis of a random generator first of all means solving the
   prediction problem. A random generator\index{random generator} is
   cryptographically secure if its prediction problem admits no efficient
   solution.}
\end{quote}

\begin{quote}
   {\em Linear feedback shift
   registers\index{linear feedback shift register}\index{feedback shift register!linear}
   are not cryptographically secure.}
\end{quote}

\subsection{Approaches to Nonlinearity\index{nonlinearity} for Feedback Shift
   Registers}\label{ss-bool-nlsr}

LFSRs are popular---in particular among electrical engineers and military---for
several reasons:
\begin{itemize}
	\item very easy implementation,
	\item extreme efficiency in hardware,
	\item good qualification as random generators for statistical applications
         and simulations,
	\item unproblematic operation in parallel even in large quantities.
\end{itemize}
But unfortunately from a cryptological view they are completely insecure if
used naively. To capitalize their positive properties while escaping their
cryptological weakness there are several approaches.

\subsubsection*{Approach 1, Nonlinear Feedback}

Nonlinear feedback\index{feedback} follows the scheme from
Figure~\ref{fig-bool-fsr} with a nonlinear Boolean
function\index{Boolean function}\index{function!Boolean} $f$. We saw a very
simple toy example in SageMath
sample~\ref{Sage-code-bool-fsr1}. There is a general proof that
in realistic use cases NLFSRs\index{NLFSR}\footnote{%
   for Non Linear Feedback Shift Register\index{feedback shift register!nonlinear}
} are cryptographically useless
if used in the direct naive way \cite{Pom2}. We won't pursue
this approach here.

\subsubsection*{Approach 2, Nonlinear Output Filter}

The nonlinear ouput filter\index{output filter} (nonlinear feedforward)
realizes the scheme from Figure~\ref{fig-bool-nlf}. The shift register
itself is linear, the Boolean function $f$, nonlinear.

The nonlinear ouput filter is a special case of a nonlinear combiner.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(320,150)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}
  \put(260,120){\circle{30}}
  \put(256,117){$f$}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}

  \put(260,50){\vector(0,1){53}}
  \put(220,50){\vector(1,2){29}}
  \put(80,50){\line(0,1){25}}
  \put(80,75){\vector(4,1){163}}
  \put(40,50){\line(0,1){70}}
  \put(40,120){\vector(1,0){203}}

  \put(277,120){\vector(1,0){43}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Nonlinear ouput filter for an LFSR}\label{fig-bool-nlf}
\end{figure}

\subsubsection*{Approach 3, Nonlinear Combiner\index{combiner}}

The nonlinear combiner uses a ``battery'' of $n$ LFSRs---preferably
of different lengths---operated in parallel. The output sequences of the LFSRs
serve as input\footnote{%
   hence the occasional denotation ``nonlinear feedforward''
} of a Boolean function\index{Boolean function}\index{function!Boolean}
$f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$, see Figure~\ref{fig-bool-nlc}.
We'll see in Section~\ref{ss-bool-bsana} how to cryptanalyze this
random generator.

\begin{figure}
\begin{center}
\begin{picture}(350,200)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}

  \linethickness{2pt}
  \put(20,150){\line(1,0){260}}
  \put(20,150){\line(0,1){30}}
  \put(20,180){\line(1,0){260}}
  \put(280,150){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,150){\line(0,1){30}}
  \put(100,150){\line(0,1){30}}
  \put(240,150){\line(0,1){30}}
  \put(200,150){\line(0,1){30}}
  \put(110,160){\ldots}
  \put(180,160){\ldots}

  \put(40,150){\line(0,-1){20}}
  \put(80,150){\line(0,-1){20}}
  \put(220,150){\line(0,-1){20}}
  \put(260,150){\line(0,-1){20}}
  \put(260,130){\line(-1,0){260}}
  \put(0,130){\line(0,1){35}}
  \put(0,165){\vector(1,0){20}}

  \put(80,100){$\vdots$}
  \put(220,100){$\vdots$}
  \put(80,70){$\vdots$}
  \put(220,70){$\vdots$}

  \put(280,165){\vector(1,0){20}}
  \put(280,35){\vector(1,0){20}}
  \put(315,100){\oval(30,160)}
  \put(330,100){\vector(1,0){20}}
  \put(313,97){$f$}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Nonlinear combiner}\label{fig-bool-nlc}
\end{figure}

\subsubsection*{Approach 4, Output Selection/Decimation/Clocking}

There are different ways of controlling a battery of $n$ parallel LFSRs
by another LFSR:
\begin{itemize}
   \item {\bf Output selection}\index{output selection} takes the current
      output bit of exactly one of the LFSRs from the ``battery'', depending
      on the state of the auxiliary register, and outputs it as the next
	 pseudo-random bit. More generally we could choose ``$r$ from $n$''.
   \item For {\bf decimation}\index{decimation} one usually takes $n = 1$,
      and outputs the current bit of the one battery register only if the
	 auxiliary register is in a certain state, for example its own current
      output is $1$. Of course this kind of decimation
	 applies to arbitrary bit sequences in an analogous way.
   \item For {\bf clocking}\index{clocking} we look at the state of the
      auxiliary register and depending on it decide which of the battery
	 registers to step in the current cycle (and by how many positions),
      leaving the other registers in their current states\footnote{%
	   This reminds of the control logic of rotor machines\index{rotor machine}
        in classical cryptography.
        }.
\end{itemize}
These methods turn out to be special cases of nonlinear combiners if
properly rewritten. Thus approach 3 represents the most important method of
making the best of LFSRs\index{LFSR}.

The encryption standard \href{https://en.wikipedia.org/wiki/A5/1}{A5/1}\index{A5}
for mobile communications uses three LFSRs of lengths 19, 22 und 23, each
with maximum possible period, and slightly differently clocked. It linearly
(by simple binary addition) combines the three output streams. The---even
weaker---algorithm A5/2 controls the clocking by an auxiliary register.
Both variants can be broken on a standard PC in real-time.

The Bluetooth encryption standard $\mathrm{E}_0$\index{E0} uses four LFSRs
and combines them in a nonlinear way. This method is somewhat stronger than
A5, but also too weak for real security \cite{Schm}.

\subsubsection*{Example: The Geffe generator}

The Geffe generator\index{Geffe generator} provides a simple example of
output selection. Its description is in Figure~\ref{fig-bool-gef}.
The output is $x$, if $z = 0$, and $y$, if $z = 1$. Expressed by a formula:
\begin{eqnarray*}
   u & = & \begin{cases}
              x, & \text{if } z = 0, \\
              y, & \text{if } z = 1
           \end{cases} \\
      & = & (1 - z) x + zy = x + zx + zy.
\end{eqnarray*}
This formula shows how to interpret the Geffe generator as a nonlinear
combiner with a Boolean function $f\!\!: \F_2^3 \longrightarrow \F_2$ of degree 2.
For later use we implement $f$ in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-gef}.

\begin{figure}
\begin{center}
\setlength{\unitlength}{1pt}
\begin{picture}(350,200)
  \linethickness{2pt}
  \put(20,20){\line(1,0){260}}
  \put(20,20){\line(0,1){30}}
  \put(20,50){\line(1,0){260}}
  \put(280,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){30}}
  \put(240,20){\line(0,1){30}}
  \put(200,20){\line(0,1){30}}
  \put(110,30){\ldots}
  \put(180,30){\ldots}

  \put(40,20){\line(0,-1){20}}
  \put(80,20){\line(0,-1){20}}
  \put(220,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,20){\line(0,-1){20}}
  \put(260,0){\line(-1,0){260}}
  \put(0,0){\line(0,1){35}}
  \put(0,35){\vector(1,0){20}}

  \linethickness{2pt}
  \put(20,80){\line(1,0){260}}
  \put(20,80){\line(0,1){30}}
  \put(20,110){\line(1,0){260}}
  \put(280,80){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(60,80){\line(0,1){30}}
  \put(100,80){\line(0,1){30}}
  \put(240,80){\line(0,1){30}}
  \put(200,80){\line(0,1){30}}
  \put(110,90){\ldots}
  \put(180,90){\ldots}

  \put(40,80){\line(0,-1){20}}
  \put(80,80){\line(0,-1){20}}
  \put(220,80){\line(0,-1){20}}
  \put(260,80){\line(0,-1){20}}
  \put(260,60){\line(-1,0){260}}
  \put(0,60){\line(0,1){35}}
  \put(0,95){\vector(1,0){20}}

  \linethickness{2pt}
  \put(50,160){\line(1,0){260}}
  \put(50,160){\line(0,1){30}}
  \put(50,190){\line(1,0){260}}
  \put(310,160){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(90,160){\line(0,1){30}}
  \put(130,160){\line(0,1){30}}
  \put(270,160){\line(0,1){30}}
  \put(230,160){\line(0,1){30}}
  \put(140,170){\ldots}
  \put(210,170){\ldots}

  \put(70,160){\line(0,-1){20}}
  \put(110,160){\line(0,-1){20}}
  \put(250,160){\line(0,-1){20}}
  \put(290,160){\line(0,-1){20}}
  \put(290,140){\line(-1,0){260}}
  \put(30,140){\line(0,1){35}}
  \put(30,175){\vector(1,0){20}}

  \put(310,175){\line(1,0){20}}
  \put(330,175){\line(0,-1){40}}
  \put(333,152){$z$}
  \put(330,135){\line(-1,0){15}}
  \put(315,135){\vector(0,-1){25}}

  \put(280,95){\vector(1,0){20}}
  \put(288,97){$x$}
  \put(280,35){\vector(1,0){20}}
  \put(288,38){$y$}
  \put(315,65){\oval(30,90)}
  \put(330,65){\line(-1,-1){30}}
  \put(330,65){\vector(1,0){20}}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Geffe generator}\label{fig-bool-gef}
\end{figure}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: geff = BoolF(str2bbl("00011100"),method="ANF")
sage: geff.printTT()
Value at 000 is 0
Value at 001 is 0
Value at 010 is 0
Value at 011 is 1
Value at 100 is 1
Value at 101 is 0
Value at 110 is 1
Value at 111 is 1
\end{verbatim}
\caption{The Geffe function}\label{Sage-code-bool-gef}
\end{sagecode}

\subsection{Implementation of a Nonlinear Combiner}\label{ss-bool-ncsr}

A nonlinear combiner\index{combiner} uses several LFSRs, operated in parallel.
This suggests an implementation of LFSRs as objects of a class {\tt LFSR}\footnote{%
   see also CrypTool\,2, ``protocols''/``LFSR'' or ``NLFSR''
}.
\newpage

\begin{description}
   \item[Class {\tt LSFR}:] ~
      \begin{description}
         \item[Attributes:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt length}: the length of the register
               \item {\tt taplist} (constant): the list of coefficients (or taps)
                  that define the bits for feedback
               \item {\tt state} (variable): the state of the register
            \end{itemize}
         \item[Methods:] ~
            \begin{itemize}
               \item {\tt setLength}: define the length (used only implicitly
                  for initialization)
               \item {\tt setTaps}: define the list of taps (used only implicitly
                  for initialization)
               \item {\tt setState}: set the state of the register
               \item {\tt getLength}: output the length
               \item {\tt nextBits}: generate a given number of output bits,
                  and set the next state
            \end{itemize}
      \end{description}
\end{description}
For observing the register a method (generically called {\tt \_\_str\_\_}
in Python) is convenient that outputs the attributes in human-readable form.

The complete implementation is in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-lfsr3}
in Section~\ref{ss-bool-lfsrclass}.

\subsubsection*{Example: Geffe Generator\index{Geffe generator}}

First we choose\footnote{%
  using the lists of primitive polynomials from \cite{HAC}
} three LFSRs of lengths 15, 16, 17,
whose periods are $2^{15} - 1 = 32767$, $2^{16} - 1 = 65535$, and
$2^{17} - 1 = 131071$. These are pairwise coprime, see SageMath
sample~\ref{Sage-code-bool-per}. Combining their outputs (in each step)
as bitblocks of length $3$ yields a sequence with a period that has an
impressive length of $281459944554495$, about $300 \times 10^{12}$
(300 billions\footnote{%
  European billions. For Americans this are 300 trillions.
}).
SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-regs} defines the three LFSRs. The recursive
formula for the third one, the control register {\tt reg17}, is
$u_n = u_{n-3} + u_{n-17}$, since exactly the taps 3 and 17 are ``active''.
We let each of the LFSRs generate a sequence of length 100, see SageMath
sample~\ref{Sage-code-bool-seqs}. The Geffe function combines them in
SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-gef-seq}.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: n15 = 2**15 - 1; n15
32767
sage: n15.factor()
7 * 31 * 151
sage: n16 = 2**16 - 1; n16
65535
sage: n16.factor()
3 * 5 * 17 * 257
sage: n17 = 2**17 - 1; n17
131071
sage: n17.factor()
131071
sage: period = n15 * n16 * n17; period
281459944554495
\end{verbatim}
\caption{Calculating a period}\label{Sage-code-bool-per}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: reg15 = LFSR([1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1])
sage: reg15.setState([0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1])
sage: print(reg15)
Length: 15 | Taps: 100000000000001 | State: 011010110001001
sage: reg16 = LFSR([0,1,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1])
sage: reg16.setState([0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1])
sage: print(reg16)
Length: 16 | Taps: 0110100000000001 | State: 0110101100010011
sage: reg17 = LFSR([0,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,1])
sage: reg17.setState([0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,1,1,1])
sage: print(reg17)
Length: 17 | Taps: 00100000000000001 | State: 01101011000100111
\end{verbatim}
\caption{Three LFSRs}\label{Sage-code-bool-regs}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: nofBits = 100
sage: outlist15 = reg15.nextBits(nofBits)
sage: print(outlist15)
[1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0,
 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1,
 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0,
 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1,
 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1]
sage: outlist16 = reg16.nextBits(nofBits)
sage: print(outlist16)
[1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1,
 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 1, 1,
 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0,
 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1,
 1, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1]
sage: outlist17 = reg17.nextBits(nofBits)
sage: print(outlist17)
[1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 1, 0,
 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1,
 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0]
\end{verbatim}
\caption{Three LFSR sequences}\label{Sage-code-bool-seqs}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: outlist = []
sage: for i in range(0,nofBits):
....:     x = [outlist15[i],outlist16[i],outlist17[i]]
....:     outlist.append(geff.valueAt(x))
....: 
sage: print(outlist)
[1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1,
 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 1, 1,
 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0,
 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1,
 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1]
\end{verbatim}
\caption{The combined sequence}\label{Sage-code-bool-gef-seq}
\end{sagecode}

\subsection{Correlation Attacks\index{correlation attack}---the
   Achilles Heels of Combiners}\label{ss-bool-bsana}

Let $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ be the combining function of a
nonlinear combiner\index{combiner}. The number
\[
   K_f := \#\{ x = (x_1, \ldots, x_n) \in \F_2^n \:|\: f(x) = x_1 \}
\]
counts the coincidences of the value of the function with its first argument.
If it is $> 2^{n-1}$, then the probability of a coincidence,
\[
   p = \frac{1}{2^n} \cdot K_f > \frac{1}{2},
\]
is above average, and the combined output sequence ``correlates'' with the
output of the first LFSR more then expected by random. If $p < \frac{1}{2}$,
then the correlation deviates from the expected value in the other direction.

The cryptanalyst can exploit this effect in an attack with known
plaintext\index{known plaintext}\index{plaintext!known}. We suppose that
she knows the ``hardware'', that is the taps of the registers, and also
the combining function $f$. She seeks the initial states of all the LFSRs.
We assume she knows the bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$ of the key stream\footnote{%
  for simplicity of exposition the first ones. The argument works in the
  same way for any $r$ known key bits.
}. For each of the $2^{l_1}$ initial states of the first LFSR she generates
the sequence $u_0, \ldots, u_{r-1}$, and counts the coincidences. The expected
values are
\[
   \frac{1}{r}\cdot \#\{i \:|\: u_i = k_i\} \approx
   \begin{cases}
      p & \text{for the correct initial state of LFSR 1,} \\
      \frac{1}{2} & \text{otherwise.}
   \end{cases}
\]
If $r$ is large enough, she can determine the true initial state of LFSR 1
(with high probability) for a cost of $\sim 2^{l_1}$. She continues with
the other registers, and finally identifies the complete key with a cost
of $\sim 2^{l_1} + \cdots + 2^{l_n}$. Note that the cost is exponential,
but significantly lower than the cost $\sim 2^{l_1} \cdots 2^{l_n}$ of the
naive exhaustion of the key space.

In the language of linear
cryptanalysis\index{linear cryptanalysis}\index{cryptanalysis!linear}
from \ref{ss-bool-lka} she made use of the linear
relation\index{linear relation}\index{relation!linear}
\[
     f(x_1, \ldots, x_n) \stackrel{p}{\approx} x_1
\]
for $f$. Clearly she could use any linear relation as well to reduce the
complexity of key search\footnote{%
  A more in-depth analysis of the situation leads to the notion of
  correlation immunity\index{correlation immunity} that is related with
  the linear potential\index{linear potential}\index{potential!linear}.
}.

\subsubsection*{Correlations from the Geffe generator}

From the truth table~\ref{tab-bool-gef-wt} we get the correlations produced by
the Geffe generator\index{Geffe generator}. Thus the probabilities of
coincidences are
\[
   p = \begin{cases}
          \frac{3}{4} & \text{for register 1 ($x$),} \\
          \frac{3}{4} & \text{for register 2 ($y$),} \\
          \frac{1}{2} & \text{for register 3 ($z =$ control bit).}
       \end{cases}
\]
A correlation attack easily detects the initial states of registers
1 and 2---the battery registers---given only a short piece of an output
sequence. Afterwards exhaustion finds the initial state of register 3,
the control register.

\begin{table}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|cccc|cccc|}\hline
      $x$    & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $1$ \\
      $y$    & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
      $z$    & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
    \hline
  $f(x,y,z)$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\caption{Truth table of the Geffe function}\label{tab-bool-gef-wt}
\end{table}

We exploit this weakness of the Geffe generator in SageMath
sample~\ref{Sage-code-bool-gef-lp} that continues SageMath
sample~\ref{Sage-code-bool-gef}. Since we defined the linear
profile\index{linear profile}\index{profile!linear} for objects of the
class {\tt BoolMap} only, we first of all have to interpret the
function {\tt geff} as a Boolean map, that is a one-element list of
Boolean functions. Then the linear profile is represented by a matrix
of 2 columns and 8 rows. The first column {\tt [64, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]}
shows the coincidences with the linear form 0 in the range. So it contains
no useful information, except the denominator $64$ that applies to all
entries. The second row {\tt [0, 0, 16, 16, 16, 16, 0, 0]} yields the
list of coincidence probabilities $p$ (after dividing it by $64$)
in Table~\ref{tab-bool-gef-korr}, using the formula
\[
     p = \frac{1}{2} \cdot (\pm \sqrt{\lambda} + 1).
\]
\clearpage

If $\lambda = 0$, then $p = 1/2$. If  $\lambda = 1/4$, then $p = 1/4$
or $3/4$. For deciding between these two values for $p$ we use
Table~\ref{tab-bool-gef-wt}.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|cccccccc|} \hline
  linear form     & $0$   &   $z$   &   $y$    &   $y+z$   &  $x$    &   $x+z$   &  $x+y$  & $x+y+z$ \\
  representation  & $000$ & $001$ & $010$ & $011$ & $100$ & $101$ & $110$ & $111$ \\ \hline
  potential       & $0$   & $0$   & $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ & $1/4$ & $0$   & $0$ \\
  probability $p$ & $1/2$ & $1/2$ & $3/4$ & $1/4$ & $3/4$ & $3/4$ & $1/2$ & $1/2$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Coincidence probabilities of the Geffe function}\label{tab-bool-gef-korr}
\end{table}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: g = BoolMap([geff])
sage: linProf = g.linProf(); linProf
[[64,0], [0,0], [0,16], [0,16], [0,16], [0,16], [0,0], [0,0]]
\end{verbatim}
\caption{Linear profile of the Geffe function}\label{Sage-code-bool-gef-lp}
\end{sagecode}

In SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-gef-coi} we apply this finding to the
$100$ element sequence from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-gef-seq}.
The function {\tt coinc} from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl}
(in the appendix) counts the coincidences. For the first register we
find $73$ coincidences, for the second one $76$, for the third one
only $41$. This confirms the values $75$, $75$, $50$ predicted by our theory.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: coinc(outlist15,outlist)
73
sage: coinc(outlist16,outlist)
76
sage: coinc(outlist17,outlist)
41
\end{verbatim}
\caption{Coincidences for the Geffe generator}\label{Sage-code-bool-gef-coi}
\end{sagecode}

\subsubsection*{Cryptanalysis of the Geffe Generator\index{Geffe generator}}

These results promise an effortless analysis of our sample sequence. For an
assessment of the success probability
we consider a bitblock $b \in \F_2^r$ and first ask how large is the
probability that a random bitblock $u \in \F_2^r$ coincides with $b$ at
exactly $t$ positions. For an answer we have to look at the symmetric binomial
distribution\index{binomial distribution} (where $p = \frac{1}{2}$ is
the probability of coincidence at a single position): The probability of
exactly $t$ coincidences is
\[
     B_{r,\frac{1}{2}}(t)  =  \frac{\binom{r}{t}}{2^r}.
\]
Hence the cumulated probability of up to $T$ coincidences is
\[
     \sum_{t=0}^T B_{r,\frac{1}{2}}(t)
       =  \frac{1}{2^r} \cdot \sum_{t=0}^T \binom{r}{t}.
\]
If $r$ is not too large, then we may explicitly calculate this value
for a given bound $T$. If on the other hand $r$ is not too small, then
we approximate the value using the normal distribution\index{normal distribution}.
The mean value of the number of coincidences is $r/2$, the variance, $r/4$,
and the standard deviation, $\sqrt{r}/2$.

In any case for $r = 100$ the probability of finding at most (say) $65$
coincidences is $0.999$, the probability of surpassing this number
is 1\,\textperthousand. For the initial state of register 1 we have to
try $2^{15} = 32786$ possibilities (generously including the zero
state $0 \in \F_2^{15}$ into the count). So we expect about $33$
oversteppings with at least $66$ coincidences. One of these should
occur for the true initial state of register 1 that we expect to produce
about $75$ coincidences. Maybe it even produces the maximum number
of coincidences.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: clist = []
sage: histogr = [0] * (nofBits + 1)
sage: for i in range(0,2**15):
....:     start = int2bbl(i,15)
....:     reg15.setState(start)
....:     testlist = reg15.nextBits(nofBits)
....:     c = coinc(outlist,testlist)
....:     histogr[c] += 1
....:     clist.append(c)
....:     
sage: print(histogr)
[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 4, 12, 12, 37, 78, 116, 216,
 329, 472, 722, 1003, 1369, 1746, 1976, 2266, 2472, 2531, 2600,
 2483, 2355, 2149, 1836, 1574, 1218, 928, 726, 521, 343, 228, 164,
 102, 60, 47, 36, 13, 8, 7, 4, 2, 1, 2, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
sage: mm = max(clist)
sage: ix = clist.index(mm)
sage: block = int2bbl(ix,15)
sage: print "Maximum =", mm, "at index", ix, ", start value", block
Maximum = 73 at index 13705 , start value\
 [0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1]
\end{verbatim}
\caption{Analysis of the Geffe generator---register 1}\label{Sage-code-bool-gef-ana1}
\end{sagecode}

SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-gef-ana1} shows that this really
happens. However the maximum number of coincidences, $73$, occurs
twice in the histogram. The first occurrence happens at index
$13705$, corresponding to the initial state $011010110001001$,
the correct solution. The second occurrence, at index $31115$, see SageMath
sample~\ref{Sage-code-bool-gef-ana1a}, yields the false solution
$111100110001011$ that eventually leads to a contradiction.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: ix = clist.index(mm,13706); ix
31115
sage: print int2bbl(ix,15)
[1, 1, 1, 1, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{Analysis of the Geffe generator---continued}\label{Sage-code-bool-gef-ana1a}
\end{sagecode}

SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-gef-ana2} shows the analogous analysis
of register 2. Here the maximum of coincidences, $76$, is unique,
occurs at index $27411$ corresponding to the initial state $0110101100010011$,
and provides the correct solution.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: clist = []
sage: histogr = [0] * (nofBits + 1)
sage: for i in range(0,2**16):
....:     start = int2bbl(i,16)
....:     reg16.setState(start)
....:     testlist = reg16.nextBits(nofBits)
....:     c = coinc(outlist,testlist)
....:     histogr[c] += 1
....:     clist.append(c)
....:     
sage: print(histogr)
[0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 2, 3, 4, 8, 17, 25, 51, 92, 171,
 309, 477, 750, 1014, 1423, 1977, 2578, 3174, 3721, 4452, 4821,
 5061, 5215, 5074, 4882, 4344, 3797, 3228, 2602, 1974, 1419,
 1054, 669, 434, 306, 174, 99, 62, 38, 19, 10, 3, 0, 1, 0, 0,
 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
sage: mm = max(clist)
sage: ix = clist.index(mm)
sage: block = int2bbl(ix,16)
sage: print "Maximum =", mm, "at index", ix, ", start value", block
Maximum = 76 at index 27411 , start value\
 [0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 1]
\end{verbatim}
\caption{Analysis of the Geffe generator---register 2}\label{Sage-code-bool-gef-ana2}
\end{sagecode}

To complete the analysis we must yet determine the initial state of register 3,
the control register. The obvious idea is to exhaust the $2^{17}$ different
possibilities. There is a shortcut since we already know $51$ of the first
$100$ bits of the control register: At a position where the values of registers
1 and 2 differ, the control bit is necessarily 0 if the final output coincides
with register 1, and 1 otherwise. Only at positions where registers 1 and 2
coincide the corresponding bit of register 3 is undetermined.
\begin{verbatim}
 register 1: 10010001101011011100001001101101000001110110110000
 register 2: 11001000110101100011001111000000001110111000111000
 register 3: -1-00--0-1101-110001---00-1-00-1--1101--110---0---
bitsequence: 11010001110001101101001001001100001100111010110000

        ... 00101101101111111001001001010101110001110011001011
        ... 00100011101111010010011110010110111100101110010001
        ... ----110-------1-1-11-0-100----01--01-1-001-1-00-1-
        ... 00100001101111010010001101010100110100110110001001
\end{verbatim}
In particular we already know 11 of the 17 initial bits, and are left with only
$2^6 = 64$ possibilities to try.

But even this may be further simplified, since the known and the unknown
bits obey linear relations of the type $u_n = u_{n-3} + u_{n-17}$.
The unknown bits of the initial state are $u_0$, $u_2$, $u_5$, $u_6$, $u_8$,
$u_{13}$. The solution follows the columns of Table~\ref{tab-bool-gef_ana3},
that immediately give
\[
     u_0 = 1,\: u_2 = 1,\: u_6 = 0.
\]
The remaining solutions are
\[
    u_8 = u_{22} = u_{39} = 0,\: u_5 = u_{22} + 1 = u_8 + 1 = 1,\:
    u_{13} = u_{30} + 1 = 0.
\]
Hence the initial state of the control register is {\tt 01101011000100111},
and we know this is the correct solution. We don't need to bother with the
second possible solution for register 1 since we already found a constellation
that correctly reproduces the sequence.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{c|c|c|c}
   $u_{17}=u_{14}+u_0$    & $0=1+u_0$              & $u_0=1$                &                   \\
   $u_{19}=u_{16}+u_2$    & $1=0+u_2$              & $u_2=1$                &                   \\
   $u_{20}=u_{17}+u_3$    & $u_{20}=0+0$           & $u_{20}=0$             &                   \\
   $u_{22}=u_{19}+u_5$    & $u_{22}=u_5+1$         & $u_5=u_{22}+1$         &                   \\
   $u_{23}=u_{20}+u_6$    & $0=u_{20}+u_6$         & $u_6=u_{20}$           & $u_6=0$           \\
   $u_{25}=u_{22}+u_8$    & $u_{25}=u_{22}+u_8$    & $u_8=u_{22}+u_{25}$    & $u_8=u_{22}$      \\
   $u_{27}=u_{24}+u_{10}$ & $u_{27}=0+1$           & $u_{27}=1$             &                   \\
   $u_{28}=u_{25}+u_{11}$ & $0=u_{25}+0$           & $u_{25}=0$             &                   \\
   $u_{30}=u_{27}+u_{13}$ & $u_{30}=u_{27}+u_{13}$ & $u_{13}=u_{27}+u_{30}$ & $u_{13}=u_{30}+1$ \\
   $u_{33}=u_{30}+u_{16}$ & $u_{33}=u_{30}+0$      & $u_{30}=u_{33}$        & $u_{30}=1$        \\
   $u_{36}=u_{33}+u_{19}$ & $0=u_{33}+1$           & $u_{33}=1$             &                   \\
   $u_{39}=u_{36}+u_{22}$ & $u_{39}=0+u_{22}$      & $u_{22}=u_{39}$        &                   \\
   $u_{42}=u_{39}+u_{25}$ & $0=u_{39}+u_{25}$      & $u_{39}=u_{25}$        & $u_{39}=0$
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Determination of the control register's initial state}\label{tab-bool-gef_ana3}
\end{table}

\subsection{Design Criteria for Nonlinear Combiners}

From the forgoing discussion we derive design criteria for nonlinear
combiners\index{combiner}:
\begin{itemize}
	\item The battery registers should be as long as possible.
	\item The combining function $f$ should have a low linear
        potential\index{linear potential}\index{potential!linear}.
\end{itemize}
How long should the battery registers be? There are some algorithms for
``fast'' correlation attacks using the Walsh
transformation\index{Walsh transformation}, in particular against sparse
linear feedback functions (that use only a small number of taps) \cite{MeSt}. These
don't reduce the complexity class of the attack (``exponential in the
length of the shortest register'') but reduce the cost by a significant
factor. So they are able to attack registers with up to $100$ coefficients
1 in the feedback function. As a consequence
\begin{itemize}
	\item The single LFSRs should have a length of at least 200 bits,
	   and use about $100$ taps each.
\end{itemize}
To assess the number $n$ of LFSRs we bear in mind that the combining
function should be ``correlation immune'', in particular have a low linear
potential. A well-chosen Boolean function of $16$ variables should
suffice\footnote{%
  There are no known recommendations in the literature.
}.

Rueppel\footnote{%
   Rainer A. Rueppel, Swiss cryptographer
} found an elegant way out to make the correlation attack break
down: Use a ``time-dependent'' combining function, that is a family
$(f_t)_{t \in \N}$. The bit $u_t$ of the key stream is calculated by the 
function $f_t$. We won't analyze this approach here.

Observing that the correlation attack needs knowledge of the taps, the
security could be somewhat better if the taps are secret. Then the attacker
has to perform additional exhaustions that multiply the complexity by factors
such as $2^{l_1}$ for the first LFSR alone. This scenario allows choosing LFSRs
of somewhat smaller lengths. But bear in mind that for a hardware
implementation the taps are parts of the algorithm, not of the key,
that is they are public parameters in the sense of Figure ~\ref{fig-bool-prg}.

\subsubsection*{Efficiency}

LFSRs\index{LFSR} and nonlinear combiners\index{combiner} allow efficient
realizations by special hardware that produces one bit per clock cycle. This
rate can be enlarged by parallelization. From this point of view estimating
the cost of execution on a usual PC processor is somewhat inadequate.
Splitting each of the $\geq 200$ bit registers into $4$ parts of about $64$ bits
shifting a single register requires at least 4 clock cycles, summing up to
$64$ clock cycles for $16$ registers. Add some clock cycles for the combining
function. Thus one single bit would take about $100$ clock cycles. A
2-GHz processor, even with optimized implementation, would produce at most
$2 \cdot 10^9 / 100 = 20$ million bits per second.

As a summary we note:
\begin{quote}
  {\em Using LFSRs and nonlinear combining functions we can build useful
  and fast random generators\index{random generator}, especially in hardware.}
\end{quote}

Unfortunately there is no satisfying theory for the cryptologic security of
this type of random generators, even less a mathematical proof. Security is
assessed by plausible criteria that---as for bitblock ciphers---are related
to the nonlinearity\index{nonlinearity} of Boolean
functions\index{Boolean function}\index{function!Boolean}.

\subsection{Perfect (Pseudo-) Random Generators}\label{ss-bool-rndperf}

As we saw the essential cryptologic criterion for random\index{random generator}
generators is unpredictability\index{unpredictable}. In the 1980s cryptographers,
guided by an analogy with asymmetric cryptography, found a way of modelling this
property in terms of complexity theory\index{complexity theory}:
Prediction should boil down
to a known ``hard'' algorithmic problem such as factoring\index{factoring}
or discrete\index{discrete logarithm}\index{logarithm!discrete}
logarithm. This idea established a new quality standard for random generators,
much stronger than statistical tests, but eventually building on unproven
mathematical hypotheses. Thus the situation with respect to the security
of random generators is comparable to asymmetric encryption.

As an interesting twist it soon turned out that in a certain sense
unpredictability is a universal property: For an unpredictable sequence there
is {\em no efficient algorithm at all} that distinguishes it from a true random
sequence, a seemingly much stronger requirement. See Theorem~\ref{thm-bool-YaoTh}
(Yao's theorem). This universality justifies the denomination
``perfect\index{perfect}'' for the corresponding random generators.
In particular there is no efficient statistical
test\index{statistical test}\index{test!statistical} that is able to distinguish
the output of a perfect random generator from a true random sequence. Thus,
on the theoretical side, we have a very appropriate model for random
generators that are absolutely strong from a statistical viewpoint, and
invulnerable from a cryptological viewpoint. In other words:
\begin{quote}
   {\em Perfect\index{perfect}
   random generators\index{perfect random generator}\index{random generator!perfect}
   are cryptographically secure and statistically undistinguishable from true
   random sources.}
\end{quote}
\begin{quote}
   {\em Presumably perfect random generators exist, but there is no
   complete mathematical proof ot their existence.}
\end{quote}

The first concrete approaches to the construction of perfect random generators,
the best known being the BBS generator (for Blum\index{Blum, Lenore}\footnote{%
Lenore Blum, U.\,S. American mathematician and computer scientist, *December 18, 1942
}, Blum\index{Blum, Manuel}\footnote{%
Manuel Blum, U.\,S. American mathematician and computer scientist, *April 26, 1938
}, Shub\index{Shub, Michael}\footnote{%
Michael Shub, U.\,S. American mathematician, *August 17, 1943
}),
yielded algorithms that were too slow for most practical uses
(given the then current CPUs). But modified approaches soon provided random
generators that are passably fast und nevertheless (presumably)
cryptographically secure.

\subsection{The BBS Generator}\label{ss-bool-bbs}

As with the RSA\index{RSA} cipher we consider an integer module $m$ that
is a product of two large prime numbers. For the BBS generator\index{BBS generator}
we choose\footnote{%
  for technical reasons not to be discussed here
}
{\bf Blum primes}\index{Blum prime} $p$; these are primes $\equiv 3 \bmod 4$.
A product of two Blum primes is called a {\bf Blum integer}\index{Blum integer}.

The BBS generator\index{BBS generator} works in the following way:
As a first step choose two large random Blum primes $p$ and $q$, and form
their product $m = pq$. As a second step choose a random integer seed
$s$ with $1 \leq s \leq m-1$, and coprime\footnote{%
  If we catch an $s$ not coprime with $m$, we have factorized $m$ by hazard.
  This might happen, but is extremely unlikely, and can easily be captured at
  initialization time.
}$^,$\footnote{%
  If $x_i < \sqrt{m}$, then $x_i^2 \bmod m = x_i^2$, the integer square,
  so $x_{i+1}^2$ has the same parity as $x_i$. In order to avoid
  a constant segment at the beginning of the output, often the boundary area
  $s < \sqrt{m}$, as well as $s > m - \sqrt{m}$, is excluded. However if we
  really choose $s$ as a true random value, the probability for $s$ falling
  into these boundary areas is extremely low. But to be on the safe side
  we may require $\sqrt{m} \leq s \leq m - \sqrt{m}$.
} with $m$.

Now we proceed with generating a pseudo-random sequence: Take
$x_0 = s^2 \bmod m$ as initial state\footnote{%
   We want $x_0$ to be a quadratic residue.
}, and form the sequence of inner states
of the random generator: $x_i = x_{i-1}^2 \bmod m$ for $i = 1, 2, 3, \ldots$
In each step output that last significant bit
of the binary representation, that is $u_i = x_i \bmod 2$ for
$i = 0, 1, 2, \ldots$, or in other words, the parity of $x_i$.

\subsubsection*{Example}

Of course an example with small numbers is practically irrelevant, but it
illustrates the algorithm: Take $p = 7$, $q = 11$, $m = 77$, $s = 53$. Then
$s^2 = 2809$, hence $x_0 = 37$, and $u_0 = 1$ since $x_0$ is odd. The
naive SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-BBStoy} shows the beginning of the
sequence of states:
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
   $i$   &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$ & $\ldots$ \\ \hline
   $x_i$ & $37$ & $60$ & $58$ & $53$ & $\ldots$ \\
   $u_i$ &  $1$ &  $0$ &  $0$ &  $1$ & $\ldots$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: p = 7
sage: q = 11
sage: m = p*q; m
77
sage: s = 53
sage: x0 = (s^2) % m; x0
37
sage: x1 = (x0^2) % m; x1
60
sage: x2 = (x1^2) % m; x2
58
sage: x3 = (x2^2) % m; x3
53
\end{verbatim}
\caption{A (much too) simple example for BBS}\label{Sage-code-bool-BBStoy}
\end{sagecode}

Treating the Blum primes $p$ and $q$ as secret is essential for the security
of the BBS generator. They serve for forming $m$ only, afterwards they
may even be destroyed. In contrast with RSA\index{RSA} there is no further
use for them. Likewise all the non-output bits of the inner states $x_i$
must be secret.

The standard distribution of SageMath contains the BBS generator. It consists
of the procedures:
\begin{itemize}
   \item {\tt random\_blum\_prime()} in the module {\tt sage.crypto.util}. To
      generate a random Blum prime $p$ with a given number $k$ of bits
      (= digits of the binary representation) call it as
      {\tt p = random\_blum\_prime(2**(k-1), 2**k)}.
      The correctness of this algorithm is only empirically founded: In fact
      there is always\footnote{%
      This is a special case of Bertrand's postulate\index{Bertrand's postulate},
      proved by Chebyshev\index{Chebyshev, Pafnuty Lvovich}
      in 1850: There is a prime between $n$ and $2n$ (for all $n \geq 2$).
      }
      a prime between $2^{k-1}$ and $2^k$ but this needn't be a Blum prime. Nevertheless
      empiricism tells us that there are lots of Blum primes in this interval,
      namely about $2^k/(k \log(2))$. Thus an attack by exhausion will fail.
   \item {\tt blum\_blum\_shub()} from {\tt sage.crypto.stream}.
      To generate a sequence of $r$ pseudo-random bits first generate two random
      Blum primes $p$ and $q$ and an initial value $x_0 = s^2 \bmod pq$, and then
      call the procedure as {\tt blum\_blum\_shub(r,x\_0,p,q)}.
\end{itemize}
SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-bbs} demonstrates the procedure. The intermediate
results $p$, $q$, and $x_0$ are shown in Tables~\ref{tab-bool-bbs-p},
\ref{tab-bool-bbs-q}, and \ref{tab-bool-bbs-x0}, the result, in
Table~\ref{tab-bool-bits1000}. By convention $s$ as well as the factors $p$ and $q$
must be kept secret. Moreover there is no reason to reveal the product $m = pq$.
However considering the progress of factorization algorithms we better should 
use Blum integers\index{Blum integer} of at least 2048 bits\footnote{%
   more on this in Section~\ref{ss-bool-perfqr}
}.
And in any case $s$ must be a true random value! We neglected this duty by
choosing $s$ as a pure power.

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

sage: from sage.crypto.util import random_blum_prime
sage: from sage.crypto.stream import blum_blum_shub
sage: p = random_blum_prime(2^511, 2^512)
sage: q = random_blum_prime(2^511, 2^512)
sage: x0 = 11^248 % (p*q)             # s = 11^124 % (p*q)
sage: blum_blum_shub(1000,x0,p,q)
\end{verbatim}
\caption{Generating a sequence of BBS pseudo-random bits}\label{Sage-code-bool-bbs}
\end{sagecode}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
    8 445 834 617 855 090 512 176 000 413 196 767 417 799 332
  626 936 992 170 472 089 385 128 414 279 550 732 184 808 226
  736 683 775 727 426 619 339 706 269 080 823 255 441 520 165
  438 397 334 657 231 839 251
\end{verbatim}
\caption{A Blum prime $p$ with 512 bits (154 decimal places)}\label{tab-bool-bbs-p}
\end{table}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
   12 580 605 326 957 495 732 854 671 722 855 802 182 952 894
  232 088 903 111 155 705 856 898 413 602 721 771 810 991 595
  365 229 641 230 483 180 760 744 910 366 324 916 344 823 400
  588 340 927 883 444 616 787
\end{verbatim}
\caption{A Blum prime $q$ with 512 bits (155 decimal places)}\label{tab-bool-bbs-q}
\end{table}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
    1 842 408 460 334 540 507 430 929 434 383 083 145 786 026
  412 146 359 363 362 017 837 922 966 741 162 861 257 645 571
  680 482 798 249 771 263 305 761 292 545 408 040 659 753 561
  970 871 645 393 254 757 072 936 076 922 069 587 163 804 708
  256 246 366 137 431 776 175 309 050 064 068 198 002 904 756
  218 898 942 856 431 647 438 473 529 312 261 281
\end{verbatim}
\caption{An initial value $x_0$} \label{tab-bool-bbs-x0}
\end{table}

\begin{table}[hbtp]
\begin{verbatim}
  1010 0110 0011 0100 0000 0111 1111 0100 1111 0111 0010 1001
  0000 0100 1111 0000 0010 1010 1011 1111 1000 0101 1110 0011 
  1110 1000 1001 1100 1000 1000 0110 0111 0011 0011 1010 0011 
  1100 1111 0011 1000 1011 0110 1011 1110 0110 1110 0111 1000 
  1101 0011 1101 0010 1000 1101 0000 1100 0100 1011 1110 0011
  0110 0010 1011 0000 1010 1001 0110 0000 0011 1010 0011 1111 
  1010 0110 0101 1000 1011 0100 0100 1111 1010 1011 0001 1100 
  0000 0011 1101 1001 0001 0000 1111 1010 1001 0111 0111 0111 
  0000 1010 0101 0111 0111 0001 0110 1001 0011 1011 0000 0011 
  1000 0000 0111 0110 0110 1010 0110 0011 0111 1100 0010 0110 
  0011 1001 1010 1111 0001 0010 1111 0010 1100 1111 0110 0100 
  0001 1000 0101 0011 0000 0101 1111 1100 0101 0000 0100 0100 
  0100 0101 0010 1110 1010 1011 1011 0110 0101 1011 1111 1110 
  1100 1001 1011 0110 1001 0111 0111 1110 0101 0111 0011 0100 
  1101 1110 0011 1111 1101 0100 1111 1011 1010 0010 0111 1111 
  1010 1000 1100 1001 1010 1001 1010 0111 0100 0100 1010 0110 
  0011 0010 1110 0111 0101 0111 1101 0000 0110 0000 1110 1100
  0101 1010 0111 1000 0101 1111 0010 1101 0110 0100 0010 1101 
  0000 1101 0111 1011 0010 1010 1000 0110 0100 0111 1100 0000 
  1101 0000 1011 1111 0101 1011 0011 1110 0010 1110 1101 0001
  1110 1111 1000 0111 1010 0000 1100 0101 0110 0001
\end{verbatim}
\caption{1000 BBS pseudo-random bits} \label{tab-bool-bits1000}
\end{table}

\subsection{Perfectness and the Factorization Conjecture}\label{ss-bool-perfqr}

Informally we define a {\bf pseudo-random generator}\index{pseudo-random generator}
(shortly: a random generator\index{random generator}) as an efficient algorithm
that takes a ``short'' bitstring $s \in \F_2^n$ and converts it into a ``long''
bitstring\index{bitstring} $s \in \F_2^r$.

The terminology of complexity theory\index{complexity theory} allows us to give
a mathematically exact\footnote{%
   but not completey satisfying from a practical point of view
} definition by considering parameter-dependent families
of Boolean maps\index{Boolean map}
\mbox{$G_n\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^{r(n)}$}, and analyzing their
behaviour when the parameter $n$ grows to infinity. Such an
algorithm---represented by the family $(G_n)$ of Boolean maps---can be efficient
only if the ``expanding function'' $r\!: \N \longrightarrow \N$ grows at most
polynomially with the parameter $n$, otherwise even writing down the
output sequence in an efficient way is impossible. Then we measure the cost
somehow in a meaningful way, for example count the number of needed bit
operations that likewise must be at most polynomial with respect to the
asymptotic behaviour.

On the attacker's side we consider algorithms that predict further bits, or
aim at detecting some other weaknesses of our random generator. We analyze
the costs of these algorithms also as functions of $n$. In case the cost
grows faster than any polynomial, say exponentially, we rate the
attack as inefficient.

Pursuing this approach would require a lot of additional formalisms including
a model of probabilistic algorithms that are essential tools for the
cryptanalyst. This would take us to far apart for the moment being.
However we bear in mind that there is a mathematically correct theory
formalizing the intuitive idea of efficiency. Relying on this knowledge
we don't hesitate to reasoning the naive way, and draft the following
definition that in the given form is mathematically incorrect but might be
made correct.

\begin{definition}\label{def-bool-prg-pred}\index{predictor}
  Consider a pseudo-random generator.
  A {\bf next bit predictor} is an algorithm that takes a piece
  $u_0, \ldots, u_{r-1}$ from the beginning of the pseudo-random sequence
  and calculates the next bit $u_r$, without using the internal parameters
  of the pseudo-random generator.

  The pseudo-random generator {\bf passes the prediction test\index{prediction test}}
  if there is no efficient next bit predictor.
\end{definition}
For example LFSRs\index{LFSR} don't pass the prediction test: We constructed
an efficient next bit predictor in Theorem~\ref{thm-bool-lfsr}.

\begin{definition}\label{def-bool-prg-perf}\index{perfect pseudo-random generator}
  Consider a pseudo-random generator.
  A {\bf distinguisher}\index{distinguisher} is an algorithm that decides
  whether a given sequence is purely random\index{random sequence} or is
  generated by the pseudo-random generator, without using the internal parameters
  of the pseudo-random generator.

  The pseudo-random generator is {\bf perfect}\index{perfect} if there is
  no efficient distinguisher for it.
\end{definition}
In particular no efficient statistical test is able to distinguish a perfect
pseudo-random generator from a true random source. It is a bit of a surprise
that the seemingly much weaker property of passing the prediction test already
implies perfectness. In other words the prediction test is ``universal'':

\begin{theorem} {\rm (Yao's\footnote{%
     Andrew Yao (Yáo Q\=\i{}zhì), Chinese American computer scientist,
     *December 24, 1946 
  } criterion)}\label{thm-bool-YaoTh}
  A pseudo-random generator is perfect\index{perfect random generator}\index{random generator!perfect}
  if and only if it passes the
  prediction test.
\end{theorem}
Stated without proof.

Unfortunately this approach only gives qualitative results, and so it
is somewhat dissatisfying. However, as often in complexity theory, this
is the best we can achieve.

\subsubsection*{The (Conjectured) Perfectness of the BBS Generator}

The {\bf factorization hypothesis}\index{factorization hypothesis} states
that there is no efficient algorithm that decomposes large natural numbers
into their prime factors. This hypothesis is the base of the security of
RSA\index{RSA}, as well, as stated in Theorem~\ref{thm-bool-BBSperf}, of the
perfectness of the BBS generator\index{BBS generator}:

\begin{theorem} {\rm (Blum/Blum/Shub/Vazirani\footnote{%
  Umesh Vazirani, Indian-U.\,S. American computer scientist
}/Vazirani\footnote{%
  Vijay Vazirani, Indian-U.\,S. American computer scientist, $~^{\ast}$April 20, 1957
})}\label{thm-bool-BBSperf}
   \index{Blum, Lenore}\index{Blum, Manuel}\index{Shub, Michael}
   \index{Vazirani, Umesh}\index{Vazirani, Vijay}
   Assume the factorization hypothesis holds. Then the BBS generator
   is perfect\index{perfect}.
\end{theorem}

We omit the proof (that is quite involved). Sloppily expressed the
theorem says:
\begin{quote}
   {\em Whoever is able to predict a single bit of a BBS sequence given
   a partial sequence is also able to factor the module.}
\end{quote}
This statement assumes that the attacker knows the module $m$ of the
BBS generator. However the module might also be secret, that is, considered
as a part of the key. Assuming this the cryptographic security of BBS
should even be better---but no proof of this stronger statement seems to
be known, not even an informal one.

\subsection{Examples and Practical Considerations}\label{ss-bool-perfbsp}

We saw that the BBS generator is perfect under a plausible but unproven
assumption, the factorization hypothesis. However we don't know relevant
concrete details, for example what parameters might be inappropriate.
We know that certain initial states generate output sequences with short
periods. Some examples of this effect are known, but we are far from a complete
answer. However the security proof (depending on the factorization hypothesis)
doesn't require additional assumptions. Therefore we may confidently use the
BBS generator with a pragmatic attitude: randomly choosing the parameters
(primes and initial state) the probability of hitting ``bad'' values is
extremely low, much lower then finding a needle in a haystack, or even
in the universe.

Nevertheless some questions are crucial for getting good pseudo-random
sequences from the BBS generator\index{BBS generator} in an efficient way:
\begin{itemize}
  \item How large should we choose the module $m$?
  \item How many bits can we use for a fixed module and initial state
    without compromising the security?
\end{itemize}

The provable results---relative to the factorization hypothesis---are
qualitative only, not quantitative. The recommendation to choose a module
that escapes the known factorization methods also rests on heuristic
considerations only, and doesn't seem absolutely mandatory for a module
that itself is kept secret. The real quality of the pseudo-random bit
sequence, be it for statistical or for cryptographic applications, can
only be assessed by empirical criteria for the time being. We are confident
that the danger of generating a ``bad'' pseudo-random sequence is extremely
small\footnote{%
   Émile Borel (Félix Édouard Justin Émile Borel, French mathematician
   and politician, January 7, 1871 -- February 3, 1956)
   proposed an informal ranking of negligeability of extremely small
   probabilities: $\leq 10^{-6}$ from a human view; $\leq 10^{-15}$ from
   a terrestrial view; $\leq 10^{-45}$ from a cosmic view. By choosing a
   sufficiently large module $m$ for RSA\index{RSA} or BBS\index{BBS generator}
   we easily undercut Borel's bounds by far.
}, in any case negligeable, for modules that escape the presently known
factorization algorithms, say at least of a length of $2048$ bits,
and for a true random choice of the module and the initial state.

For the length of the useable output sequence we only know the qualitative
criterion ``at most polynomially many'' that is useless in a concrete
application. But even if we only use ``quadratically many'' bits we wouldn't
hesitate to take 4 millions bits from the generator with a  $\geq 2000$ bit
module. Should we need substantially more bits we would restart the generator
with new parameters after every few millions of bits.

An additional question suggests itself: Are we allowed to output more then
a single bit of the inner state in each iteration step to enhance the
practical benefit of the generator? At least 2 bits?

Vazirani\index{Vazirani, Umesh} and Vazirani\index{Vazirani, Vijay}, and
independently Alexi, Chor, Gold\-reich\index{Goldreich, Oded}\footnote{%
  Oded Goldreich, Israeli mathematician and computer scientist, $~^{\ast}$February 4, 1957
}, and Schnorr\index{Schnorr, Claus-Peter}\footnote{%
  Claus-Peter Schnorr, German mathematician and computer scientist, $~^{\ast}$August 4, 1943
} gave a partial answer to this question, unfortunately also a qualitative
one only: at least $\Oh(\log_2 \log_2 m)$ of the least significant bits are
``safe''. Depending on the constants that hide in the ``$\Oh$'' we need to
choose a sufficiently large module, and trust empirical experience.
A common recommendation is using $\lfloor \log_2 \log_2 m \rfloor$ bits per step.
Then for a module $m$ of 2048 bits, or roughly 600 decimal places, we can use
11 bits per step. Calculating $x^2 \bmod m$ for a $n$ bit number $m$ takes
$(\frac{n}{64})^2$ multiplications of 64-bit integers and subsequently the
same number of divisions of the type ``128 bits by 64 bits''. For $n = 2048$
this makes a total of $2 \cdot (2^5)^2 = 2048$ multiplicative operations
to generate 11 bits, or about 200 operations per bit.
A well-established rule of thumb says that a modern CPU executes one
multiplicative operation per clock cycle\footnote{%
  Special CPUs that use pipelines and parallelism are significantly faster.
}.
Thus on a 2-GHz CPU with 64-bit architecture we may expect roughly
$2\cdot 10^9 / 200 \approx 10$ million bits per second, provided the
algorithm is implemented in an optimized way. This consideration shows that the
BBS generator\index{BBS generator} is almost competitive with a software
implementation of a sufficiently secure nonlinear combiner\index{nonlinear combiner}
of LFSRs, and is fast enough for many purposes if executed on a present day CPU.

The cryptographic literature offers several pseudo-random generators that follow
similar principles as BBS\index{BBS generator}:
\begin{description}
  \item[The RSA generator\index{RSA generator} (Shamir\index{Shamir, Adi}).]
     Choose a random module $m$ of $n$ bits as a product of two large primes
     $p, q$, and an exponent $d$ that is coprime with $(p-1)(q-1)$, furthermore
     a random initial state $x = x_0$. The state transition is $x \mapsto x^d \bmod m$.
     Thus we calculate $x_i = x_{i-1}^d \bmod m$, and output the least significant bit,
     or the $\lfloor \log_2 \log_2 m \rfloor$ least significant bits. If the RSA
     generator is not perfect\index{perfect}, then there exists an efficient algorithm that
     breaks the RSA cipher\index{RSA}. Since calculating $d$-th powers is more
     expensive by a factor $n$ than squaring the cost is higher then for BBS:
     for a random $d$ the algorithm needs $\Oh(n^3)$ cycles per bit.
  \item[The index generator\index{index generator}
     (Blum\index{Blum, Manuel}/Micali\index{Micali, Silvio}).] As module choose a
     random large prime $p$ of $n$ bits, and find a primitive
     root\index{primitive root}\footnote{%
       A primitive root for $p$ is an integer whose powers run through all
       residue classes $\neq 0$ $\bmod\, p$, or in algebraic terms, a generating
       element of the multiplicative group $\bmod\, p$.
     } $a$ for $p$. Furthermore
     choose a random initial state $x = x_0$, coprime with $p-1$. Then calculate
     $x_i = a^{x_{i-1}} \bmod p$, and and ouput the most significant bit of $x_i$,
     or the $\lfloor \log_2 \log_2 p \rfloor$ most significant bits.
     The perfectness of the index generator relies on the hypothesis that calculating
     discrete logarithms\index{discrete logarithm}\index{logarithm!discrete}
     $\bmod p$ is hard. The cost per bit also is $\Oh(n^3)$.
  \item[The elliptic index generator (Kaliski).] It works like the index
     generator, but replacing the group of invertible elements of the field
     $\F_p$ by an elliptic curve\index{elliptic curve}\index{curve!elliptic}
     over $\F_p$ (such a curve is a finite group in a canonical way).
\end{description}

\subsection{The Micali-Schnorr Generator}\label{ss-bool-micsch}

Micali\index{Micali, Silvio}\footnote{%
       Silvio Micali, U.\,S. American computer scientist, $~^{\ast}$October 13, 1954
     } and Schnorr proposed a pseudo-random generator that is a descendent of
the RSA generator. Fix an odd number $d \geq 3$. The parameter set is the set of all
products $m$ of two primes $p$ and $q$ whose bit length differs by at most 1, and
such that $d$ is coprime with $(p-1)(q-1)$. For an $n$-bit number $m$ let
$h(n)$ be an integer $\approx \frac{2n}{d}$. Then the $d$-th power of an
$h(n)$-bit number is (approximately) a $2n$-bit number.

In the $i$-th step calculate $z_i = x_{i-1}^d \bmod m$. Take the first $h(n)$ bits
as the new state $x_i$, that is $x_i = \lfloor z_i/2^{n-h(n)} \rfloor$, and ouput
the remaining bits, that is $y_i = z_i \bmod 2^{n-h(n)}$. Thus the bits of the
result $z_i$ are partitioned into two {\em disjoint} parts: the new state $x_i$,
and the output $y_i$. Figure~\ref{fig-bool-micsch} illustrates this scheme.

\begin{figure}
\begin{center}
\setlength{\unitlength}{1pt}
\begin{picture}(350,175)
  \linethickness{2pt}
  \put(0,20){\line(1,0){260}}
  \put(0,20){\line(0,1){30}}
  \put(100,20){\line(0,1){15}}
  \put(0,35){\line(1,0){260}}
  \put(0,50){\line(1,0){260}}
  \put(260,20){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(45,25){$x_2$}
  \put(175,25){$y_2$}
  \put(110,40){$x_1^d \bmod m$}
  \put(260,27){\vector(1,0){60}}
  \put(270,30){\sf output}
  \put(330,25){$y_2$}
  \put(0,20){\line(0,-1){20}}
  \put(95,20){\line(4,-1){80}}

  \linethickness{2pt}
  \put(0,90){\line(1,0){260}}
  \put(0,90){\line(0,1){30}}
  \put(100,90){\line(0,1){15}}
  \put(0,105){\line(1,0){260}}
  \put(0,120){\line(1,0){260}}
  \put(260,90){\line(0,1){30}}

  \linethickness{1pt}
  \put(45,95){$x_1$}
  \put(175,95){$y_1$}
  \put(110,110){$x_0^d \bmod m$}
  \put(10,122){\sf --- --- --- $n$ bits --- --- --- --- --- --- --- ---}
  \put(260,97){\vector(1,0){60}}
  \put(270,100){\sf output}
  \put(330,95){$y_1$}
  \put(0,90){\line(0,-1){40}}
  \put(95,90){\line(4,-1){160}}

  \linethickness{2pt}
  \put(0,160){\line(1,0){100}}
  \put(0,160){\line(0,1){15}}
  \put(100,160){\line(0,1){15}}
  \put(0,175){\line(1,0){100}}

  \linethickness{1pt}
  \put(45,165){$x_0$}
  \put(10,150){\sf --- $2n/d$ bits ---}
  \put(0,160){\line(0,-1){40}}
  \put(95,160){\line(4,-1){160}}
  \put(275,165){\sf $x_0$ has $2n/d$ bits.}
  \put(280,145){\sf $x_0^d$ has $2n$ bits.}
\end{picture}
\end{center}
\caption{Micali-Schnorr generator}\label{fig-bool-micsch}
\end{figure}

But why may we hope that this random generator is perfect\index{perfect}? This depends
on the hypothesis: There is no efficient test that distinguishes the
uniform distribution on $\{1, \ldots,m-1\}$ from the distribution of
$x^d \bmod m$ for uniformly distributed $x \in \{1, \ldots, 2^{h(n)}\}$.
If this hypothesis is true, then the Micali-Schnorr
generator\index{Micali-Schnorr generator} is perfect. This argument seems
tautologic, but heuristic considerations show a relation with the security
of RSA\index{RSA} and with factorization. Anyway we have to concede that this
``proof of security'' seems considerably more airy then that for BBS\index{BBS}.

How fast do the pseudo-random bits tumble out of the machine? As elementary
operations we again count the multiplication of two 64-bit numbers, and the
division of a 128-bit number by a 64-bit number with 64-bit quotient.
We multiply and divide by the classical algorithms\footnote{%
  Multiplication by fast Fourier transformation has an advantage only for much
  larger numbers.
}.
Thus the product of $s$ (64-bit) words and $t$ words costs $st$ elementary
operations. The cost of division is the same as the cost of the product
of divisor and quotient.

The concrete recommendation\footnote{%
  Today we would choose a larger $n$.
} by the inventors is:
$d= 7$, $n = 512$. The output of each step consists of 384 bits, withholding
128 bits as the new state. The binary power algorithm for a 128-bit number $x$
with exponent 7 costs several elementary operations:
\begin{itemize}
    \item $x$ has 128 bits, hence 2 words.
    \item $x^2$ has 256 bits, hence 4 words, and costs $2 \cdot 2 = 4$ elementary
          operations.
    \item $x^3$ has 384 bits, hence 6 words, and costs $2 \cdot 4 = 8$ elementary
          operations.
    \item $x^4$ has 512 bits, hence 8 words, and costs $4 \cdot 4 = 16$ elementary
          operations.
    \item $x^7$ has 896 bits, hence 14 words, and costs $6 \cdot 8 = 48$ elementary
          operations.
    \item $x^7 \bmod m$ has $\leq 512$ bits, and likewise costs $6 \cdot 8 = 48$
          elementary operations.
\end{itemize}
This makes a total of 124 elementary operations; among them only one reduction
$\bmod\,m$ (for $x^7$). Our reward consists of 384 pseudo-random  bits. Thus we
get about 3 bits per elementary operation, or, by the assumptions in
Section~\ref{ss-bool-perfbsp}, about 6 milliards\footnote{%
   European milliards = American billions
} bits per second. Compared with the BBS generator\index{BBS generator} this
amounts to a factor of about 1000.

Parallelization increases the speed virtually without limit: The
Micali-Schnorr generator\index{Micali-Schnorr generator} allows complete
parallelization. Thus distributing the work among $k$ CPUs brings a profit
by the factor $k$ since the CPUs can work indepedently of each other without
need of communication.

\subsection{Summary and Outlook}\label{ss-bool-prg-res}

Bitstream ciphers\index{bitstream cipher} need cryptographically secure
random generators\index{random generator}. These probably exist, however
their security---{\em like the security of almost all ciphers}---is mathematically not
completely proven.

But implementing a useful bitstream cipher takes more than
just a good random generator:
\begin{itemize}
   \item Message integrity\index{integrity} requires additional means
      such as a combination with a cryptographic hash function\index{hash function}. 
   \item The operational conditions must prevent the reuse of (parts of) the
      key stream\index{key stream} in a reliable way. This means that the
      key management\index{key management} requires utmost prudence.
      A possible approach\footnote{%
         This was a usual approach with the cipher machines of World War II.
      } is using a longtime general key that consists of
      certain inner parameters of the random generator, and use the
      remaining parameters including the initial state as one-time message
      key.
\end{itemize}

In contrast with bitblock ciphers where we have the standard AES\index{AES} (and
the outdated standard DES\index{DES}) for bitstream ciphers there is no
established standard. Closest to standardization is the
\href{http://www.ecrypt.eu.org/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM} portfolio}
developed in a European project from 2004 until 2008. It recommends
a bunch of several ciphers \cite{Schm}.

Unfortunately several ``proprietary'' ciphers, mostly bitstream ciphers
developed in back rooms by cryptologic amateurs, found their way into
security critical applications, relied on ``security by obscurity'', but could
easily be analyzed by reverse engineering, and teared to shreds by cryptologists.
Therefore we finish this chapter with an advice that in an analogous
form applies to all parts of cryptography:

\begin{quote}
   {\em Never trust a random generator\index{random generator} whose algorithm
   is kept secret, or for which no analysis results are publicly available.
   Statistical analyses are insufficient as security proofs, just as little
   as gargantuan periods\index{period}, or a gigantic choice of initial
   states.}
\end{quote}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section{Appendix: Boolean Maps in SageMath}\label{a-bool-sage}

\subsection{What's in SageMath?}

SageMath has several functions for bitblocks\index{bitblock} and Boolean
functions\index{Boolean function}\index{function!Boolean}. These are
scattered over different modules, use different data types, and have
some limitations. We could live with them. Nevertheless in this text
we mostly use our own independent (and free) implementation\footnote{%
   This is known as ``reinventing the wheel''. Forgive it in view of
   intended uniformity and consistency. Working through the functions in the
   SageMath samples should facilitate learning the algorithms. A further aspect:
   Our modules are written in pure Python and may be used without installing
   SageMath.
}.

\subsubsection*{Bitblocks\index{bitblock}}

The SageMath function \verb:binary(): converts integers into
bitstrings\index{bitstring}. Sample usage: \verb:123456789.binary():,
result: \verb:'111010110111100110100010101':.

The module \verb:sage.crypto.util: has the functions \verb:ascii_to_bin():,
\verb:bin_to_ascii():, and \verb:ascii_integer():. Somewhere else,
in \verb:sage.crypto.block_cipher.sdes:, we find a function
\verb:sdes.string_to_list(): that converts a bitstring into a list.

\subsubsection*{Logical Expressions}

Functions for logical expressions\index{logical expression}\index{expression!logical}
are in the modules
\verb:sage.logic.boolformula:,
\verb:sage.sat.converters:,
\verb:sage.sat.solvers:, and
\verb:sage.sat.boolean_polynomials:.
However these require a mode of thinking different from the approach in this
text that is adapted to cryptographic considerations.

\subsubsection*{Boolean Functions and Maps}

For dealing with Boolean functions\index{Boolean function}\index{function!Boolean}
we may look at the module \verb:sage.crypto.boolean_function:, and use its functions
\verb:truth_table():,
\verb:algebraic_normal_form():, and
\verb:walsh_hadamard_transform():\index{Walsh transformation}\index{Hadamard transformation},
that are implemented as methods of the class \verb:BooleanFunction:.

For dealing with Boolean maps\index{Boolean map}\index{map!Boolean}
we have the functions
\verb:cnf():,
\verb:linear_approximation_matrix():, and
\verb:difference_distribution_matrix():
as methods of the class \verb:SBox: from the module \verb:sage.crypto.mq.sbox:.

\subsection{New SageMath Functions for this Chapter}

The SageMath classes and functions defined in the following can be found in the
module \verb:bitciphers.sage:. They were developed with Python 3.4.1\footnote{%
   The only relevant difference with Python 2 is the operator {\tt //} for the
   division of integers.
} under OS X, and tested with SageMath 6.2.

Their usage requires a SageMath installation. In command line mode attach the module 
via the SageMath commands
\begin{quote}
  {\tt load\_attach\_path(path='/my/path', replace=False)}
\end{quote}
\begin{quote}
   {\tt attach('bitciphers.sage')}
\end{quote}
If you use the worksheet frontend (for a SageMath server), you better copy the
single functions each into an input cell\footnote{%
   A complete SageMath worksheet containing all samples of this text is available as
   {\tt bitciphers.sws}, or in human-readable PDF format as {\tt bitciphers\_sws.pdf}.
}.

\subsection{Conversion Routines for Bitblocks}\label{ss-bool-conv}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def int2bbl(number,dim):
  """Converts number to bitblock of length dim via base-2
  representation."""
  n = number                         # catch input
  b = []                             # initialize output
  for i in range(0,dim):
    bit = n % 2                      # next base-2 bit
    b = [bit] + b                    # prepend
    n = (n - bit)//2
  return b

def bbl2int(bbl):
  """Converts bitblock to number via base-2 representation."""
  ll = len(bbl)
  nn = 0                             # initialize output
  for i in range(0,ll):
    nn = nn + bbl[i]*(2**(ll-1-i))   # build base-2 representation
  return nn
\end{verbatim}
\caption{Conversion routines for bitblocks\index{bitblock}\index{bitstring}
   }\label{Sage-code-bool-conv-bbl}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def str2bbl(bitstr):
  """Converts bitstring to bitblock."""
  ll = len(bitstr)
  xbl = []
  for k in range(0,ll):
    xbl.append(int(bitstr[k]))
  return xbl

def bbl2str(bbl):
  """Converts bitblock to bitstring."""
  bitstr = ""
  for i in range(0,len(bbl)):
    bitstr += str(bbl[i])
  return bitstr

def txt2bbl(text):
  """Converts ASCII-text to bitblock."""
  ll = len(text)
  xbl = []
  for k in range(0,ll):
    n = ord(text[k])
    by = int2bbl(n,8)
    xbl.extend(by)
  return xbl

def bbl2sub(bbl):
  """Converts bitblock to subset."""
  ll = len(bbl)
  set = []
  for i in range(0,ll):
    if (bbl[i] == 1):
      set.append(i+1)
  return set
\end{verbatim}
\caption{Conversion routines for bitblocks\index{bitblock}
   (continued)}\label{Sage-code-bool-conv-bbl1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def coinc(x,y):
  """Counts coincidences between 2 lists."""
  ll = len(x)
  assert ll <= len(y), "coinc_Error: Second bitblock too short."
  nn = 0
  for i in range(0,ll):
    if (x[i] == y[i]):
      nn += 1
  return nn

def binScPr(x,y):
  """Scalar product of two binary vectors (lists) mod 2."""
  l = len(x)
  assert l == len(y), "binScPr_Error: Blocks have different lengths."
  res = 0
  for i in range (0,l):
    res += x[i] * y[i]
  return res %2

def xor(plain,key):
  """Binary addition of bitblocks.
  Crops key if longer than plain.
  Repeats key if shorter than plain.
  """ 
  lk = len(key)
  lp = len(plain)
  ciph = []
  i = 0
  for k in range(0,lp):
    cbit = (plain[k] + key[i]) % 2
    ciph.append(cbit)
    i += 1
    if i >= lk:
      i = i-lk
  return ciph
\end{verbatim}
\caption{Various compositions of
   bitblocks\index{bitblock}\index{vector}\index{scalar product}
   }\label{Sage-code-bool-div-bbl}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Matsui's Test}\label{ss-bool-mtst}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def Mats_tst(a, b, pc, compl = False):
  """Matsui's test for linear cryptanalysis"""
  NN = len(pc)
  results = []
  for pair in pc:
    ax = binScPr(a,pair[0])
    by = binScPr(b,pair[1])
    result = (ax + by) % 2
    results.append(result)
  t_0 = 0
  for bb in results:
    if bb == 0:
      t_0 = t_0 + 1
  if 2*t_0 > NN:
    if compl:
      return [t_0,1,True]
    else:
      return [t_0,0,True]
  elif 2*t_0 < NN:
    if compl:
      return [t_0,0,True]
    else:
      return [t_0,1,True]
  else:
    return [t_0,randint(0,1),False]
\end{verbatim}
\caption{Matsui's test\index{Matsui's test}}\label{Sage-code-bool-mtst}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Walsh Transformation}\label{ss-bool-walsh}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def wtr(xx):
  """Fast Walsh transform of a list of numbers"""
  max = 4096                  # max dim = 12
  ll = len(xx)
  assert ll <= max, "wtr_Error: Bitblock too long."
  dim = 0                     # dimension
  m = 1                       # 2**dimension
  while m < ll:
    dim = dim+1
    m = 2*m
  assert ll == m, "wtr_Error: Block length not a power of 2."
  x = copy(xx)                # initialize auxiliary bitblock
  y = copy(xx)                # initialize auxiliary bitblock
  mi = 1                      # actual power of 2
  for i in range(0,dim):      # binary recursion
    for k in range(0,ll):
      if ((k//mi) % 2 == 1):  # picks bit nr i
        y[k] = x[k-mi] - x[k]
      else:
        y[k] = x[k+mi] + x[k]
    for k in range(0,ll):
      x[k] = y[k]
    mi = 2*mi                 # equals 2**i in the next step
  return x
\end{verbatim}
\caption{Walsh transformation\index{Walsh transformation}\index{Hadamard transformation}
   of bitblocks}\label{Sage-code-bool-walsh}
\end{sagecode}
\newpage

\subsection{A Class for Boolean
  Functions\index{Boolean function}\index{function!Boolean}}\label{ss-bool-class}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

class BoolF(object):
  """Boolean function
  Attribute: a list of bits describing the truth table of the function
  Attribute: the dimension of the domain"""

  __max = 4096                              # max dim = 12

  def __init__(self,blist,method="TT"):
    """Initializes a Boolean function with a truth table
    or by its algebraic normal form if method is ANF."""
    ll = len(blist)
    assert ll <= self.__max, "BoolF_Error: Bitblock too long."
    dim = 0                                 # dimension
    m = 1                                   # 2**dim
    while m < ll:
      dim = dim+1
      m = 2*m
    assert ll == m, "booltestError: Block length not a power of 2."
    self.__dim = dim
    if method=="TT":
      self.__tlist = blist
    else:
      self.__tlist=self.__convert(blist)

  def __convert(self,xx):
    """Converts a truth table to an ANF or vice versa."""
    x = copy(xx)                  # initialize auxiliary bitblock
    y = copy(xx)                  # initialize auxiliary bitblock
    mi = 1                        # actual power of 2
    for i in range(0,self.__dim): # binary recursion
      for k in range(0,2**(self.__dim)):
        if ((k//mi) % 2 == 1): # picks bit nr i
          y[k] = (x[k-mi] + x[k]) % 2 # XOR
        else:
          y[k] = x[k]
      for k in range(0,2**(self.__dim)):
        x[k] = y[k]
      mi = 2*mi                   # equals 2**i in the next step
    return x
\end{verbatim}
\caption{A class for Boolean functions\index{ANF}}\label{Sage-code-bool-boolF}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def getTT(self):
    """Returns truth table as bitlist."""
    return self.__tlist

  def valueAt(self,xx):
    """Evaluates Boolean function."""
    ll = len(xx)
    assert ll == self.__dim, "booltestError: Block has false length."
    index = bbl2int(xx)
    return self.__tlist[index]

  def getDim(self):
    """Returns dimension of definition domain."""
    return self.__dim

  def getANF(self):
    """Returns algebraic normal form as bitlist."""
    y = self.__convert(self.__tlist)
    return y

  def deg(self):
    """Algebraic degree of Boolean function"""
    y = self.__convert(self.__tlist)
    max = 0
    for i in range (0,len(y)):
      if y[i] != 0:
        b = int2bbl(i,self.__dim)
        wt = sum(b)
        if wt > max:
          max = wt
    return max
\end{verbatim}
\caption{Boolean functions\index{ANF}\index{degree!algebraic}
   (continued)}\label{Sage-code-bool-bool-f1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def wspec(self):
    """Calculate Walsh spectrum."""
    ff = copy(self.__tlist)
    ll = len(ff)
    gg = []
    for i in range(0,ll):
      bit = ff[i]
      if (bit):
        gg.append(-1)
      else:
        gg.append(1)
    ff = wtr(gg)
    return ff

  def printTT(self):
    """Prints truth table to stdout."""
    for i in range(0,2**(self.__dim)):
      bb = int2bbl(i,self.__dim)
      print "Value at " + bbl2str(bb) + " is " + repr(self.__tlist[i])

  def printANF(self):
    """Prints algebraic normal form to stdout."""
    y = self.__convert(self.__tlist)
    for i in range(0,2**(self.__dim)):
      monom = int2bbl(i,self.__dim)
      print "Coefficient at " + bbl2str(monom) + " is " + repr(y[i])
\end{verbatim}
\caption{Boolean functions: Walsh spectrum\index{spectrum}\index{Walsh spectrum}
   and human-readable output}\label{Sage-code-bool-bool-f2}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{A Class for Boolean
   Maps\index{Boolean map}\index{map!Boolean}}\label{ss-bool-map}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

class BoolMap(object):
  """Boolean map
  Attribute: a list of Boolean functions
  Attribute: the dimensions of domain and range"""

  __max = 8                                # max dim = 8

  def __init__(self,flist):
    """Initializes a Boolean map with a list of Boolean functions."""
    qq = len(flist)
    assert qq <= self.__max, "BoolMap_Error: Too many components."
    ll = len(flist[0].getTT())
    dim = 0                                 # dimension
    m = 1                                   # 2**dim
    while m < ll:
      dim = dim+1
      m = 2*m
    assert ll == m, "BoolMap_Error: Block length not a power of 2."
    assert dim <= self.__max, "BoolMap_Error: Block length exceeds maximum."
    self.__dimd = dim
    self.__dimr = qq
    for i in range(1,qq):
      li = len(flist[i].getTT())
      assert li == ll,  "BoolMap_Error: Blocks of different lengths."
    self.__flist = flist

  def getFList(self):
    """Returns component list."""
    return self.__flist

  def getDim(self):
    """Returns dimension of preimage and image domain."""
    return [self.__dimd, self.__dimr]
\end{verbatim}
\caption{A class for Boolean maps}\label{Sage-code-bool-bool-map}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def getTT(self):
    """Returns truth table as list of bitlists."""
    nn = 2**(self.__dimd)
    qq = self.__dimr
    clist = []
    for j in range(0,qq):
      clist.append(self.__flist[j].getTT())
    transp = []
    for j in range(0,nn):
      trrow = []
      for i in range(0,qq):
        trrow.append(clist[i][j])
      transp.append(trrow)
    return transp

  def printTT(self):
    """Prints truth table to stdout."""
    nn = 2**(self.__dimd)
    qq = self.__dimr
    print("Dimensions of truth table:", nn, "by", qq)
    clist = []
    for j in range(0,qq):
      clist.append(self.__flist[j].getTT())
    transp = []
    for j in range(0,nn):
      trrow = []
      for i in range(0,qq):
        trrow.append(clist[i][j])
      transp.append(trrow)
    for j in range(0,nn):
      bb = int2bbl(j,self.__dimd)
      print("Value at", bb, "is", transp[j])

  def valueAt(self,xx):
    """Evaluates Boolean map."""
    ll = len(xx)
    assert ll == self.__dimd, "boolF_Error: Block has false length."
    index = bbl2int(xx)
    vlist = []
    for j in range(0,self.__dimr):
      vlist.append(self.__flist[j].getTT()[index])
    return vlist
\end{verbatim}
\caption{Boolean maps (continued)}\label{Sage-code-bool-bool-map1}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def wspec(self):
    """Calculate Walsh spectrum."""
    dd = self.getDim()
    tt = self.getTT()
    m = 2**(dd[0])
    t = 2**(dd[1])
    nullv = [0] * t
    charF = []
    for k in range(0,m):
      charF.append(copy(nullv))
    for k in range(0,m):
      index = bbl2int(tt[k])
      charF[k][index] = 1
    blist = []
    for k in range(0,m):
      blist.extend(charF[k])
    speclist = wtr(blist)
    specmat = []
    for k in range(0,m):
      specmat.append(speclist[k*t:k*t+t])
    return specmat

  def linApprTable(self):
    """Calculate the linear approximation table."""
    lpr = self.wspec()
    dd = self.getDim()
    m = 2**(dd[0])
    t = 2**(dd[1])
    for k in range(0,m):
      for i in range(0,t):
        lpr[k][i] = (lpr[k][i] + m)//2
    return lpr
\end{verbatim}
\caption{Boolean maps\index{spectrum}\index{Walsh spectrum}
   (continued)}\label{Sage-code-bool-bool-map2}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def linProf(self, extended=False):
    """Calculate linear profile. If extended is True, also
       calculate maximum potential and corresponding linear forms."""
    lpr = self.wspec()
    dd = self.getDim()
    m = 2**(dd[0])
    t = 2**(dd[1])
    for k in range(0,m):
      for i in range(0,t):
        lpr[k][i] = lpr[k][i] * lpr[k][i]
    if extended:
      flatlist = []
      for row in lpr:
        flatlist.extend(row)
      denominator = flatlist.pop(0)
      mm = max(flatlist)
      ixlist = []
      for k in range(0,m):
        for i in range(0,t):
          if lpr[k][i] == mm:
            ixlist.append([k,i])
      return [lpr, mm, denominator, ixlist]
    else:
      return lpr
\end{verbatim}
\caption{Boolean maps: linear
   profile\index{linear profile}\index{profile!linear}}\label{Sage-code-bool-bool-map3}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{Lucifer and Mini-Lucifer}\label{ss-bool-lucmin}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

#-------------- Define S0 ----------------------------
f1 = BoolF([1,1,0,1,1,1,1,0,0,0,0,0,1,0,0,1])
f2 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,1,0,0,0,1,1,0])
f3 = BoolF([0,1,1,1,1,0,1,0,1,1,1,0,0,0,0,0])
f4 = BoolF([0,1,1,0,0,1,1,0,0,0,1,1,1,0,1,0])
S0 = BoolMap([f1,f2,f3,f4])

#-------------- Define S0 inverse -------------------
fi1 = BoolF([0,1,1,1,1,1,1,0,1,1,0,0,0,0,0,0])
fi2 = BoolF([1,0,0,0,1,1,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0])
fi3 = BoolF([1,1,0,1,0,1,0,1,1,0,1,1,0,0,0,0])
fi4 = BoolF([1,1,0,0,1,0,1,0,1,0,1,0,0,1,0,1])
S0inv = BoolMap([fi1,fi2,fi3,fi4])

#-------------- Define S1 ----------------------------
g1 = BoolF([0,0,1,1,0,1,0,0,1,1,0,1,0,1,1,0])
g2 = BoolF([1,0,1,0,0,0,0,1,1,1,0,0,1,1,0,1])
g3 = BoolF([1,1,1,0,1,1,0,0,0,0,0,1,1,1,0,0])
g4 = BoolF([1,0,0,1,1,1,0,0,0,1,1,0,0,1,0,1])
S1 = BoolMap([g1,g2,g3,g4])

#-------------- Define S1 inverse -------------------
gi1 = BoolF([0,1,0,0,0,1,1,0,1,0,1,0,1,1,0,1])
gi2 = BoolF([1,0,0,1,1,1,1,0,1,0,0,1,0,0,0,1])
gi3 = BoolF([1,1,0,0,1,1,0,0,1,1,1,0,0,0,1,0])
gi4 = BoolF([0,0,1,0,1,1,0,0,0,1,1,1,0,1,0,1])
S1inv = BoolMap([gi1,gi2,gi3,gi4])

def P(b):
  """Lucifer's bit permutation"""
  pb = [b[2],b[5],b[4],b[0],b[3],b[1],b[7],b[6]]
  return pb
\end{verbatim}
\caption{S-boxes and bit permutation of Lucifer\index{Lucifer}
   }\label{Sage-code-bool-Luc}
\end{sagecode}
\clearpage

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

def miniLuc(a,k,r):
  """Mini-Lucifer, encrypts 8-bit a with 16-bit key k over r rounds."""
  ll = len(a)
  assert ll == 8, "miniLuc_Error: Only blocks of length 8 allowed."
  lk = len(k)
  assert lk == 16, "miniLuc_Error: Only keys of length 16 allowed."
  k0 = k[0:8]          # split into subkeys
  k1 = k[8:16]
  aa = a               # round input
  # --- begin round
  for i in range(0,r): # round number is i+1
    if (i % 2 == 0):   # select round key
      rndkey = k0
    else:
      rndkey = k1
    b = xor(aa,rndkey)     # add round key
    bleft = b[0:4]         # begin substitution
    bright = b[4:8]
    bbleft = S0.valueAt(bleft)
    bbright = S1.valueAt(bright)
    bb = bbleft + bbright  # end substitution
    if (i+1 == r):         # omit permutation in last round
      aa = bb
    else:
      aa = P(bb)
  # --- end round
  if (r % 2 == 0):         # add subkey after last round
    finkey = k0
  else:
    finkey = k1
  c = xor(aa,finkey)
  return c
\end{verbatim}
\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-bool-MiniLuc}
\end{sagecode}
\clearpage

\subsection{A Class for Linear Feedback Shift Registers}\label{ss-bool-lfsrclass}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

class LFSR(object):
  """Linear Feedback Shift Register
  Attributes: the length of the register
              a list of bits describing the taps of the register
              the state
  """

  __max = 1024                              # max length

  def __init__(self,blist):
    """Initializes a LFSR with a list of taps
    and the all 0 state."""
    ll = len(blist)
    assert ll <= self.__max, "LFSR_Error: Bitblock too long."
    self.__length = ll
    self.__taplist = blist
    self.__state = [0] * ll

  def __str__(self):
    """Defines a printable string telling the internals of
    the register."""
    outstr = "Length: " + str(self.__length)
    outstr += " | Taps: " + bbl2str(self.__taplist)
    outstr += " | State: " + bbl2str(self.__state)
    return outstr

  def getLength(self):
    """Returns the length of the LFSR."""
    return self.__length

  def setState(self,slist):
    """Sets the state."""
    sl = len(slist)
    assert sl == self.__length, "LFSR_Error: Bitblock has wrong length."
    self.__state = slist
\end{verbatim}
\caption{A class for linear feedback shift registers\index{LFSR}
   }\label{Sage-code-bool-lfsr3}
\end{sagecode}

\begin{sagecode}
\begin{verbatim}

  def nextBits(self,n):
    """Returns the next n bits as a list and updates the state."""
    outlist = []
    a = self.__taplist
    u = self.__state
    for i in range (0,n):
      b = binScPr(a,u)
      c = u.pop()
      u.insert(0,b)
      outlist.append(c)
    self.__state = u
    return outlist
\end{verbatim}
\caption{A class for linear feedback shift
   registers\index{LFSR} (continued)}\label{Sage-code-bool-lfsr4}
\end{sagecode}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%BERM1 \printindex

\begin{thebibliography}{999}
\bibitem{Bard}
    Gregory V. Bard,
    {\em Algebraic Cryptanalysis}.
    Springer, Dordrecht 2009.

\bibitem{Bric}
    Michael Brickenstein,
    {\em Boolean Gröbner Bases -- Theory, Algorithms and Applications}
    (Dissertation TU Kaiserslautern 2009).
    Logos Verlag, Berlin 2010.
    See also ``\href{http://polybori.sourceforge.net/}{PolyBoRi --
    Polynomials over Boolean Rings}'', online:
    {\tt http://polybori.sourceforge.net/} (25 September 2014).

\bibitem{CGHM}
    D. Castro, M. Giusti, J. Heintz, G. Matera, L. M. Pardo,
      The hardness of polynomial equation solving.
      Found. Comput. Math. 3 (2003), 347--420.

\bibitem{CLOS}
    David Cox, John Little, Donal O'Shea,
    {\em Ideals, Varieties, and Algorithms}.
    Springer, New York 2007 (3rd edition).

\bibitem{CrHa}
    Yves Crama, Peter L. Hammer (eds.),
    {\em Boolean Models and Methods in Mathematics, Computer Science,
    and Engineering}.
    Cambridge University Press, New York 2010.

\bibitem{CuSt}
    Thomas W. Cusick, Pantelimon St\u{a}nic\u{a},
    {\em Cryptographic Boolean Functions and Applications}.
    Elsevier Academic Press, Amsterdam 2009.

\bibitem{DaRi}
    Joan Daemen, Vincent Rijmen,
    {\em The Design of Rijndael. AES -- The Advanced Encryption Standard}.
    Springer, Berlin 2002.

\bibitem{GaJo}
    Michael R. Garey, David S. Johnson,
    {\em Computers and Intractability}.
    Freeman, New York 1979.

\bibitem{GaGe}
    Joachim von zur Gathen, Jürgen Gerhard,
    {\em Modern Computer Algebra}.
    Cambridge University Press, 1999.

\bibitem{Golo}
   Solomon W. Golomb,
   {\em Shift Register Sequences}.
   Revised Edition: Aegean Park Press, Laguna Hills 1982.

\bibitem{Laza}
    Daniel Lazard,
    Gröbner bases, Gaussian elimination and resolution of systems of
    algebraic equations.
    Springer Lecture Notes in Computer Science 162
    (EUROCAL '83), 146--156.

\bibitem{LeVe}
    Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
    Selecting Cryptographic Key Sizes,
    Springer Lecture Notes in Computer Science 558
    (PKC2000), p. 446--465.
    Siehe auch ``\href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
    Key Length Equations}'', online:
    {\tt http://www.keylength.com/en/2/} (19 September 2014).

\bibitem{MeSt}
    W. Meier, O. Staffelbach,
    Fast correlation attacks on certain stream ciphers,
    Journal of Cryptology 1 (1989), 159--176.

\bibitem{HAC}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone,
    {\em Handbook of Applied Cryptography}.
    CRC Press, Boca Raton 1999, online:
    \href{http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}{\tt http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}
   (4 January 2015)

\bibitem{Opp}
    Rolf Oppliger,
    {\em Contemporary Cryptography}.
    Artech House, Dedham MA 2011 (2nd Edition).

\bibitem{PaPe}
    Christof Paar, Jan Pelzl,
    {\em Understanding Cryptography -- A Textbook for Students and Practioners}.
    Springer, 2009.

\bibitem{Pomm}
    Klaus Pommerening,
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Cryptology/Bitblock/Fourier/Fourier.pdf}{Fourier
    Analysis of Boolean Maps -- A Tutorial},
    30 May 2000, online:
    {\tt http://www.staff.uni-mainz.de} {\tt /pommeren/Kryptologie/Bitblock/A\_Nonlin/nonlin.pdf}
    (19 September 2014).

\bibitem{Pom2}
    Klaus Pommerening,
    Cryptanalysis of nonlinear shift registers,
    accepted for publication in Cryptologia.

\bibitem{Schm}
    Klaus Schmeh,
    {\em Cryptography and Public Key Infrastructure on the Internet}.
    John Wiley, New York 2003.

\bibitem{Sege}
    A. J. M. Segers,
    {\em Algebraic Attacks from a Gröbner Basis Perspective}.
    Master's Thesis, Technische Universiteit Eindhoven 2004. Online:
    {\tt http://www.win.tue.nl/~henkvt/images} {\tt /ReportSegersGB2-11-04.pdf}
    (22 February 2015)

\bibitem{Sta}
    Mark Stamp,
    {\em Information Security: Principles and Practice}.
    Wiley, 2011 (2nd edition).

\bibitem{Stin}
    Douglas R. Stinson,
    {\em Cryptography -- Theory and Practice}.
    Chapman \& Hall/CRC, Boca Raton 2006 (3rd edition).
\end{thebibliography}

%BERM1 \end{document}

### 2016-02-14 script/en/chapters/cryptomethods.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 \hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
-\section{Appendix: Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using SageMath}
 \label{CM_Sage_samples}
-\index{Sage!Code examples}
-
-\noindent Below is Sage source code related to contents of the
+\index{SageMath!Code examples}
+
+\noindent Below is SageMath source code related to contents of the
 chapter~\ref{Label_Kapitel_1} (``\nameref{Label_Kapitel_1}'').
 
-Further details concerning cryptosystems within Sage (e.g. S-DES) can be
+Further details concerning cryptosystems within SageMath (e.g. S-DES) can be
 found e.g. in the thesis of Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.
@@
 
-The Sage module \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} supports Mini-AES to allow
+The SageMath module \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} supports Mini-AES to allow
 students to explore the inner working of a modern block cipher.
@@
 
-How to use Mini-AES is exhaustively described at the Sage reference page:\\
+How to use Mini-AES is exhaustively described at the SageMath reference page:\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
 
-The following Sage code~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
-is taken from the release tour of Sage 4.1%
+The following SageMath code~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+is taken from the release tour of SageMath 4.1%
 \footnote{
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Further symmetric crypto algorithms in Sage}
+\subsection{Further symmetric crypto algorithms in SageMath}
 \label{CM_Sage_SymCryptoAlg}
 
-The Sage Reference v5.4.1%
+The SageMath Reference v5.4.1%
 \footnote{
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       See Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
        \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\

### 2016-02-14 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Minor changes (typo)
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 This section provides information about \index{Group} {\em groups} and
-\index{Field} {\em fields}.
+\index{field} {\em fields}.
 
@@
 mod $p$).
-\index{Field!characteristic}
+\index{field!characteristic}
 \paragraph*{Characteristic of a field}
@@
 
-\index{Field!finite}
+\index{field!finite}
 \paragraph*{Finite Fields}
@@
 The following subsections explain which according functionality is available in
-CrypTool and in Sage.
+CrypTool and in SageMath.
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Sage}
+\subsection{SageMath}
 \label{ec:Sage_Massierer}
-\index{Sage}
-\index{Sage!Code examples}
+\index{SageMath}
+\index{SageMath!Code examples}
 
-In Sage elliptic curves are described at
+In SageMath elliptic curves are described at
 
@@
 \footnote{%
-According Sage samples can be found at the "Published Worksheets" at
+According SageMath samples can be found at the "Published Worksheets" at
 \url{http://www.sagenb.org/pub/}\\
@@
 This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is built up as
-a Sage notebook.
+a SageMath notebook.
 
-Sage notebooks are running after a logon within a browser%
+SageMath notebooks are running after a logon within a browser%
 \footnote{%
-If you installed Sage on your own (Unix) server, you first have to enter at the
+If you installed SageMath on your own (Unix) server, you first have to enter at the
 command line the command \verb#notebook()#.
@@
 }${}^,$\footnote{%
-The ECC notebook of Maike Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g.\ with Sage 4.2.1
+The ECC notebook of Maike Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g.\ with SageMath 4.2.1
 the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' has to be installed (command \verb#sage -i#).
@@
 Massierer\footnote{%
-Instructions to use an interactive Sage notebook\index{Sage!Instructions interactive notebook}:\\
+Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!Instructions interactive notebook}:\\
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Public Sage servers like \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} or
+  Public SageMath servers like \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} or
   \url{http://www.sagenb.org/} often offer running samples as "Published Worksheets",
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Sign-up for a Sage notebook account at \url{http://sagenb.org/register}
+  Sign-up for a SageMath notebook account at \url{http://sagenb.org/register}
   and sign in at \url{http://sagenb.org/}.
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  According to the Sage-support newsgroup there is work underway
+  According to the SageMath-support newsgroup there is work underway
   to create a system for using \verb#@interact# completely outside of the
-  Sage notebook (JS code within a static html pages).
+  SageMath notebook (JS code within a static html pages).
 
@@
    \item Interactive introduction to elliptic curves and elliptic curve
-        cryptography with Sage\index{Sage} 
+        cryptography with Sage\index{SageMath} 
         by Maike Massierer and the CrypTool team,\\
         \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 to #1133!) \\
-        ECC Tutorial as Sage Notebook \\
+        ECC Tutorial as SageMath Notebook \\
         Version 1.2, November 2009

### 2016-02-14 script/en/chapters/homomorphicencryption.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 This equation can be interpreted as follows: If we multiply two ciphertexts $y_1, y_2$ with each other and subsequently decrypt their product, then we will obtain the sum of the originally encrypted values $x_1$ and $x_2$.
-Everybody can -- without knowledge of the plaintexts, without having to decrypt and even without knowing the private decryption key – compute a product of the two ciphertexts and knows that upon decryption the owner of the private key will obtain the sum of the two originally encrypted plaintexts.
+Everybody can -- without knowledge of the plaintexts, without having to decrypt and even without knowing the private decryption key -- compute a product of the two ciphertexts and knows that upon decryption the owner of the private key will obtain the sum of the two originally encrypted plaintexts.
 

### 2016-02-14 script/en/chapters/introduction.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

--- 2013-08-25 script/en/chapters/introduction.tex
@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
-%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
+%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programmen) 
+%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs) 
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 11th Edition of the CrypTool Script}
-\chapter*{Preface to the 11th Edition of the CrypTool Script}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book xxxxxxxxxxxx}
+\chapter*{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book xxxxxxxxxxxx}
 
-The script's goal is to explain some mathematical topics in more detail, but
-still in a way which is easy to understand.
+The book's goal is to explain some mathematical topics from cryptology in
+exact detail, nevertheless in a way which is easy to understand.
 
-Starting in the year 2000 this script became part of the CrypTool 1
+Starting in the year 2000 this book became part of the CrypTool 1
 (CT1)\index{CrypTool 1} package in version 1.2.01. 
@@
 
-The later editorial work in TeX added footnotes and cross linkages between
-different sections.
+The later editorial work in LaTeX added footnotes and cross linkages between
+different sections, and some corrections.
 
-%This edition of the CT script again updated some topics:
-Compared to edition 10, this edition completely updated the TeX sources of the
-document, and of course, the content of the script was amended, corrected, and
-updated with some topics, e.g.:
+%This edition of the CT book again updated some topics:
+Compared to edition 11, in this edition
+% completely updated the TeX sources of the document, and of course,
+the content of the book was amended, corrected, and
+updated with some topics, for instance:
 \vspace{-5pt}
 \begin{itemize}
-  \item the definitions of the strength of security functions
-        (chapter \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
-%  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
+%  \item the definitions of the strength of security functions
+%        (chapter \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
+  \item the largest prime numbers (chap. \ref{search_for_very_big_primes}),
 %        new factorization records (chap. \ref{RSA-768}),
@@
         (see appendix),
-  \item further Sage scripts for cryptography, and the appendix
+  \item further SageMath scripts for cryptography, and the appendix
         \ref{s:appendix-using-sage} about using the computer algebra system
-        Sage,
+        SageMath,
         % Nguyen and Massierer (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
@@
         (see \ref{nt_Shared-Primes}),
-  \item the section about RSA fixed points
-        (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
-  \item homomorphic encryption
-        (see chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
+%  \item the section about RSA fixed points
+%        (see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), and
+%  \item homomorphic encryption
+%        (see chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
+  \item the \nameref{Chapter_BitCiphers} is completely new
+        (see chapter \ref{Chapter_BitCiphers}).
 \end{itemize}
@@
 % Especially I would like to acknowledge the English language proof-reading
-% of this script version done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.
+% of this book version done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.
 
-I hope that many readers have fun with this script and that they get 
+I hope that many readers have fun with this book and that they get 
 out of it more interest and greater understanding of this modern but 
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), August 2013
+Frankfurt and Siegen (Germany), February 2016
 \par \vskip + 30pt
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
-\chapter*{Introduction -- How do the Script and the Program Play together?}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
+\chapter*{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
 
-\textbf{This CrypTool script}
+\textbf{This CrypTool book}
 
@@
 
-The articles in this script are largely self-contained and
+The chapters in this book are largely self-contained and
 can also be read independently of the CrypTool programs.
@@
 instructions how to use the program and explanations about the methods itself
-(both not as detailled and in another structure than the CT script).
+(both not as detailled and in another structure than the CT book).
 
@@
 CT project.
-Here you can find cryptographic riddles in four categories, a
-high-score list and a moderated forum. In the meantime more than 3500 active
-users participate, and more than 140 challenges are offered (currently 89 of
-them are solved by at least one user).
+Here you can find cryptographic riddles in four categories, a high-score list
+and a moderated forum. In the meantime more than 4000 active users participate,
+and more than 150 challenges are offered (currently 109 of them are solved by
+at least one user).xxxxxxxxxxxxxx
 \par \vskip + 25pt  % more than +15 to start Sag at the next page
 
-\noindent \textbf{The Computer Algebra System Sage\index{Sage}}
+\noindent \textbf{The Computer Algebra System SageMath\index{SageMath}}
 
-Sage is a comprehensive open-source CAS package which can be used to easily
-program the mathematical methods explained in this script. A speciality of
+SageMath is a comprehensive open-source CAS package which can be used to easily
+program the mathematical methods explained in this book. A speciality of
 this CAS is, that the scripting language is Python.\\
-Sage becomes more and more the standard open-source CAS system at universities.
+SageMath becomes more and more the standard open-source CAS system at universities.
 \par \vskip + 15pt
@@
 All software used is free software (using mostly CT1 and CT2).\\
-As all course material is currently only available in German we'd be happy
+As all course material is currently available only in German -- we'd be happy
 if someone could translate the course material and build an according course
@@
 \\
-Frankfurt and Siegen (Germany), August 2013
+Frankfurt/Siegen (Germany), February 2016
 

### 2016-02-14 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 
+\index{Factorization!factorization problem}
+\index{Euler!(phi) function}
 \begin{cryptoprocedure}
@@
 
-Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers and $ N = pq$. Let 
-$ e $ be any prime number relative to $ \phi (N) $
-\index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime},
+Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers and $ N = pq$.
+Let $ e $ be any number relative prim to $ \phi (N) $
+\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime},
 i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{gcd}
@@
 \label{rsaproc}
-\index{Factorization!factorization problem}
-\index{Euler!(phi) function}
 \end{cryptoprocedure}
@@
 \vskip +10 pt
-\begin{Proof}{}
+\begin{proof}{}
 Let $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ be the binary 
@@
 $ g $. The claim is thus proved by induction to $ n. $
-\end{Proof}
+\end{proof}
 
@@
 
-\begin{Proof}{}
+\begin{proof}{} !N!*
   First create the two lists \\
@@
 not have a solution.
-\end{Proof}
+\end{proof}
 

### 2016-02-14 script/en/chapters/numbertheory.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 It was important to me to make verifiable statements about the security of the
-RSA algorithm, and to add Sage code for as much as possible examples.
+RSA algorithm, and to add SageMath code for as much as possible examples.
 
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith1} ``\nameref{nt:AppArith1}''
-  for the source code to compute the tables using Sage.}
+  for the source code to compute the tables using SageMath.}
 illustrate the properties of multiplicative inverses (here only the lines
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith2} ``\nameref{nt:AppArith2}''
-  for source code implementing the square and multiply method in Sage,
+  for source code implementing the square and multiply method in SageMath,
   which can be used to reproduce the calculations above.
@@
 $26$), is considered in chapter \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}.
-There is a Sage program, calculating the number of all $d$. For all $e$ that
+There is a SageMath program, calculating the number of all $d$. For all $e$ that
 are relatively prime to $J(n)$ we can calculate $d$ as follows using the
@@
 The following table~\ref{expmod11}\footnote{%
-  The Sage sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} contains the source
+  The SageMath sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} contains the source
   code to generate table~\ref{expmod11}.
@@
   In chapter~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' there are
-  Sage programs to calculate primitive roots.%%\label{primitive-roots-with-sage}
+  SageMath programs to calculate primitive roots.%%\label{primitive-roots-with-sage}
 }
@@
 The following table~\ref{expmod45}\footnote{%
-  The Sage sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} contains the source
+  The SageMath sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} contains the source
   code to generate table~\ref{expmod45}.
@@
 The following table~\ref{expmod46}\footnote{%
-  The Sage sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} contains the source
+  The SageMath sample~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} contains the source
   code to generate table~\ref{expmod46}.
@@
   for the source code to generate the tables~~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
-  using Sage.
+  using SageMath.
 } serve as samples to introduce cycle lengths\index{cycle length} -- this is a
@@
 
-\noindent The maximum cycle length $l_{max}$ is $J(n)$.\\
-For the following tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22} $J(n)$ is
+\noindent The maximum cycle length $l_{max}$ is $J(n)$.
+
+\noindent For the following tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22} $J(n)$ is
 (according to theorem~\ref{J_of_n}):\\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%\clearpage
+\clearpage
 \newpage
@@
 They recommend to generate the primes independently and check that the 
-restriction is fulfilled (see \cite{nt:GISA2002}).
+restriction is fulfilled (see \cite{nt:GISA2015}).
 }\\
@@
 Experiences about the ellipsed time of factorization\index{factorization}
-with the open source software Pari-GP, Sage, CrypTool 1 and CrypTool 2)
+with the open source software Pari-GP, SageMath, CrypTool 1 and CrypTool 2)
 can be found in ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''.\footnote{%
@@
 
-The following Sage sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization.
+The following SageMath sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization.
 The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using two trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.
 
-The Sage sample~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} shows that multiplication of factors, dividing a modul with a known factor, or calculating the gcd is very fast.
+The SageMath sample~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} shows that multiplication of factors, dividing a modul with a known factor, or calculating the gcd is very fast.
 However, factoring moduli steeply increases with longer moduli.
@@
 
-%TODO: E: Wohl durch das verschobene Sage-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!
+%TODO: E: Wohl durch das verschobene SageMath-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!
 
@@
 problem\footnote{%
-You can use Sage to determine the discrete logarithm $x$ that solves the
-equation $11^x \equiv 49 \pmod{347}$ (here for Alice)\index{Sage}:
+You can use SageMath to determine the discrete logarithm $x$ that solves the
+equation $11^x \equiv 49 \pmod{347}$ (here for Alice)\index{SageMath}:
 \texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. The returned value
@@
 satisfies the equation.\\
-With the relevant Sage\index{Sage} commands you find:\\
+With the relevant SageMath\index{SageMath} commands you find:\\
 \texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} and 
@@
 \footnotetext{%
-    \index{Sage}%
+    \index{SageMath}%
     \index{Nguyen, Minh Van }%
@@
     Public Key Cryptosystem'', 2009. An introductory tutorial on using
-    Sage to study elementary number theory and public key
+    SageMath to study elementary number theory and public key
     cryptography. A didactically very clear article about some basic
-    number theory and Sage usage.\\
-    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
+    number theory and SageMath usage.%\\
+%    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
 }
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
-  for source code to do RSA encryption using Sage.
+  for source code to do RSA encryption using SageMath.
 } \\
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
-  for the source code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
+  for the source code to factorize the number $J(n)$ using SageMath.
 } \\
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith4c} ``\nameref{nt:AppArith4c}''
-  for the source code for RSA exponentiation using Sage.
+  for the source code for RSA exponentiation using SageMath.
 } \\
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith4d} ``\nameref{nt:AppArith4d}''
-  for the source code for RSA exponentiation using Sage.
+  for the source code for RSA exponentiation using SageMath.
 } \\
@@
   See chapter~\ref{nt:AppArith4e} ``\nameref{nt:AppArith4e}''
-  for the source code for RSA exponentiation using Sage.
+  for the source code for RSA exponentiation using SageMath.
 } \\
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
-\section{Appendix: Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using SageMath}
 \label{NumberTheory_Appendix_E}{}
-\index{Sage}
-\index{Sage!Code examples}
+\index{SageMath}
+\index{SageMath!Code examples}
 
@@
 
-\noindent Below you can find Sage source code related to contents of the
+\noindent Below you can find SageMath source code related to contents of the
 chapter~\ref{Chapter_ElementaryNT} (``\nameref{Chapter_ElementaryNT}'').
@@
 $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, and $i$ ranges over all integers from $0$ to $16$
-can be computed using Sage as follows:
+can be computed using SageMath as follows:
 
@@
 
-The fast exponentiation modulo $m$ can be computed using the Sage
+The fast exponentiation modulo $m$ can be computed using the SageMath
 function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
@@
 
-\noindent The following Sage code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
+\noindent The following SageMath code constructs a table similar to that on page~\pageref{SrcArith3b}.
 
@@
 In the above code example, we put the calculation of the multiplicative order
-within a \verb!try!-\verb!except! block. This allows Sage to catch any
+within a \verb!try!-\verb!except! block. This allows SageMath to catch any
 exceptions or errors raised by the function \verb!multiplicative_order()!.
@@
 
-\noindent Sage can create that table as follows:
+\noindent SageMath can create that table as follows:
 
@@
 easily processed in LaTeX. The prerequisite is that all content is assigned to
-one Sage object (here a matrix).\footnote{%
-        Remark about the Sage program, especially the Sage
-        indices\index{Sage}\index{Sage!latex()}:
+one SageMath object (here a matrix).\footnote{%
+        Remark about the SageMath program, especially the SageMath
+        indices\index{SageMath}\index{SageMath!latex()}:
         \begin{compactitem}
@@
                so ``0'' instead of ``None'' as in the tables before.
-         \item The output of matrices can be controlled in Sage with:
+         \item The output of matrices can be controlled in SageMath with:
 \begin{Verbatim}
@@
 ``\nameref{MultOrdPrimitveRoot}'')
-in Sage is very straightforward. If \verb!n! is an integer, the command
+in SageMath is very straightforward. If \verb!n! is an integer, the command
 \verb!primitive_root(n)! computes \textit{one} primitive root of the multiplicative group
 $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, if one exists.
-Where $n$ is prime, then this is the same as calculating a primitive root of
+If $n$ is prime then this is the same as calculating a primitive root of
 $\mathbf{Z} / n \mathbf{Z}$.
@@
 \noindent Sometimes we want to compute \texttt{all} the primitive roots
-of $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$, not just any primitive root of
-$\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$.
-The following function can do this%
-\footnote{This code was developed in a Sage script file and
+of $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$, not just any primitive root of
+$(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$.
+The following self-written function can do this%
+\footnote{This code was developed in a SageMath script file and
 executed non-interactively. That is why you don't see "sage:" and "....:"
-at the beginning of the lines like in the Sage samples before.}.
+at the beginning of the lines like in the SageMath samples before.}.
 
@@
 \newpage
-\noindent Using the Sage command \verb!time!, we can also find out how long it takes on
+\noindent Using the SageMath command \verb!time!, we can also find out how long it takes on
 our computer.
@@
 This code and the function \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
-was put in a Sage script file and executed non-interactively.
-
-The file ``primroots.dat'' is a database of all primitive roots of all primes
+was put in a SageMath script file and executed non-interactively.
+
+The resulting file ``primroots.dat'' is a database of all primitive roots of all primes
 between 1 and 100,000 inclusive. It is a very large file (about 1 GB
-uncompressed, and 285 MB compressed with bzip2). You can find the file
-at {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
+uncompressed, and 285 MB compressed with bzip2).
+% You can find the file
+% at {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/primitive-roots-smallest}
+\includegraphics{figures/primitive-roots-smallest.png}
 \caption{The smallest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/primitive-roots-largest}
+\includegraphics{figures/primitive-roots-largest.png}
 \caption{The largest primitive roots of all primes between 1 and 100,000.}
@@
 \newpage
-\hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
-\subsection{RSA examples with Sage}
-\label{l:NumberTheory_Sage_RSA sample}{}
-
-\noindent Below is Sage source code for the simple RSA examples in
+\hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA_sample}{}
+\subsection{RSA examples with SageMath}
+\label{l:NumberTheory_Sage_RSA_sample}{}
+
+\noindent Below is SageMath source code for the simple RSA examples in
 section~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'').
@@
 The RSA exponentiation $M^{37} \pmod{3713}$ on message $M = 120$ can be
-calculated in Sage as follows:
+calculated in SageMath as follows:
 
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: power_mod(120, 37, 3713)
@@
 The factorization of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
-calculated using Sage as follows:
+calculated using SageMath as follows:
 
@@
 \label{nt:AppArith4c}\\
-Sage can do RSA encryption as follows:
+SageMath can do RSA encryption as follows:
 
@@
 \label{nt:AppArith4d}\\
-RSA encryption using Sage:
+RSA encryption using SageMath:
 
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: A = [21075, 16672, 30575, 29291, 29473]
@@
 \label{nt:AppArith4e}\\
-RSA encryption using Sage:
+RSA encryption using SageMath:
 
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: A = [82083, 65032, 119111, 114107, 115033]
@@
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
-\subsection{How many private RSA keys $d$ exist within a given modulo range?}
+%\subsection[How many private RSA keys \texorpdfstring{$d$}{} exist within a given modulo range?]
+%           {How many private RSA keys $d$ exist within a given modulo range?}
+% Gleichertige Alternative:
+\subsection{How many private RSA keys \texorpdfstring{$d$}{d} exist within a given modulo range?}
+
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
 
-\noindent Sage source code~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} below defining the
+\noindent SageMath source code~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} below defining the
 function \verb#count_Number_of_RSA_Keys# can answer this question concretely
@@
 to the mathematical questions.\footnote{%
-Thanks to Taras Shevchenko for gathering parts of the content of this chapter
-and to Volker Simon for writing the Sage program
+Thanks to Taras Shevchenko for gathering parts of the content of this section
+and to Volker Simon for writing the SageMath program
 \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''.}
@@
 % Unfortunately, we were unable to test the moduli for even higher ranges because 
-% our Sage Program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
+% our SageMath Program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'  ``Getfixpoints''
 % was too slow in ranges with $(p,q) > 2^{320}$.\\
@@
 
-\noindent Sage program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} ``Getfixpoints''
-returns the following 15 fixed points for $ (n,e) = (866959, 17)$:
+  \noindent The SageMath program \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} (Getfixpoints)
+returns 15 fixed points for $(n,e) = (866959, 17)$:
 \begin{table}[ht]
@@
 \vspace{60pt}
-\noindent \textbf{Meaning of the Variables in the Sage Code
+\noindent \textbf{Meaning of the Variables in the SageMath Code
                   \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}:}
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 - gen_f_p = r.multiplicative_generator()
@@
 
-\bibitem[GISA2012]{nt:GISA2012} \index{GISA 2012}
+\bibitem[GISA2015]{nt:GISA2015} \index{GISA 2015}
     GISA (German Information Security Agency), \\
     {\em Recommendation for key length selection}, \\
-    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/weitereThemen/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalgorithmen_node.html}
+    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/DigitaleGesellschaft/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalg.html},\\
 
@@
          in the area of electronic signatures}\\
-    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/QES/Veroeffentlichungen/Algorithmen/algorithmen_node.html}
+    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/cln_1911/DE/Service-Funktionen/QualifizierteelektronischeSignatur/WelcheAufgabenhatdieBundesnetzagentur/GeeigneteAlgorithmenfestlegen/geeignetealgorithmenfestlegen-node.html}
 
@@
 
-   \item Sage, \index{Sage} \\
+   \item SageMath, \index{SageMath} \\
          Excellent, open source computer algebra system with Python as script
@@
 
-  \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast, professional and exhaustive
-         help with the first Sage\index{Sage} code samples in this chapter.}
+  \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast, professional, and exhaustive
+         help with the first SageMath\index{SageMath} code samples in this chapter.}
 

### 2016-02-14 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
-contains example code for the computer-algebra system {\bf Sage}\index{Sage}.
+contains example code for the computer-algebra system {\bf SageMath}\index{SageMath}.
                  }
@@
 \item {\bf Affine cipher}\footnote{
-   Some according Sage samples are implemented at \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample}.
+   Some according SageMath samples are implemented at \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample}.
    }%
@@
 \newpage
-\section{Appendix: Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using SageMath}
 \label{PaP_Sage_samples}
-\index{Sage!Code examples}
-\index{Sage}
+\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath}
 
 In the following section some classic ciphers are implemented using the open source computer
-algebra system \verb!Sage!\footnote{%
-    A first introduction to the CAS Sage can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
+algebra system \verb!SageMath!\footnote{%
+    A first introduction to the CAS SageMath can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
                         }
-. The code was tested with Sage version 5.3.
+. The code was tested with SageMath version 5.3.
 All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
@@
 \noindent To make the sample code\footnote{%
-     Further examples with Sage concerning classic crypto methods can be found e.g.:\\
+     Further examples with SageMath concerning classic crypto methods can be found e.g.:\\
      - at \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_en}
-\caption{Structure and naming convention of the Sage cipher code examples} 
+\caption{Structure and naming convention of the SageMath cipher code examples} 
 \label{naming-convention-in-Sage-cipher-samples}
@@
 
-Transposition ciphers are implemented in the Sage class
+Transposition ciphers are implemented in the SageMath class
 \begin{center}
@@
 
-Substitution cryptosystems are implemented in Sage in the class
+Substitution cryptosystems are implemented in SageMath in the class
 \begin{center}
@@
 
-\noindent The following code sample uses Sage to construct a substitution
+\noindent The following code sample uses SageMath to construct a substitution
 cipher with a random key. A random key can be generated using the
@@
 
-The following example uses Sage to construct a Caesar cipher.
+The following example uses SageMath to construct a Caesar cipher.
 
@@
 
-The shift cipher is implemented directly in the Sage class
+The shift cipher is implemented directly in the SageMath class
 \begin{center}
@@
 
-The affine cipher is implemented in the Sage class
+The affine cipher is implemented in the SageMath class
 \begin{center}
@@
 $(1, b)$ where $b$ is any non-negative integer. For instance, we can
-work through Sage example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} on
+work through SageMath example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} on
 page~\pageref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example} as follows:
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: # construct a shift cipher
@@
 so, the encryption/decryption key must be $(1, 3)$. In the next
-example, we work through Sage
+example, we work through SageMath
 example~\ref{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example_Caesar_cipher} on
@@
 
-In the following Sage example the symbols are from the binary number
+In the following SageMath example the symbols are from the binary number
 system. A monoalphabetic substitution cipher with a binary alphabet has very little
@@
 
-The Vigen{\`e}re cipher is implemented in the Sage class
+The Vigen{\`e}re cipher is implemented in the SageMath class
 \begin{center}
@@
 here it is $C = P * key$ $(mod$ $26)$. %Zweimal $$-Klammer, damit Blank vor "(".
-The Hill cipher is implemented in the Sage class
+
+\noindent The Hill cipher is implemented in the SageMath class
 \begin{center}
@@
 \noindent {\bf Remark:} Comparing the Hill implementation in CrypTool v1.4.31
-and in Sage version 5.3:
+and in SageMath version 5.3:
 \begin{itemize}
-  \item Sage offers fast commandline operations; CT1 offers
+  \item SageMath offers fast commandline operations; CT1 offers
         its functionality within a GUI.
-  \item Sage offers for the key matrix any dimension; CT1 is restricted
+  \item SageMath offers for the key matrix any dimension; CT1 is restricted
         to a matrix size between 1 and 10.
-  \item Sage allows negative numbers in the key matrix, and converts them
+  \item SageMath allows negative numbers in the key matrix, and converts them
         automatically into appropriate non-negative numbers;
         CT1 doesn't allow negative numbers in the key matrix.
-  \item Sage always sets the first alphabet character to 0;\\
-        Sage only allows the 26 capital letters as alphabet;\\
+  \item SageMath always sets the first alphabet character to 0;\\
+        SageMath only allows the 26 capital letters as alphabet;\\
         and it uses only the multiplication variant
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Hill cipher}
+\caption{Hill cipher with randomly generated key matrix}
 \end{sagecode}
@@
        Minh Van Nguyen, \\
-       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
+       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
        Victoria University, 2009, \\
-       See Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
        \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\

### 2016-02-14 script/en/chapters/primes.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 % goes as follows:
-\begin{Proof}{according to Euclid (proof by contradiction)\\}
+\begin{proof}{according to Euclid (proof by contradiction)\\}
 {\bf Assumption:} \quad There is a {\em finite} number of primes. \\*[4pt] {\bf
@@
 the number of prime numbers in various intervals).
-\end{Proof}
+\end{proof}
 
@@
 
-\begin{Proof}{}
+\begin{proof}{}
 The theorem of Mersenne can be proved by contradiction%
@@
 1 $ is a prime.
-\end{Proof}
+\end{proof}
 
@@
    ``\nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' for the source code
-   to compute the table using Sage\index{Sage}.}  %Pari-GP.\index{Pari-GP}}
+   to compute the table using SageMath\index{SageMath}.}  %Pari-GP.\index{Pari-GP}}
 Unfortunately $f(80) = 1,681 = 11 \cdot 151$ is not a prime number. To this
@@
 7, 127, 2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
-Sage\index{Sage} calculates this with:
+SageMath\index{SageMath} calculates this with:
 \begin{Verbatim}
@@
      They get more interesting again, if we impose additional constraints 
-     on the serieís elements - as the prime example shows.
+     % on the serieís elements - as the prime example shows. [[to be changed because of 
+     %                     Package inputenc Error: Keyboard character used is undefined
+     %                     (inputenc) in inputencoding `latin1'.
+     on the serie's elements - as the prime example shows.
 
@@
 
-     If someone wants to discover such sequences he should consider the
-     following thought.
+     If someone wants to discover such sequences the following thoughts may be helpful.
      The length of a sequence determines the minimal common distance
@@
      elements the distance between them has to be 30 or a multiple of 30.
-     The number 30 results as the product of all primes smaller than the
-     length of the sequence. So its the product of all primes smaller than 6:
+     The number 30 here results from the product of all primes smaller than the
+     length of the sequence (here 6):
      $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
-     It is $ 10\# = 7\# = 2 ∑ 3 ∑ 5 ∑ 7 = 210$.
+     Another example: $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
      If you look for a sequence with 15 elements, then the common
@@
 \newpage
-\subsection{Some unproven statements / conjectures / open questions about primes}
+\subsection{Some unproven statements/ conjectures/ open questions about primes}
 \begin{itemize}
@@
 \noindent Such tables can easily be calculated using computer algebra
-systems. Here is a code sample for Sage\index{Sage}\index{CAS}:
+systems. Here is a code sample for SageMath\index{SageMath}\index{CAS}:
 
@@
 \label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-\index{Sage!Code examples}
-\index{Sage}
+\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath}
 \vskip +15pt
@@
 \hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
-\section{Appendix: Examples using Sage}
-% \section*{Appendix A: Examples using Sage}
-% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
+\section{Appendix: Examples using SageMath}
+% \section*{Appendix A: Examples using SageMath}
+% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using SageMath}
 \label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
-\index{Sage!Code examples}
-\index{Sage}
-
-\noindent Below is Sage source code related to contents of the
+\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath}
+
+\noindent Below is SageMath source code related to contents of the
 chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes} (``\nameref{Label_Kapitel_Primes}'').
@@
 % \newpage
-\subsection{Some basic functions about primes using Sage}
-\index{Sage}
-
-This part of the appendix contains Sage code, to perform some simple
+\subsection{Some basic functions about primes using SageMath}
+\index{SageMath}
+
+This part of the appendix contains SageMath code, to perform some simple
 computations about primes.%
-\footnote{See the Sage documentation about Elementary number theory
+\footnote{See the SageMath documentation about Elementary number theory
           \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}
@@
 \subsection{Check primality of integers generated by quadratic functions}
-\index{Sage}
-
-The following Sage code verifies the primality of integers generated
+\index{SageMath}
+
+The following SageMath code verifies the primality of integers generated
 by the function $f(n) = n^2 - 9n + 61$.
@@
 For larger sequences, it is impractical to print all single messages indicating
-the primality of integers. In the following Sage session, only the statistics at
+the primality of integers. In the following SageMath session, only the statistics at
 the end is printed (by setting the verbose parameter to false): the overall
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, False)

### 2016-02-14 script/en/chapters/what-is-sage.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 \hypertarget{appendix-using-sage}{}
-\section{Using Sage with this Script}
+\section{Short Introduction into the Computer Algebra System SageMath}
 \label{s:appendix-using-sage}
-\index{Sage}
-\index{Sage!Code examples}
+\index{SageMath}
+\index{SageMath!Code examples}
 
-This script includes numerous code samples using Sage. Sage is an open
+This book includes numerous code samples using SageMath. SageMath is an open
 source computer algebra system (CAS) that supports teaching, study and
@@
 source packages\footnote{%
-To get an impression of how big Sage is: After downloading the source of Sage 4.1,
+To get an impression of how big SageMath is: After downloading the source of SageMath 4.1,
 it took around 5 hours on an average Linux PC to compile the whole system including
@@
 There is also an easy interface to the C language, called Cython, which can be used
-to substantially speed up functions in Sage.\\
+to substantially speed up functions in SageMath.\\
 See \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
@@
 
-\noindent Sage can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
+\noindent SageMath can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
 (undergraduate) students study mathematics, or as a programming
@@
 
-\noindent You can get a quick impression of Sage e.g. with the references in this footnote\footnote{%
+\noindent You can get a quick impression of SageMath e.g. with the references in this footnote\footnote{%
 - ``Invitation to Sage'' by David Joyner, last update 2009\\
@@
 
-\noindent The official Sage online documentation\footnote{%
+\noindent The official SageMath online documentation\footnote{%
   The corresponding official PDF documents can be downloaded at\\
@@
 %% \centering statt \begin{center} ... \end{center}, da dies zusätzlich vertical space erzeugt.
-\noindent In the meantime there are lots of PDF and HTML documents about using Sage, so we name only a few of them as a good starting point\footnote{%
+\noindent In the meantime there are lots of PDF and HTML documents about using SageMath, so we name only a few of them as a good starting point\footnote{%
 - ``Library'': {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
@@
 
-\noindent With respect to studying cryptography, Sage modules can be used
+\noindent With respect to studying cryptography, SageMath modules can be used
 to complement a first course in cryptography\footnote{%
@@
 
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Overview, what crypto currently is in Sage:\\
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Overview, what crypto currently is in SageMath:\\
    \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Discussions
-   about teaching related aspects of development crypto in Sage:\\
+   about teaching related aspects of development crypto in SageMath:\\
    \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\section*{Sage user interfaces}
-Sage is available free of charge and can be downloaded from the
+\section*{SageMath user interfaces}
+SageMath is available free of charge and can be downloaded from the
 following website:
@@
 \end{center}
-The default interface to Sage is {\bf command line} based, as shown in
+The default interface to SageMath is {\bf command line} based, as shown in
 figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
 graphical user interface to the software as well in the form of the
-Sage notebook (see figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
-use Sage {\bf notebooks}\footnote{%
-Further details about Sage notebooks can be found at 
+SageMath notebook (see figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
+use SageMath {\bf notebooks}\footnote{%
+Further details about SageMath notebooks can be found at 
 chapter~\ref{ec:Sage_Massierer} 
@@
                       }
-online at different servers, without having to install Sage locally, e.g:
+online at different servers, without having to install SageMath locally, e.g:
 \begin{center}
@@
 
-Sage runs under many Linux distributions, Mac OS X, and Windows.
-For the Windows platform, a complete distribution of Sage currently
+SageMath runs under many Linux distributions, Mac OS X, and Windows.
+For the Windows platform, a complete distribution of SageMath currently
 only runs as a VMware image.
@@
 \includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
-\caption{Sage command line interface}
+\caption{SageMath command line interface}
 \label{fig:sage_cmd_interfaces}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
-\caption[Sage notebook interface]{Sage notebook interface\footnotemark}
+\caption[SageMath notebook interface]{SageMath notebook interface\footnotemark}
 \label{fig:sage_gui_interfaces}
@@
 \footnotetext{%
-To start the Sage gui locally: Enter notebook() at the Sage prompt, and then your favorite
+To start the SageMath gui locally: Enter notebook() at the SageMath prompt, and then your favorite
 browser (Iceweasel, Firefox, IE, ...) is started e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
@@
 \newpage
-\section*{Getting help with using Sage}
+\section*{Getting help with using SageMath}
 
-Upon loading Sage from the command line, we are presented with
+Upon loading SageMath from the command line, we are presented with
 something similar to the following:
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 mnemonic:~$ sage
@@
 %
-Plenty of help is provided in the form of the official Sage
-documentation that is distributed with every release of Sage~(see
+Plenty of help is provided in the form of the official SageMath
+documentation that is distributed with every release of SageMath~(see
 Figure~\ref{fig:sage_standard_doc}).
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
-\caption{The Sage standard documentation}
+\caption{The SageMath standard documentation}
 \label{fig:sage_standard_doc}
@@
 %
-The official Sage standard documentation includes the following documents:
+The official SageMath standard documentation includes the following documents:
 
 \begin{itemize}
-\item Tutorial --- This tutorial is designed to help Sage beginners
-  become familiar with Sage. It covers many features that beginners
+\item Tutorial --- This tutorial is designed to help SageMath beginners
+  become familiar with SageMath. It covers many features that beginners
   should be familiar with, and takes one to three hours to go through.
 
-\item Constructions --- This document is in the style of a Sage
+\item Constructions --- This document is in the style of a SageMath
   ``cookbook''. It is a collection of answers to questions about
-  constructing various objects in Sage.
+  constructing various objects in SageMath.
 
 \item Developers' Guide --- This guide is for developers who want to
-  contribute to the development of Sage. Among other issues, it covers
-  coding style and conventions, modifying the core Sage libraries,
-  modifying the Sage standard documentation, and code review and
+  contribute to the development of SageMath. Among other issues, it covers
+  coding style and conventions, modifying the core SageMath libraries,
+  modifying the SageMath standard documentation, and code review and
   distribution.
@@
 \item Reference Manual --- This manual provides complete documentation
-  on the major features of Sage. The description of a class is
+  on the major features of SageMath. The description of a class is
   accompanied by numerous code samples. All code samples in the
-  reference manual are tested before each Sage release.
+  reference manual are tested before each SageMath release.
 
-\item Installation Guide --- This guide explains how to install Sage
+\item Installation Guide --- This guide explains how to install SageMath
   under various platforms.
 
-\item A Tour of Sage --- This is a tour of Sage that showcases various
-  features of Sage that are useful for beginners.
+\item A Tour of Sage --- This is a tour of SageMath that showcases various
+  features of SageMath that are useful for beginners.
 
 \item Numerical Sage --- This document introduces tools available
-  under Sage that are useful for numerical computation.
+  under SageMath that are useful for numerical computation.
 
 \item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
-  Sage --- This document is about using Sage to perform computations
+  Sage --- This document is about using SageMath to perform computations
   in advanced number theory.
@@
 
-\noindent From within a Sage session, we can obtain a list of commands matching
+\noindent From within a SageMath session, we can obtain a list of commands matching
 some pattern.  To do so, we type the first few characters and then
@@
 \newpage
-\section*{Some examples using the built-in mathematical functions in Sage}
+\section*{Some examples using the built-in mathematical functions in SageMath}
 
@@
 \url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
-(all in console mode, for ease) to see what you can do with Sage:
+(all in console mode, for ease) to see what you can do with SageMath:
 
@@
 \begin{Verbatim}%
-[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+[fontsize=\footnotesize]
 # * Calculus:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Some small general samples in Sage from different areas in mathematics}
+\caption{Some small general samples in SageMath from different areas in mathematics}
 \end{sagecode}
@@
 \newpage
-\section*{Writing code samples with Sage}
+\section*{Writing code samples with SageMath}
 
@@
 on the command line as in the above example\footnote{%
-  The standard way for presenting Sage code starts the lines with ``sage:'' and ``...''.
+  The standard way for presenting SageMath code starts the lines with ``sage:'' and ``...''.
   \begin{Verbatim}%
-  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
+  [fontsize=\footnotesize]
   sage: m = 11
@@
 
-  \noindent This script usually uses the above convention for presenting Sage code,
-  if the code doesn't come from a Sage script. When people copy and paste the Sage code
+  \noindent This script usually uses the above convention for presenting SageMath code,
+  if the code doesn't come from a SageMath script. When people copy and paste the SageMath code
   from this script, in order to enter it at the command line, 
@@
 
-\noindent To program and test Sage code using an editor there are two useful commands:
+\noindent To program and test SageMath code using an editor there are two useful commands:
 \verb!load()! and \verb!attach()!\footnote{%
-See Sage tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching Sage files'',\\
+See SageMath tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching Sage files'',\\
 \url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
@@
 
-\noindent To load this function into Sage (and do a syntax check at once),
+\noindent To load this function into SageMath (and do a syntax check at once),
 use \verb!load()! as follows:
@@
 \noindent and you can then proceed to use on the command line any variable or function
-defined in that Sage script\footnote{%
+defined in that SageMath script\footnote{%
 Notes:
@@
 
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Its recommended that your Sage script
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Its recommended that your SageMath script
 has the file extension
-``.sage'', instead of ``.py''. With a Sage script whose file name ends in
-``.sage'', when you load it into Sage then the default Sage environment
+``.sage'', instead of ``.py''. With a SageMath script whose file name ends in
+``.sage'', when you load it into SageMath then the default SageMath environment
 is also loaded to make sure that it works as if you have defined your
-function from the Sage command line. This also applies if you run the
+function from the SageMath command line. This also applies if you run the
 script from a bash shell using~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}If you run your script as above,
-then Sage first parses your script,
+then SageMath first parses your script,
 writes it to another file called ``primroots.py'' (note the ``.py''
 extension), adds all necessary variables to "primroots.py" as well as
-writing any import statements to that file. That way, your Sage script
+writing any import statements to that file. That way, your SageMath script
 is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-Sage command line. An important difference isthat all output needs a
+SageMath command line. An important difference isthat all output needs a
 \verb!print! statement.
@@
 
-Normally we also want to edit our own Sage script and reload the
-content of the changed script into Sage again. In that case, you can
+Normally we also want to edit our own SageMath script and reload the
+content of the changed script into SageMath again. In that case, you can
 use the command \verb!attach()! (you also can apply \verb!attach()!
@@
 
-Now edit the Sage script in a text editor, but don't exit Sage.
+Now edit the SageMath script in a text editor, but don't exit SageMath.
 After you saved it within your text editor, the changed function
-definition is reloaded into the running Sage session after the
+definition is reloaded into the running SageMath session after the
 next typing of Enter (and a syntax check is done at once). This reloading is
@@
 have been saved. You can think of the command \verb!attach()! as a way of
-telling Sage to watch for all changes to a file, and reloading the
-file again once Sage notices that there have been changes. With this
+telling SageMath to watch for all changes to a file, and reloading the
+file again once SageMath notices that there have been changes. With this
 command, you don't have to copy and paste between your text editor and
-the Sage command line interface.
+the SageMath command line interface.
 
-Here is a picture of Sage code in the editor GVIM with activated code highlighting
+Here is a picture of SageMath code in the editor GVIM with activated code highlighting
 (see figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
-\caption{Sage sample shown in an editor with code highlighting}
+\caption{SageMath sample shown in an editor with code highlighting}
 \label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
@@
 press the \verb!Enter! key. You have to repeatedly press the \verb!Enter! key
-until all lines of the Sage script are loaded into the Sage session.
+until all lines of the SageMath script are loaded into the SageMath session.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item To get the version of your Sage environment: \texttt{version()}
-  \item To move quickly to the Sage code examples in this script,
+  \item To get the version of your SageMath environment: \texttt{version()}
+  \item To move quickly to the SageMath code examples in this script,
     \begin{itemize}
-      \item either look in the index at \verb#Sage -> Code examples#,
+      \item either look in the index at \verb#SageMath -> Code examples#,
       \item or have a look at the appendix ``\nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}''.
     \end{itemize}
-  \item The Sage samples in this script are delivered with CrypTool.\\
+  \item The SageMath samples in this script are delivered with CrypTool.\\
         For further details see the end of the overview

### 2016-02-14 script/en/script-en.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

@@
 \documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
-\overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
+\overfullrule=5pt
+\usepackage[latin1]{inputenc}
+\DeclareTextSymbolDefault{\dh}{T1}
+\DeclareTextSymbolDefault{\textperthousand}{T1}
+
+\usepackage{datetime} % To distinguish often compiled draft versions
+
 \setlength{\fboxrule}{.5mm}
@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb,amscd,latexsym}   %BERM2: added for biciphers.tex
 \usepackage{amsfonts}
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{color}
+
 \usepackage{fancyvrb}
@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-\usepackage{pdfpages} %SR_2009: added new cover
-%\usepackage{enumitem} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} didn't work
-\usepackage{paralist} %BE_2012: eliminate space after end{itemize} worked
-                      %         with compactitem
-\usepackage{arydshln} %BE_Jan2013: To use hdashline
-\usepackage{verse}    %BE_Feb2013: To use \settowidth{\versewidth}{xxx}
+\usepackage{pdfpages}
+\usepackage{paralist}
+\usepackage{arydshln}
+\usepackage{verse}
 
@@
 \usepackage{fullpage}
-\usepackage[hyphens]{url} % options "hyphens" enables linebreaks in \url{}
-% Literaturverzeichnis kapitelweise
-\usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
+\usepackage[hyphens]{url}
+\appto\UrlBreaks{\do\a\do\b\do\c\do\d\do\e\do\f\do\g\do\h\do\i\do\j
+\do\k\do\l\do\m\do\n\do\o\do\p\do\q\do\r\do\s\do\t\do\u\do\v\do\w
+\do\x\do\y\do\z}
+
+\usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits}
 %\bibliographyunit[\section] % bibunits für das ganze Dokument aktivieren
-\defaultbibliography{references}
-\defaultbibliographystyle{abbrv}
+\defaultbibliography{references} % Why only in English version?
+\defaultbibliographystyle{abbrv} % Why only in English version?
+
 \usepackage{float}
@@
 \usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,plainpages=false,hyperfootnotes=false]{hyperref}
-%To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
-%pdfpagelabels, plainpages=false and, hyperfootnotes=false and place hyperref after float.
-%Option debug helps finding problems.
 
 \floatstyle{boxed}
-\newfloat{ctsquotefloat}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books, List-of-Quotes
-\floatname{ctsquotefloat}{Quote}   % ctsQuotes with centering
+\newfloat{ctsquotefloat}{H}{loq}
+\floatname{ctsquotefloat}{Quote}
 \newenvironment{ctsquote}{\begin{ctsquotefloat}\center}{\end{ctsquotefloat}}
@@
 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
-\floatname{sagecode}{Sage sample}
+\floatname{sagecode}{SageMath sample}
 
@@
 
-% \setlength{\textwidth}{460 pt}
-% \hoffset-0.7in
-\newtheorem{definition}{Definition}[section]
 %\newcommand{\href}[2]{#2}
@@
 %\newcommand{\hypertarget}[2]{#2}
+
+\newtheorem{definition}{Definition}[section]
 \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
-\newenvironment{Proof}[1]{\noindent\textbf{Proof #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
+\renewenvironment{proof}[1]{\noindent\textbf{Proof #1} \\}{\hfill$\Box$\par}  %BERM: Instead of making AMS-Theorem a comment in order to have no redefinition of proof, used renewenvironment [proof used in moderncryptography.text and primes.text].
+Necessary only in English!
 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Example#1}}{}
 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Comment#1}}{}
+
+\newenvironment{ Latex_Create-Closed-Dummy-Environ }{}{}
 
@@
 
-% Define title %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Define title ..............
 \title{ % Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
-	{\Huge The CrypTool Script: \\
-	 \vspace{5pt}
-	 Cryptography, Mathematics, and More} \\
-        \vspace{20pt}
+	{\Huge The CrypTool Book \\[15pt]
+         Cryptography, Mathematics, and More} \\[25pt]
 	{\LARGE	Background reading for CrypTool\\ 
-         the free e-learning program\\
-	 (with number theory code samples for Sage)} \\
-        \vspace{15pt}
-        {\large (11th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.31)}
+         the free e-learning crypto program \\[5pt]
+	 (with code samples written in SageMath)} \\[25pt]
+	{\large 12th edition -- draft version (\settimeformat{hhmmsstime}\currenttime)}
+	% {\large 12th edition}
         \vspace{180pt}
@@
 
-% Hier wird \vspace{32pt} einfach ignoriert
-\author{ % Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei author nur einzeilig im Gegensatz zu title?!
-        {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\[5pt]
-        {\LARGE and the CrypTool Team, 1998-2013}\\[5pt]
+\author{
+        {\LARGE Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\[10pt]
+        {\LARGE and the CrypTool Team, 1998-2016}\\[10pt]
         {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[15pt]
@@
 \addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
 
-%space between text and footnote 
 \renewcommand\footnoterule{%
-  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
+  \vspace{2em}
   \hrule width .4\columnwidth
  \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
 }
-
-%\long\def\@makefntext#1{%
-%    \parindent 1em%
-%    \noindent
-%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
 
@@
 
-% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
-% \vspace{200pt}
 \begin{quote}
@@
 
-    This also includes the code of the Sage samples in this document.
+    This also includes the code of the SageMath samples in this document.
 \end{quote}
@@
 \vspace{420pt}
+\noindent
 Source cover photograph: \url{www.photocase.com}, Andre Guenther\\
-
-Typesetting software: \LaTeX
-
+Typesetting software: \LaTeX\\
 Version control software: Subversion
@@
 
-%\parindent 0cm
-% \parskip 4pt
-% Setting the default for the vertical distance before a paragraph as distinguished variable
 \newcounter{mycounterDefaultParskip}
@@
       \item[7] \hyperlink{appendix-using-sage}
-                     {Using Sage with this Script}
+                     {Short Introduction into the Computer Algebra System SageMath}
       \item[8] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}
@@
 \begingroup
-  % remove extra vertical space from \listoffigure and \listoftables so that 
-  % it look similar to \listof{sagecode}
   %\setlength{\parskip}{0pt}
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{List of Sage Code Examples}
-\listof{sagecode}{List of Sage Code Examples}
-\index{Sage!Code examples}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{List of SageMath Code Examples}
+\listof{sagecode}{List of SageMath Code Examples}
+\index{SageMath!Code examples}
 \label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}
@@
 \begin{itemize}
-  \item The source code of the Sage samples in this script is delivered as
-        Sage program files within the CrypTool-1 setup program.
+  \item The source code of the SageMath samples in this script is delivered as
+        SageMath program files within the CrypTool-1 setup program.
         All samples within one chapter are collected in one file.
         After installing CrypTool 1 \index{CrypTool 1} you find
-        the Sage samples within the subdirectory \verb#sage# in the
+        the SageMath samples within the subdirectory \verb#sagemath# in the
         following 4 files:\\
-        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
-        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
-  \item All samples have been tested with Sage Version 5.3 (Release Date 2012-09-08).
+        - SageMath-Samples-in-Chap01.sage \\
+        - SageMath-Samples-in-Chap02.sage \\
+        - SageMath-Samples-in-Chap03.sage \\
+        - SageMath-Samples-in-Chap04.sage
+  \item All samples have been tested with SageMath Version 5.3 (Release Date 2012-09-08)xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.
 \end{itemize}

### 2016-02-15 script/de/chapters/bitciphers.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 Moderne symmetrische Verschlüsselungsverfahren, wie auch
-Hash-Funktionen\index{Hash-Funktion},
+Hash-Funktionen\index{Hashfunktion},
 werden durch Systeme von Booleschen Funktionen beschrieben.
@@
    {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
-   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{Endliche Körper}\index{Körper!endliche}}.
+   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endliche}}.
 
@@
 Um die Verbindung mit der "`gewöhnlichen"' Linearen
-Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} herzustellen,
+Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} herzustellen,
 betrachten wir ein Beispiel über den rationalen Zahlen, das
@@
 polygraphische
-Substitutionen\index{polygraphische Substitution}\index{Substitution!polygraphische},
+Substitutionen\index{polygraphische Substitution}\index{Substitution!polygraphisch},
 bei denen Gruppen von Buchstaben
 gemeinsam verschlüsselt werden, zum zweiten durch polyalphabetische
-Substitutionen\index{polyalphabetische Substitution}\index{Substitution!polyalphabetische},
+Substitutionen\index{polyalphabetische Substitution}\index{Substitution!polyalphabetisch},
 bei denen sich das Substitutionsalphabet mit der Position im Text ändert.
@@
 Solche Gleichungssysteme (über beliebigen Körpern)
-sind Gegenstand der Algebraischen Geometrie\index{Algebraische Geometrie}.
+sind Gegenstand der Algebraischen Geometrie\index{algebraische Geometrie}.
 Die allgemeine Theorie hierzu ist hochkompliziert, insbesondere, wenn man
@@
 so ist das Gleichungssystem mit den Methoden der
-Linearen Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} effizient
+Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} effizient
 lösbar, siehe \ref{ss-bool-lgl} ($n$ lineare Gleichungen in $l$ Unbekannten
@@
    \item Der letzte Block $a_r$ wird bei Bedarf auf die Länge $n$ aufgefüllt
-      ("`padding\index{padding}"') mit
+      ("`padding\index{Padding}"') mit
    \begin{itemize}
@@
 (ohne Beweis und ohne Erklärung der hypergeometrischen
-Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}):
+Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch}):
 
@@
 zu klein,"' die hypergeometrische Verteilung\index{hypergeometrische
-Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische} durch die
+Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch} durch die
 Normalverteilung\index{Normalverteilung} approximieren und erhält
@@
    mit der hypergeometrischen
-   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}
+   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch}
    rechnen. Dann erhält man,
@@
    In der Tat kann man leicht die exakten Werte für die hypergeometrische
-   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}
+   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch}
    bestimmen:
@@
 Hälfte aller Fälle, hier also $8$-mal, annimmt\footnote{%
-   In der Sprache der Linearen Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare}:
+   In der Sprache der Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare}:
    Der Kern einer Linearform\index{Linearform} $\neq 0$
@@
 Klartext, liefert die sehr einfache Lineare
-Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} über dem Körper
+Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!lineare} über dem Körper
 $\F_2$ im allgemeinen eine eindeutige Lösung. Die
@@
 Überlegungen, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
-Hash-Funktion\index{Hash-Funktion}. Auch muss zuverlässig verhindert werden, dass
+Hash-Funktion\index{Hashfunktion}. Auch muss zuverlässig verhindert werden, dass
 der gleiche Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,

### 2016-02-15 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \label{Chapter_EllipticCurves}
-\index{Elliptische Kurven}
+\index{elliptische Kurve}
 (Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
@@
 In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
-\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{Körper} {\em Körper}.
+\index{Gruppe} {\em Gruppen} und \index{Körper}\index{field} {\em Körper}.
 
@@
 
-\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
+\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppe!zyklische}
 Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B.
@@
 
-\paragraph*{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
+\paragraph*{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppe!Ordnung}
 Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
@@
 
-Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
+Das ECC-Notebook\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
 Massierer\footnote{%

### 2016-02-15 script/de/chapters/menus.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
    \item Über die Arbeitsfläche, auf der man die Komponenten (z.B.
-eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{Visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
+eine Verschlüsselungsfunktion, eine Texteingabefunktion, ...) anhand der visuellen Programmierung\index{visuelle Programmierung} selbst zusammenstellen kann.
    \item Über den Vorlagen-Baum, aus dem man fertige Workflows auswählen kann.
@@
 Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
-Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} an.
+Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing}\index{PQC} an.
 

### 2016-02-15 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 
-Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahl!relative} relative Primzahl, d.h.
-$ \ggt (e,\phi (N))=1.
-$ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
+Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$
+Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ relativ prime Zahl
+\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
+d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
 
@@
 \index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
-\index{Diskreter Logarithmus}
+\index{diskreter Logarithmus}
 Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
@@
 
-Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern.
+Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppe} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern.
 Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.

### 2016-02-15 script/de/chapters/numbertheory.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \begin{itemize}
-    \item Gruppentheorie
+    \item Gruppentheorie\index{Gruppe}
     \item Kombinatorik
-    \item Komplexitätstheorie
+    \item Komplexitätstheorie\index{Komplexität}
     \item Stochastik (Ergodentheorie)
@@
 \index{Logarithmusproblem!diskret}
-\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}
+\index{DL-Problem}\index{diskreter Logarithmus}
 Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
@@
 \section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
-\index{Gruppen}
+\index{Gruppe}
 In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
@@
 Warum haben die Funktionen für den diskreten
-Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
+Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{diskreter Logarithmus} für Alice
 den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
@@
    \item BC, \index{BC} \\
-         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen \\
+         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen. Wird nicht weiter entwickelt. \\
          \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}

### 2016-02-15 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
    implementiert.}%
-   \index{Affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
+   \index{affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
    der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
@@
 \noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
-zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
+einem zufälligen Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
 \verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
@@
 \label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
-\index{Affine Chiffre}
+\index{affine Chiffre}
 

### 2016-02-15 script/en/chapters/crypto2020.tex
Script[de+en]: Small additions like research about Benford's law and primes.
fixed overfull \hbox and undefined references
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
-\chapter{Crypto 2020 --- Perspectives for long-term cryptographic
-         security}\index{Security!long-term}
+\chapter{Crypto 2020 --- Perspectives for Long-Term Cryptographic
+         Security}\index{security!long-term}
 \label{Chapter_Crypto2020}
@@
 security of the RSA algorithm}, and especially chapters
-\ref{NoteFactorization} and \ref{FactorizationResearch}.
+\ref{nt:NoteFactorization} and \ref{FactorizationResearch}.
 }
@@
 developed an extrapolation formula that is supposed
-to help us forecast the security\index{Security!forecast}
+to help us forecast the security\index{security!forecast}
 one can achieve with RSA and other important
@@
 still too early to judge whether we are ever going
-to be able to build quantum computers\index{Quantum computer} of
+to be able to build quantum computers\index{quantum computer} of
 sufficient capacity to apply Shor's algorithm to
@@
 have intensified our research into ``Post Quantum
-Cryptography''\index{Cryptography!Post Quantum} seeking
+Cryptography''\index{cryptography!post quantum}\index{post-quantum computing}\index{PQC} seeking
 cryptographic schemes which
@@
 equations.  It is conjectured that quantum
-computers\index{Quantum computer} offer little advantage if we try to
+computers\index{quantum computer} offer little advantage if we try to
 solve these problems efficiently.
@@
 decoding problem was proposed by
-McEliece~\cite{mceliece:1978}\index{Encryption!McEliece}.  The background:
+McEliece~\cite{mceliece:1978}\index{encryption!McEliece}.  The background:
 Error-correcting codes are used to transmit or
@@
 
-In a code-based encryption\index{Encryption!code-based} scheme a message is
+In a code-based encryption\index{encryption!code-based} scheme a message is
 encrypted by adding a fixed number of errors to
@@
 
-Encryption on the basis of lattice problems\index{Encryption!lattice problems}
+Encryption on the basis of lattice problems\index{encryption!lattice problems}
 is very similar to that on the basis of
@@
 efficient lattice based encryption scheme is NTRU
-Encrypt (\url{www.ntru.com})\index{Encryption!lattice problems!NTR}.
+Encrypt (\url{www.ntru.com})\index{encryption!lattice problems!NTR}.
 However, because
@@
 thesis~\cite{merkle-thesis:1979}.
-Contrary to all other signature schemes\index{Signature!Merkle}, its
+Contrary to all other signature schemes\index{signature!Merkle}, its
 security does not rest on the difficulty of a
@@
 \section{Quantum cryptography -- a way out of the impasse?}
-\label{sec:quantum cryptography}\index{Quantum cryptography}
+\label{sec:quantum cryptography}\index{quantum cryptography}
 
@@
 also needs to contain schemes which remain secure
-in the event that powerful quantum computers\index{Quantum computer} are
+in the event that powerful quantum computers\index{quantum computer} are
 built.  Several promising candidates have been

### 2016-02-15 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 
-The purpose of encryption \index{Encryption} is to change data in such a way
+The purpose of encryption \index{encryption} is to change data in such a way
 that only an authorized recipient is able to reconstruct the plaintext. This
@@
 \label{cm_Section_Security_Definitions}
-\index{Security definitions}
+\index{security definitions}
 
@@
 broken even with unlimited computing power -- an example is the
-{\em One Time Pad}\index{One Time Pad} (OTP\index{OTP}).
+{\em one-time pad}\index{one-time pad} (OTP\index{OTP}).
 
@@
 \nopagebreak
-For {\em symmetric} encryption \index{Encryption!symmetric} sender and
+For {\em symmetric} encryption \index{encryption!symmetric} sender and
 recipient must be in possession of a common (secret) key which they have
@@
 testing (almost) all possible keys until the right one is found ({\em brute-force-attack}).
-\index{Attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
+\index{attack!brute-force} Due to the relatively short key length of
 effectively 56 bits (64 bits, which however include 8 parity bits), numerous
@@
 \label{NeueAES-Analyse}
-\index{Cryptanalysis}
+\index{cryptanalysis}
 \index{AES}
@@
 
-AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks\index{Attack!brute-force} -- as long as the quantum computers aren't powerful enough.
+AES with a minimum key length of 128 bit is still in the long run sufficiently secure against brute-force attacks\index{attack!brute-force} -- as long as the quantum computers aren't powerful enough.
 When announced as new standard AES was immune against all known cryptanalytic attacks, mostly based on statistical considerations and earlier applied to DES: using pairs of clear and cipher texts expressions are constructed, which are not completely at random, so they allow conclusions to the used keys.
@@
 available. Secondly the security of a product algorithm%
-\index{Product algorithm}\index{Encryption!product algorithm}%
-\index{Cascade cipher}\index{Encryption!cascade cipher}%
+\index{product algorithm}\index{encryption!product algorithm}%
+\index{cascade cipher}\index{encryption!cascade cipher}%
 \footnote{%
@@
 A cascade cipher%
-\index{Product algorithm}\index{Encryption!product algorithm}%
-\index{Cascade cipher}\index{Encryption!cascade cipher}%
+\index{product algorithm}\index{encryption!product algorithm}%
+\index{cascade cipher}\index{encryption!cascade cipher}%
 is build up as a composition of different encryption transformations.
@@
 
-So for AES-256 the attack is much more effective than brute-force\index{Attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+So for AES-256 the attack is much more effective than brute-force\index{attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
 
@@
 \subsection{Algebraic or algorithmic cryptanalysis on symmetric algorithms}
-\index{Attack!algebraic}
+\index{attack!algebraic}
 \index{SAT solver}
@@
 \subsection{Current status of brute-force attacks on symmetric algorithms}
-\index{Attack!brute-force}
+\index{attack!brute-force}
 \index{RC5}
@@
 Triple-DES or RC5%
-\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}.%
+\index{DES}\index{RC5}\index{triple-DES}.%
 \footnote{%
@@
   \index{MTC3}
-  \index{Challenge}
-  \index{Cipher challenge}
-  \index{Crypto challenge}
+  \index{challenge}
+  \index{cipher challenge}
+  \index{crypto challenge}
   }  for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
@@
 \nopagebreak
-In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
+In the case of {\em asymmetric} encryption \index{encryption!asymmetric} each
 subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
-\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
+\index{key!secret} key and a {\em public} key\index{key!public}. The public
 key, as its name implies, is made public -- e.g. in a key directory on the
@@
 Such a procedure can be demonstrated using a series of thief-proof letter boxes.
-If I have composed a message, I then look for the letter box\index{Letter box}
+If I have composed a message, I then look for the letter box\index{letter box}
 of the recipient and post the letter through it. After that, I can no longer
@@
 
-The advantage of asymmetric procedures is the easier \index{Key management}
+The advantage of asymmetric procedures is the easier \index{key management}
 key management. Let's look again at a network with $n$
@@
 have to pay attention to the accuracy
-(integrity and authenticity) \index{Authenticity} of the public
+(integrity and authenticity) \index{authenticity} of the public
 key. Disadvantage: Pure asymmetric procedures take a lot longer to
@@
 Tahir} procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr,
-C.P.} Schnorr variant in the \index{DSA} DSA \index{Signature!digital}
+C.P.} Schnorr variant in the \index{DSA} DSA \index{signature!digital}
 (Digital Signature Algorithm).
@@
 \label{CM_Hybrid-procedures}
-\index{Hybrid procedure}
+\index{hybrid procedure}
 
 In order to benefit from the advantages of symmetric and asymmetric
-techniques together, hybrid procedures \index{Encryption!hybrid} are
+techniques together, hybrid procedures \index{encryption!hybrid} are
 usually used (for encryption) in practice. \par \vskip + 3pt
@@
 In this case the bulk data is encrypted using symmetric procedures: The key
-used for this is a secret session key\index{Session key} generated by the
+used for this is a secret session key\index{session key} generated by the
 sender randomly\footnote{%
@@
    Random Number Generator} as well as within the Algorithm Perspective.
-}\index{Random}
+}\index{random}
 that is only used for this message.
@@
 
-In this way, we can benefit from the easy key management\index{Key management}
+In this way, we can benefit from the easy key management\index{key management}
 of asymmetric procedures (using public/private keys) and we benefit from the
@@
 (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
-\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher challenge}\index{Crypto challenge}
-}
-\index{Cryptanalysis}
+\index{MTC3}\index{challenge}\index{cipher challenge}\index{crypto challenge}
+}
+\index{cryptanalysis}
 
@@
 \label{CM_Sage_samples}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 
@@
 \label{CM_Sage_Mini-AES}
-\index{AES!Mini-AES}
+\index{AES!mini-AES}
 

### 2016-02-15 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
-\index{Signature!digital}
+\index{signature!digital}
 (Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002;
@@
 \begin{itemize}
- \item User authenticity: \index{Authenticity!user} \\
+ \item User authenticity: \index{authenticity!user} \\
       It can be checked whether a message really does
 come from a particular person.
- \item Message integrity:  \index{Message integrity} \\
+ \item Message integrity:  \index{message integrity} \\
       It can be checked whether the message has been
@@
 
-In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure}\footnote{%
+In detail, a \index{signature procedure} {\em Signature procedure}\footnote{%
 With CT1\index{CrypTool 1} you can also generate and check 
@@
 approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
-in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we apply
+in data traffic, and also for reasons of performance\index{performance}, we apply
 a cryptographic hash function\footnote{%
-Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
+Hash functions\index{hash function} are implemented within 
 CT1\index{CrypTool 1} at several places.\\
@@
 \item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
-      by a targeted search for hash value collisions\index{Collision}.
+      by a targeted search for hash value collisions\index{collision}.
 \end{list}
@@
 \section{Hash functions}
-\index{Hash function}
+\index{hash function}
 A {\em hash function}\footnote{%
@@
 maps a message of any length to a string of characters with a constant size,
-the \index{Hash value} hash value.
+the \index{hash value} hash value.
 
@@
  \item Resistance against 1st pre-image attacks:
-      \index{Pre-image attack!1st} \index{Attack!pre-image!1st}   \\
+      \index{pre-image attack!1st} \index{attack!pre-image!1st}   \\
       It should be practically impossible, for a given number, to find a
@@
  \item Resistance against 2nd pre-image attacks:
-      \index{Pre-image attack!2nd} \index{Attack!pre-image!2nd}   \\
+      \index{pre-image attack!2nd} \index{attack!pre-image!2nd}   \\
       It should be practically impossible, for a given message, to find another
@@
  \item Collision resistance:
-      \index{Collision resistance}  \\
+      \index{collision resistance}  \\
       It should be practically impossible to find any two messages with the
@@
   The output length of the SHA algorithms was enhanced because of the
-  possibility of birthday attacks\index{Attack!birthday}\index{Collision}:
+  possibility of birthday attacks\index{attack!birthday}\index{collision}:
   these make n-bit AES and a 2n-bit hash roughly equivalent: \\
@@
   With CT1\index{CrypTool 1} you can comprehend the birthday attack
-  \index{Attack!birthday} on digital signatures: \\
+  \index{attack!birthday} on digital signatures: \\
   using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Hash \textbackslash{} 
@@
 \section{RSA signatures}
-\index{Signature!digital}
+\index{signature!digital}
 \index{RSA!signature}
@@
 \section{DSA signatures}
-\index{Signature!digital}
+\index{signature!digital}
 \index{DSA!signature}
@@
 The algorithm is a variant of the ElGamal scheme. Its security is based on
-the Discrete Logarithm Problem\index{Logarithm problem!discrete}. The DSA public and private key and its
+the Discrete Logarithm Problem\index{logarithm problem!discrete}. The DSA public and private key and its
 procedures for signature and verification are summarised in crypto procedure~\ref{dsasigproc}.
@@
 $m$ & the message to be signed\\
-$k$ & choose at random\index{Random}, less than $q$\\
+$k$ & choose at random\index{random}, less than $q$\\
 $r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
@@
 \item The security of the signature depends not only on the mathematical
-  properties, but also on using a good random source\index{Random}  for $k$.
+  properties, but also on using a good random source\index{random}  for $k$.
 \item SHA-1 \index{SHA-1} is a 160-bit hash function.
@@
 \section{Public key certification}
-\index{Certification!public key}
+\index{certification!public key}
 \index{PKI}
@@
 \subsection{Impersonation attacks}\label{Impersonalisierungsattacke}
-\index{Impersonation attack}
+\index{impersonation attack}
 Assume Charlie has two pairs of keys (PK1, SK1) and (PK2, SK2), where SK denotes
@@
 
-Another name for this type of attack is \index{Attack!man-in-the-middle}
+Another name for this type of attack is \index{attack!man-in-the-middle}
 ``man-in-the-middle attack''. Users are promised
@@
 certification, which is intended to guarantee the
-\index{Authenticity} authenticity of public keys. The most common
+\index{authenticity} authenticity of public keys. The most common
 certification method is the X.509 standard.
@@
 verifying that his public key belongs to a real person consults what is
-known as a \index{Certification authority (CA)} certification authority
+known as a \index{certification authority (CA)} certification authority
 (CA)\footnote{%

### 2016-02-15 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \label{Chapter_EllipticCurves}
-\index{Elliptic curves}
+\index{elliptic curve}
 (Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
@@
 \section{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}
-\index{Performance}
+\index{performance}
 \label{ECAlternative}
@@
 Another interesting area of application for elliptic curves is for
-factorizing whole numbers \index{Factorization} (the RSA cryptographic system
-is based on the \index{Complexity} difficulty/complexity of finding prime
+factorizing whole numbers \index{factorization} (the RSA cryptographic system
+is based on the \index{complexity} difficulty/complexity of finding prime
 factors of an extremely large number;  compare section \ref{SecurityRSA}.).
@@
 used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorization}). \\
-There are also prime number tests\index{Prime number!test} based on elliptic
+There are also prime number tests\index{prime number!test} based on elliptic
 curves.
@@
 procedures based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem
-known as elliptic curve discrete logarithm\index{Logarithm problem!discrete}.
+known as elliptic curve discrete logarithm\index{logarithm problem!discrete}.
 The factorization of whole numbers uses the fact that a large number of
@@
 
-This section provides information about \index{Group} {\em groups} and
+This section provides information about \index{group} {\em groups} and
 \index{field} {\em fields}.
@@
 
-\paragraph*{Cyclic groups}\index{Group!cyclic}
+\paragraph*{Cyclic groups}\index{group!cyclic}
 Cyclic groups\footnote{Cyclic groups can be in general also endless like the additive group of the integer numbers.
@@
 Such curves are described by some equation.
-A detailed analysis has shown that curves of the form\footnote{This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{Polynomial} $F$ of degree three in three variables.
+A detailed analysis has shown that curves of the form\footnote{This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{polynomial} $F$ of degree three in three variables.
 In general, expressions of the form
@@
   The {\em elliptic curve discrete logarithm
-    problem}\index{Problem of discrete logarithm} (ECDLP) \index{ECDLP} is the basis for elliptic curve cryptography.
+    problem}\index{problem of discrete logarithm} (ECDLP) \index{ECDLP} is the basis for elliptic curve cryptography.
 Based on this problem, there are different signature schemes.
@@
 \end{itemize}
-The parameters mentioned are often called \index{Domain parameter}
+The parameters mentioned are often called \index{domain parameter}
 {\em Domain} parameter. They describe the elliptic curve ${\bf E}$ and 
@@
 \footnote{The biggest compound numbers currently 
-factorized\index{Factorization!factoring records} with elliptic curves have
+factorized\index{factorization!factoring records} with elliptic curves have
 about 80 decimal digits:\\
@@
 \index{SageMath}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 
@@
 
-The ECC notebook\index{Elliptic curves!ECC notebook}\index{Massierer, Maike} of
+The ECC notebook\index{elliptic curve!ECC notebook}\index{Massierer, Maike} of
 Massierer\footnote{%
-Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!Instructions interactive notebook}:\\
+Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!instructions interactive notebook}:\\
 
@@
 \section{Patent aspects}
-\index{Patent}
+\index{patent}
 

### 2016-02-15 script/en/chapters/menus.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 depends on the type of the currently active document window:
-The brute-force analysis\index{Attack!brute-force} for DES e.~g. is only
+The brute-force analysis\index{attack!brute-force} for DES e.~g. is only
 available, if the active window is opened in the hexadecimal view. 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-%\nobreak
 \clearpage
@@
 \vspace{-30pt}
-%\frame{  %TeX macht einen Rahmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
-%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
-\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
-                {figures/CT1-menutree-en}
-%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
-%}
+
+\rotatebox{90}{%
+\begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
+\includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-en}
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool 1.4.31xxxxxxxxxxxxxxxxxxx)} 
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
+\end{minipage}
+}
+
 \end{center}
@@
    \item via the Workspace, where you can compose the components (e.g.
-an encryption method, a text input function, ...)  by yourself according to the visual programming\index{Visual programming} concept.
+an encryption method, a text input function, ...)  by yourself according to the visual programming\index{visual programming} concept.
    \item via the template tree, which offers ready-to-run workflows.
@@
 All functions of the {\bf Algorithm Perspective} can be found in the navigation bar called ``Algorithms'' (in this perspective also at the right side).
-The Algorithm Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it especially offers post-quantum computing algorithms\index{Post-quantum computing}.
+The Algorithm Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it especially offers post-quantum computing algorithms\index{post-quantum computing}\index{PQC}.
 

### 2016-02-15 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\index{Cryptography!modern} \index{One way function}
+\index{cryptography!modern} \index{one-way function}
 A {\bf one way function} is a function that can be calculated 
@@
 terms can be rephrased using the term one way function. Let's take for example 
-public key encryption \index{Encryption!public key}\index{Encryption!asymmetric} 
+public key encryption \index{encryption!public key}\index{encryption!asymmetric} 
 (asymmetric cryptography):\par
 
-Each subscriber $ T $ to the system is assigned a private \index{Key!private} 
-\index{Key!public} key $ d_T $   and what is known as a public key $ e_T $. 
+Each subscriber $ T $ to the system is assigned a private \index{key!private} 
+\index{key!public} key $ d_T $   and what is known as a public key $ e_T $. 
 These keys must have the following property (public key property):\\
@@
 direction, provided that a particular piece of additional information 
-\index{One way function!with trapdoor } (trapdoor) is not available. This 
+\index{one-way function!with trapdoor} (trapdoor) is not available. This 
 additional piece of information allows the inverse to be found efficiently. Such 
@@
 In this process, we describe a problem as ``easy'' if it can be solved in 
-\index{Runtime!polynomial} \index{Polynomial}polynomial time as a function of the length of the 
+\index{runtime!polynomial} \index{polynomial}polynomial time as a function of the length of the 
 input. If the length of the input is $ n $ bits, then the time for calculating 
 the function is proportional to $ n^{a}, $ where $ a $  is a constant. We say 
-that the \index{Complexity} complexity of such problems is $ O(n^{a}) $
+that the \index{complexity} complexity of such problems is $ O(n^{a}) $
 [Landau- or Big-O notation].
@@
 The term ``practically impossible'' is slightly less precise. In 
-general, we can say that a problem cannot be solved \index{Runtime!efficient} 
+general, we can say that a problem cannot be solved \index{runtime!efficient} 
 efficiently, if the time required to solve it increases more quickly than the 
-polynomial\index{Polynomial} time as a function of the size of the input. If, for example, the 
+polynomial\index{polynomial} time as a function of the size of the input. If, for example, the 
 length of the input is $ n $  bits and the time required for calculating the 
@@
     \item The class \textbf{P}: This class contains those problems that can be 
-solved in a polynomial \index{Polynomial} amount of time.
+solved in a polynomial \index{polynomial} amount of time.
 
@@
 		verify a given solution. The class \textbf{NP} consists of those problems
-		for which a given solution can be verified in a polynomial \index{Polynomial} amount of time.
+		for which a given solution can be verified in a polynomial \index{polynomial} amount of time.
 		Hereby, the term \textbf{NP} ``non-deterministic'' means polynomial and is
@@
 \textbf{NP}. In particular: if \textbf{P} only contained one complete problem, 
-i.e. if a polynomial \index{Polynomial} solution algorithm existed for this problem, then 
+i.e. if a polynomial \index{polynomial} solution algorithm existed for this problem, then 
 \textbf{P}would be equal to \textbf{NP}. In this sense, the \textbf{NP}-complete 
@@
 
-A number of algorithms have been suggested for public key procedures\index{Cryptography!public key}. In many 
+A number of algorithms have been suggested for public key procedures\index{cryptography!public key}. In many 
 cases - although they at first appeared promising - it was discovered that they 
-could be solved polynomially\index{Polynomial}. The most famous failed applicant is the knapsack 
+could be solved polynomially\index{polynomial}. The most famous failed applicant is the knapsack 
 with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978}.
@@
 \section{Knapsack problem as a basis for public key procedures}%
-\index{Cryptography!public key}
+\index{cryptography!public key}
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 condition $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
-Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{Runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial\index{Polynomial}) that are difficult to 
+Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial\index{polynomial}) that are difficult to 
 calculate.\index{Knapsack}
@@
 Two 0-1 knapsack problems  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   and  $ K(a'_1, \dots, 
-a'_n;g') $  are called congruent if two co-prime\index{Number!co-prime}
+a'_n;g') $  are called congruent if two co-prime\index{number!co-prime}
 numbers $ w $ and $ m $ exist in such a way that
@@
 delivers $ x_1, \dots, x_n$. In general, the a 0-1 knapsack problem can be 
-solved easily if a \index{Permutation} permutation\footnote{%
-A permutation\index{Permutation} $\pi$ of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are listed.
+solved easily if a \index{permutation} permutation\footnote{%
+A permutation\index{permutation} $\pi$ of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are listed.
 For example, a permutation $\pi$ of $(1,2,3)$ is $(3,1,2),$ i.e.
@@
 In 1978, Merkle and Hellman 
-\cite{mc:Merkle1978} \index{Encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
+\cite{mc:Merkle1978} \index{encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
 encryption procedure that is based on ``defamiliarizing'' the easy 0-1 
@@
 Let $ (a_1, \dots, a_n) $ be super-increasing. Let $ m $ and $ w $ be two
-co-prime\index{Number!co-prime}
+co-prime\index{number!co-prime}
 numbers with $ m > \sum_{i=1}^{n} a_i $ and $ 1\leq w \leq m-1. $ Select 
@@
 In 1982, \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} specified an algorithm for 
-breaking the system in polynomial \index{Polynomial} time without solving the general knapsack 
+breaking the system in polynomial \index{polynomial} time without solving the general knapsack 
 problem. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman \cite{mc:Adleman1982} and Jeff 
@@
 \section{Decomposition into prime factors as a basis for public key
-procedures}\index{Prime factor!decomposition}
+procedures}\index{prime factor!decomposition}
 
@@
 
-\index{Factorization!factorization problem}
+\index{factorization!factorization problem}
 \index{Euler!(phi) function}
@@
 Let $ e $ be any number relative prim to $ \phi (N) $
-\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime},
+\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime},
 i.e. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $\index{gcd}
@@
 numbers that do not have a common factor with $ N $ {} $ x \leq N. $
-Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{Number!co-prime} if 
+Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{number!co-prime} if 
 $ \ggt (a,b)=1. $
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime\index{Number!co-prime}
+$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime\index{number!co-prime}
 to $ n $ and less than $ n. $ \\ \hline
@@
 Unfortunately, this procedure is susceptible to chosen-ciphertext attacks.
-\index{Attack!chosen-ciphertext}
+\index{attack!chosen-ciphertext}
 \begin{cryptoprocedure}
@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can play with the
@@
 \label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
-\index{Discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}
+\index{discrete logarithm}\index{logarithm problem!discrete}
 Discrete logarithms form the basis for a large
@@
 \[ \log_g (g^k) =k. \]
-\index{Exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
+\index{exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
 $ \Z_p^\ast$) is understood to be as follows:
@@
 \index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
-\index{Baby-step-giant-step}
+\index{baby-step-giant-step}
 \end{table}
 
-The current record\index{Logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
+The current record\index{logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
 established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
@@
 $$
-The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
-Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about
+The search was performed with GNFS method (general number field sieve,
+Index-Calculus) \index{general number field sieve (GNFS)} and took about
 17 CPU years on 3.2 GHz Xeon machines.
@@
 
-\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} 
+\index{key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} 
 \index{Diffie, Whitfield}
@@
 The safety of the {\bf Diffie-Hellman protocol} is closely connected to 
-calculating the discrete logarithm mod $p$\index{Logarithm}. It is even thought that these 
+calculating the discrete logarithm mod $p$\index{logarithm}. It is even thought that these 
 problems are equivalent.
@@
 \index{ElGamal!public key}
-\index{Encryption!ElGamal public key}
+\index{encryption!ElGamal public key}
 
@@
 
-The discrete logarithm can be generalised in any number of finite \index{Group} 
+The discrete logarithm can be generalised in any number of finite \index{group} 
 groups $ (G, \circ) $. The following provides several properties of $ G, $ that 
 make the discrete logarithm problem difficult. \\
-\index{Exponential function!calculation}
+\index{exponential function!calculation}
 \paragraph*{Calculating the discrete exponential function}
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent {\bf Problem of the discrete logarithm}\index{Logarithm problem!discrete}
+\noindent {\bf Problem of the discrete logarithm}\index{logarithm problem!discrete}
 \vskip +10 pt
@@
 that is considerably more efficient than simply trying all possible values for $ 
-k, $ is the \index{Baby-step-giant-step} baby-step-giant-step algorithm.
+k, $ is the \index{baby-step-giant-step} baby-step-giant-step algorithm.
 \begin{theorem}\label{thm-cry-bsgs}[baby-step-giant-step algorithm]
@@
 \noindent If $ |G| $ contains a ``dominant'' prime factor $ p ,$ then the 
-complexity \index{Complexity} of the logarithm problem is approximately
+complexity \index{complexity} of the logarithm problem is approximately
 \[ O(\sqrt{p}). \]

### 2016-02-15 script/en/chapters/movies.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 % {\bf movies and literature related to cryptography}(see appendix \ref{s:appendix-movies})
-\index{Movies}
-\index{Literature}
+\index{movies}
+\index{literature}
 
@@
        According to that within the chip a fast, unknown factorization
-       method\index{Factorization} is implemented.
+       method\index{factorization} is implemented.
     }.\\
@@
     (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
-    algorithm\index{Paper and pencil methods} developed by Bruce Schneier
+    algorithm\index{paper and pencil methods} developed by Bruce Schneier
     which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
 

### 2016-02-15 script/en/chapters/numbertheory.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \section{Mathematics and cryptography}
-A large proportion of modern, asymmetric cryptography\index{Encryption!asymmetric} is based on mathematical knowledge -- on the properties 
-(``laws'') of whole numbers, which are investigated in elementary \index{Number theory!elementary} number 
+A large proportion of modern, asymmetric cryptography\index{encryption!asymmetric} is based on mathematical knowledge -- on the properties 
+(``laws'') of whole numbers, which are investigated in elementary \index{number theory!elementary} number 
 theory. Here, the word ``elementary'' means that questions raised in number theory are essentially rooted in the set 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Group theory\index{Group}
+    \item Group theory\index{group}
     \item Combination theory
-    \item Complexity theory
+    \item Complexity theory\index{complexity}
     \item Stochastic (ergodic theory)
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Introduction to number theory} \index{Number theory!introduction}
+\section{Introduction to number theory} \index{number theory!introduction}
 
 Number theory arose from interest in positive whole numbers $1, 2, 3, 4, \cdots$, also referred to as the set of natural numbers 
-\index{Number!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
+\index{number!natural} {\em natural numbers} $\mathbb{N}$. These are the first mathematical constructs 
 used by human civilization. According to Kronecker\footnote{Leopold
@@
 factorizing large numbers, finding new prime numbers, testing (old) conjectures and solving numerical problems 
-that were previously impossible to solve. Modern number theory \index{Number theory!modern} is made up of 
+that were previously impossible to solve. Modern number theory \index{number theory!modern} is made up of 
 areas such as:
@@
 \subsection{Convention}
-\index{Convention}
+\index{convention}
 Unless stated otherwise: 
@@
 \section{Prime numbers and the first fundamental theorem of elementary number theory}
-\index{Number theory!elementary}
+\index{number theory!elementary}
 Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime numbers (see chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-prime} \index{Prime number}
+\begin{definition}\label{def-zth-prime} \index{prime number}
 {\bf Prime numbers} are natural numbers greater than 1 that can only be divided by 1 and themselves.
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-composite} \index{Number!composite}
+\begin{definition}\label{def-zth-composite} \index{number!composite}
 Natural numbers greater than $1$ that are not prime are called {\bf composite numbers}. These have at least two 
@@
 Examples of the decomposition of such numbers into prime 
-factors\index{Prime factor!decomposition}:
+factors\index{prime factor!decomposition}:
 \begin{eqnarray*}
@@
 formulated precisely for the first time by Carl Friedrich Gauss in his Disquisitiones Arithmeticae (1801).  
-\index{Number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss, Carl Friedrich}
+\index{number theory!fundamental theorem}  \index{Gauss, Carl Friedrich}
 
@@
 For example, $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. And this --- other than changing the order of the factors --- is the only 
-way in which the number $60$ can be factorized\index{Prime factor}.
+way in which the number $60$ can be factorized\index{prime factor}.
 
@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can have a
@@
 }
-\index{Modulus} \index{Divisibility}
+\index{modulus} \index{divisibility}
 
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Divisibility}
+\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{divisibility}
 A whole number $n$ is {\bf divisible} by a whole number $d$ if the
@@
 
-$n$ is called a {\em multiple} of $d$, whereas $d$ is called a \index{Divisor}
-{\em divisor} or \index{Factor} {\em factor} of $n$.
+$n$ is called a {\em multiple} of $d$, whereas $d$ is called a \index{divisor}
+{\em divisor} or \index{factor} {\em factor} of $n$.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{The modulo operation -- working with congruence} \index{Congruence}
+\subsection{The modulo operation -- working with congruence} \index{congruence}
 
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Remainder class}
+\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{remainder class}
 The {\bf remainder class r modulo m} is the set of all whole numbers a that
@@
 
-\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Congruence}
+\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{congruence}
 Two numbers $a, b \in \mathbb{N}$  are said to be congruent modulo $m \in 
@@
 division\footnote{%
-The division modulo $m$\index{Division modulo $n$} is only defined for
-numbers co-prime\index{Number!co-prime} to $m$ because other numbers
+The division modulo $m$\index{division modulo $n$} is only defined for
+numbers co-prime\index{number!co-prime} to $m$ because other numbers
 have the same property as zero (this means there is no inverse number).
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 1.] {\bf Associative law:}\index{Associative law} \\ 
+\item[\bf 1.] {\bf Associative law:}\index{associative law} \\ 
     $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
-\item[\bf 2.] {\bf Commutative law:} \index{Commutative law}\\
+\item[\bf 2.] {\bf Commutative law:} \index{commutative law}\\
     $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 3.] {\bf Distributive law:} \index{Distributive law}\\
+\item[\bf 3.] {\bf Distributive law:} \index{distributive law}\\
     $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
-\item[\bf 4.] {\bf Reducibility:} \index{Reducibility} \\
+\item[\bf 4.] {\bf Reducibility:} \index{reducibility} \\
     $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 5.] {\bf Existence of an identity (neutral element):} \index{Identity}\\
+\item[\bf 5.] {\bf Existence of an identity (neutral element):} \index{identity}\\
     $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
@@
 
-\item {\bf Additive inverse}\index{Inverse!additive}\\
+\item {\bf Additive inverse}\index{inverse!additive}\\
    For all whole numbers $a$ and $m$ there exists a whole number $-a$ such
@@
     % \quad (multiplicative inverse)
-    \index{Inverse!multiplicative}
+    \index{inverse!multiplicative}
 
@@
 
-\item[\bf 7.] \index{Closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The
+\item[\bf 7.] \index{closeness} {\bf Closeness}\footnote{\label{ftn-zth-closed}The
    property of closeness is always defined in relation to an operation in a set.
@@
 
-\item[\bf 8.] \index{Transitivity} {\bf Transitivity}:
+\item[\bf 8.] \index{transitivity} {\bf Transitivity}:
 
@@
 
-In general mathematicians investigate ``Structures''\index{Structure}. They ask e.g.\ at $ a * x \equiv b $ mod $m$,
+In general mathematicians investigate ``Structures''\index{structure}. They ask e.g.\ at $ a * x \equiv b $ mod $m$,
 which values $x$ can take for given values of $a, ~b, ~m.$
@@
 \label{addmult}
-\index{Addition} \index{Multiplication}
+\index{addition} \index{multiplication}
 
@@
 \item the multiplication tables\footnote{\label{ftn-mod6}%
-Comment on modulo division:\index{Division modulo $n$}\\
+Comment on modulo division:\index{division modulo $n$}\\
 Due to the special role of zero as the identity for addition, division by zero
@@
 \label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
-\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplicative}
+\index{inverse!additive} \index{inverse!multiplicative}
 
@@
 multiplicative inverse if and only if this number and the modulo $m$ are
-co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{Number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
+co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
 If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of
@@
 \item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime}
-\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime},
+\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime},
 if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
@@
 For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ takes for a 
-certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$).\footnote{See
+certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{permutation} of the length $m-1$).\footnote{See
 also theorem~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
@@
 remainders, because both $5$ and $6$ are also relatively prime
-\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
+\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime}
 to the modulus $m=17$.
@@
 Between $i=1, \cdots, m$, not all values between $0, \cdots, m-1$ occur and $6$ does not have an inverse mod $12$, 
-because $6$ and the modulus $m=12$ are not co-prime\index{Number!co-prime}.
+because $6$ and the modulus $m=12$ are not co-prime\index{number!co-prime}.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Raising to the power} \index{Raising to the power} 
+\subsection{Raising to the power} \index{raising to the power}\index{power}
 In modular arithmetic, raising to the power is defined as repeated
@@
 \hypertarget{hohpot}{}
-\subsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{Power}
+\subsection{Fast calculation of high powers} \label{hohpot}\index{power}
 RSA encryption and decryption\footnote{See chapter~\ref{rsabeweis} (``\nameref{rsabeweis}'') \index{RSA} and chapter~\ref{rsaconcrete} (``\nameref{rsaconcrete}'').} 
@@
 For example, the calculation ($100^5) {\rm ~(mod~} 3)$ exceeds the 32-bit
-long integer\index{Long integer} number range provided we calculate $a^n$ by
+long integer\index{long integer} number range provided we calculate $a^n$ by
 actually multiplying a with itself $n$ times in line with the definition. In
@@
 If the expression is divided differently using the rules of modular arithmetic, then the calculation does not even exceed the 
-16-bit short integer number range:\index{Short integer}
+16-bit short integer number range:\index{short integer}
 $$
@@
 The typical effort is then reduced from $2^{600}$ to $2*600$ multiplications!
-This frequently used algorithm is called ``Square and Multiply''\index{Square and multiply}.
+This frequently used algorithm is called ``Square and Multiply''\index{square and multiply}.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Roots and logarithms} \index{Root} \index{Logarithm}
+\subsection{Roots and logarithms} \index{root} \index{logarithm}
 
@@
 Further details about
-the\index{Logarithm problem!discrete}\index{Discrete logarithm}
+the\index{logarithm problem!discrete}\index{discrete logarithm}\index{DL problem}
 \hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{discrete logarithm problem}
@@
 
-\index{Logarithmusproblem!diskret}
-\index{DL-Problem}\index{Diskreter Logarithmus}
 If we know $a$ and $b$ of the three numbers $a$, $b$ and $c$ that meet this equation, then every known method 
@@
 If $J(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental
-theorem of number theory\index{Number theory!fundamental theorem} and
+theorem of number theory\index{number theory!fundamental theorem} and
 theorem~\ref{thm-zth-phinum}, we can determine $J(m)$ by reducing $m$ to
-prime factors\index{Prime factor!decomposition}.
+prime factors\index{prime factor!decomposition}.
 }, it is difficult to calculate the $c$-th root. This forms the basis for the
@@
 calculate $a^x$ with $a$ fixed) are therefore typical one way functions
-\index{One way function}
+\index{one-way function}
 (compare chapters~\ref{OneWayFunktion1} and \ref{OneWayFunktion2}).
@@
                                                          {Zn and Zn*}}
-\index{Group}
+\index{group}
 Mathematical ``{\em groups}'' play a decisive role in number theory and cryptography. We only talk of groups if, for a 
@@
 \begin{itemize}
-\item The set is closed \index{Closeness}
+\item The set is closed \index{closeness}
 \item A neutral element exists
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Addition in a group}\index{Addition}
+\subsection{Addition in a group}\index{addition}
 
@@
 Since the operation is commutative, i.e. $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~}
-a)$, this structure \index{Structure} is actually a ``commutative group''.
+a)$, this structure \index{structure} is actually a ``commutative group''.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Multiplication in a group}\index{Multiplication}
+\subsection{Multiplication in a group}\index{multiplication}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \index{Remainder set!full} full remainder set $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}$
-  \item[] \index{Remainder set!reduced} reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
+  \item[] \index{remainder set!full} full remainder set $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}$
+  \item[] \index{remainder set!reduced} reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
 \end{itemize}
@@
 \end{eqnarray*}
-The unique invertibility\index{Invertibility} is an essential condition for
+The unique invertibility\index{invertibility} is an essential condition for
 cryptography (see section~\ref{rsabeweis}).
@@
 \hypertarget{patternsandstructures}{}
-\subsection{Patterns and structures} \index{Structure}
+\subsection{Patterns and structures} \index{structure}
 \label{patternsandstructures}
@@
 multiplicative inverse) and if $ b=x$ (the function $ f(x) = x^{a} {\rm ~mod~} m$ has a 
-fixpoint\index{Fixpoint}).
+fixpoint\index{fixpoint}).
 Concerning RSA fixed points: see \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}.
@@
 mod $n$. $J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$.
-\index{Prime factor!decomposition}
+\index{prime factor!decomposition}
 
@@
 For all elements $a$ in the group $\mathbb{Z}_n^*$ (i.e. $a$ and $n$
-are natural numbers that are co-prime\index{Number!co-prime}):
+are natural numbers that are co-prime\index{number!co-prime}):
 $$a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n). $$
@@
 that is which are relatively prime
-\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
+\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime}
 to $26$ (see \ref{def-zth-znmult}).
@@
 
-The problems of factorizing\index{Factorization!factorization problem} $n=pq$
+The problems of factorizing\index{factorization!factorization problem} $n=pq$
 with $q\neq p$ and of finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty, and
@@
 Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an
-operation results in the neutral element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter~\ref{patternsandstructures})\index{Structure}.
+operation results in the neutral element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter~\ref{patternsandstructures})\index{structure}.
 
@@
 The {\bf multiplicative order} ${\rm ord}_m(a)$ of a whole number $a$ (mod $m$)
-(where $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime}) is the 
+(where $a$ and $m$ are co-prime\index{number!co-prime}) is the 
 smallest whole number $i$ for which $a^{i} \equiv 1 ~(mod~m)$.  
@@
 \item The numbers $a = 2, 6, 7$ and $8$ have the order $10$ - we say that these
-      numbers have the {\bf maximum order}\index{Order!maximum} in
+      numbers have the {\bf maximum order}\index{order!maximum} in
       $\mathbb{Z}_{11}^*$.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-If $a$ and $m$ are co-prime\index{Number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
+If $a$ and $m$ are co-prime\index{number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
 (i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root}
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}
-  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime} to $n$, the following holds: \\
+  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime} to $n$, the following holds: \\
   The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the
@@
     the set is an important cryptographic proposition (compare theorem
-    \ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation\index{Permutation}
+    \ref{thm-zth-exhperm}). This determines a permutation\index{permutation}
     $\pi(p-1)$.}$^,$\footnote{%
@@
 \label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
-\index{Cryptography!public key}
+\index{cryptography!public key}
 
@@
 there are approximately $n/\ln(n)$ 
-prime numbers\index{Prime number!number of} up to the number $n$. 
+prime numbers\index{prime number!number of} up to the number $n$. 
 This means, for example, that there are $6.5*10^{74}$ prime numbers 
@@
 $J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself.\\
-One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{Patent} on it. 
+One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{patent} on it. 
 Generally there is less understanding in Europe and with the Open Source
-Initiative\index{Open Source}, that one can claim patents on algorithms.
+Initiative\index{open source}, that one can claim patents on algorithms.
 But there is really no understanding outside the U.S., that one can get
@@
 }
-\index{Factorization!factorization problem}.
+\index{factorization!factorization problem}.
 \end{enumerate}
@@
 the secret key $d$, followed by the public key $e$. The RSA procedure can also be
-used to create digital signatures\index{Signature!digital}, because: 
+used to create digital signatures\index{signature!digital}, because: 
 $$
@@
 \label{complexity}
-\index{Complexity}
+\index{complexity}
 
@@
 The best factorization method known today is a further development of the
-General Number Field Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)},
+General Number Field Sieve (GNFS) \index{general number field sieve (GNFS)},
 which was originally devised to factor only numbers of a special form 
@@
 all that is currently known; it does not preclude the possibility that the
-factorization problem can be solved in polynomial\index{Polynomial} time 
+factorization problem can be solved in polynomial\index{polynomial} time 
 (see~\ref{RSABernstein}).
@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can gather more
@@
       developed 1982 by Pomerance. This effort took 8 months.
-      \index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)}\\
+      \index{quadratic sieve algorithm (QS)}\\
       Please refer to:
@@
 \item In 1999 a 155-digit modulus (512 bit) was factored with an implementation
-      of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS), 
+      of the general number field sieve algorithm (GNFS), 
       developed by Buhler, Lenstra and Pomerance.
@@
       than about 116 decimal digits. This effort took 5 months.
-      \index{General Number Field Sieve (GNFS)}\\
+      \index{general number field sieve (GNFS)}\\
       Please refer to:
@@
 
-According attacks based on lattice reductions\index{Lattice reduction} 
+According attacks based on lattice reductions\index{lattice reduction} 
 are a real threat for (too) simple implementations of RSA.
@@
 \subsection{Forecasts about factorization of large integers}
-\index{Factorization!forecast}
+\index{factorization!forecast}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item progression in computing performance\index{Performance} (Moore's 
+  \item progression in computing performance\index{performance} (Moore's 
       law\index{Moore's law}\index{Moore, Gordon E.}: every 18 month the
-      computing power will double) and in grid computing\index{Grid computing}.
+      computing power will double) and in grid computing\index{grid computing}.
   \item development of new algorithms.
@@
 An exhaustive overview about the factoring records
-\index{Factorization!factoring records} of composed integers using different
+\index{factorization!factoring records} of composed integers using different
 methods can be found on the following web pages:
@@
 The current record (as of Nov. 2012) obtained using the GNFS method
-(General Number Field Sieve) factorized a general 232 decimal digit into its
+(general number field sieve) factorized a general 232 decimal digit into its
 both prime factors.
@@
 The 'RSA numbers' are certain large semiprime numbers (i.e., numbers with
-exactly two prime factors)\index{Number!semi prime}. 
+exactly two prime factors)\index{number!semi prime}. 
 They were generated and published by the company RSA Security: In the
@@
 (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}).
-\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher challenge}\index{Crypto challenge}
+\index{MTC3}\index{challenge}\index{cipher challenge}\index{crypto challenge}
 
@@
 following web pages:
-\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
-\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
+\index{general number field sieve (GNFS)}
+\index{special number field sieve (SNFS)}
 \begin{itemize}
@@
 factorized a 158-digit decimal number into its both prime factors (these are
-build with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (General Number
-Field Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
+build with 73 and 86 decimal digits) using the GNFS method (general number
+field sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.
 
@@
 factorized a 160-digit number into its both prime factors (these are build
-with each 80 decimal digits) using the GNFS method (General Number Field
-Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
+with each 80 decimal digits) using the GNFS method (general number field
+sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.
 
@@
 (these are build with each 100 decimal digits) using the GNFS method 
-(General Number Field Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)}.
+(general number field sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.
 
@@
 (both factors have 116 decimal digits). They used the GNFS method 
-(General Number Field Sieve)\index{General Number Field Sieve (GNFS)} in a
+(general number field sieve)\index{general number field sieve (GNFS)} in a
 way where they did ``oversieving'' on several hundred computers
@@
 factorize a $307$ digit decimal number into its both prime factors
-with the SNFS method (Special Number Field Sieve)
-\index{Special Number Field Sieve (SNFS)} within 11 months
+with the SNFS method (special number field sieve)
+\index{special number field sieve (SNFS)} within 11 months
 (the two factors have 80 and 227 decimal digits).
@@
 much smaller than the especially structured numbers, for which primality 
-tests\index{Primality testing} are able to decide whether these numbers are prime 
+tests\index{primality testing} are able to decide whether these numbers are prime 
 or not (see chapters~\ref{search_for_very_big_primes},~\ref{primality_tests}
@@
                security of the RSA algorithm}
-\label{RSABernstein} \index{Factorization!factorization problem}\mbox{}
+\label{RSABernstein} \index{factorization!factorization problem}\mbox{}
 In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
@@
 RSA point of view.  As a main result Bernstein claims that the
-implementation of the General Number Field Sieve algorithm (GNFS)
- \index{General Number Field Sieve (GNFS)} can be improved to factor, with
+implementation of the general number field sieve algorithm (GNFS)
+ \index{general number field sieve (GNFS)} can be improved to factor, with
 the same effort as before, integers with three times more digits.
@@
 The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{nt:Weis2003} contains
-a very good explanation, how the attack using the Generalized Number Field
-Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} works and which 
+a very good explanation, how the attack using the generalized number field
+sieve (GNFS) \index{general number field sieve (GNFS)} works and which 
 progress is made, to factorize numbers.
@@
 \subsubsection{``Primes in P'': Primality testing is polynomial}
-\label{PrimesinP} \index{Primality testing}%\mbox{}
+\label{PrimesinP} \index{primality testing}%\mbox{}
 
@@
 Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm called AKS\index{AKS} \cite{nt:Agrawal2002}.
-They discovered a polynomial\index{Polynomial} time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
+They discovered a polynomial\index{polynomial} time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
 
@@
 \subsubsection{Shared Primes: Modules with common prime factors}
-\label{nt_Shared-Primes} \index{Prime!Shared}%\mbox{}
+\label{nt_Shared-Primes} \index{prime!Shared}%\mbox{}
 %~\ref{nt_Shared-Primes}, page~\pageref{nt_Shared-Primes}
@@
 
-The results of modular arithmetic are used extensively in \index{Cryptography!modern} modern cryptography. Here we will provide a few examples from 
+The results of modular arithmetic are used extensively in \index{cryptography!modern} modern cryptography. Here we will provide a few examples from 
 cryptography using small\footnote{In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are much less than $1024$ bits (i.e. $308$ decimal points). In practice,
@@
 \hypertarget{OneWayFunktion2}{}%
-\subsection{One way functions}\index{One way function}
+\subsection{One-way functions}\index{one-way function}
 \label{OneWayFunktion2}%
@@
 \index{Hellman, Martin} 
-\index{Key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman}
+\index{key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman}
 \index{Diffie-Hellman}
@@
 Further details about
-the\index{Logarithm problem!discrete}\index{Discrete logarithm}
+the\index{logarithm problem!discrete}\index{discrete logarithm}
 \hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{discrete logarithm problem}
@@
 In this example using such small numbers, it is easily possible to calculate the discrete
-logarithms, but with large numbers the discrete logarithm\index{Discrete logarithm}
+logarithms, but with large numbers the discrete logarithm\index{discrete logarithm}
 problem\footnote{%
@@
 Why have the functions delivered the value $67$ for the discrete
-logarithm\index{Discrete logarithm} of Alice rather than $240$ which Alice
+logarithm\index{discrete logarithm} of Alice rather than $240$ which Alice
 selected as exponent $a$?\\
@@
 If Alice and Bob
-had selected a primitive root\index{Primitive root} modulo $p$ as base $g$, then for every
+had selected a primitive root\index{primitive root} modulo $p$ as base $g$, then for every
 remainder from the set $\{1, 2, \dots, p-1 \}$ there is exactly one
@@
 $32$ of which are prime (not necessary). Since the number $11$
-selected for $g$ in the example is not a primitive root\index{Primitive root} of $347$, the
+selected for $g$ in the example is not a primitive root\index{primitive root} of $347$, the
 remainders do not take all values from the set $\{1, 2, \dots, 346 \}$. 
@@
 This is also described in the tutorial/scenario in CT1's online help [Options,
-specify alphabet, number system, block length\index{Block length} 2 and decimal
+specify alphabet, number system, block length\index{block length} 2 and decimal
 representation].
@@
 \hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}    
-\caption{Capital letters alphabet}\index{Capital letters alphabet}
+\caption{Capital letters alphabet}\index{capital letters alphabet}
 \label{alphacode}
@@
 
-\noindent Using the selected values it is easy for a cryptanalyst\index{Cryptanalysis}
+\noindent Using the selected values it is easy for a cryptanalyst\index{cryptanalysis}
 to derive the secret values from the public 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection*{Variant 1: All ASCII characters are en-/decrypted separately (no blocks\index{Block length} are formed).}
+\subsection*{Variant 1: All ASCII characters are en-/decrypted separately (no blocks\index{block length} are formed).}
 
@@
 with the following options: all 256 ASCII characters, b-adic,
-block length\index{Block length} 2 and decimal representation.
+block length\index{block length} 2 and decimal representation.
 }
@@
 individual steps of the solution, that is, the explanation of the 
-cryptanalysis\index{Cryptanalysis}.\footnote{The method of solving the
+cryptanalysis\index{cryptanalysis}.\footnote{The method of solving the
 problem is outlined in the scenario of the online help to
@@
 finally, decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply
-\index{Square and multiply} algorithm to exponentiate modulo $n$.
+\index{square and multiply} algorithm to exponentiate modulo $n$.
 
@@
 individual steps of the solution, that is, the explanation of the
-cryptanalysis\index{Cryptanalysis}.\footnote{%
+cryptanalysis\index{cryptanalysis}.\footnote{%
 The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online
@@
 \begin{itemize}
-\item[{\bf (a)}] Known plaintext: \index{Attack!known plaintext} find the secret key $d$ using the additionally known original message.
-\item[{\bf (b)}] Ciphertext-only: \index{Attack!ciphertext-only} find $d$ and the plaintext.
-\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorization (with no knowledge of the message). \index{Factorization!factorization problem}
+\item[{\bf (a)}] Known plaintext: \index{attack!known plaintext} find the secret key $d$ using the additionally known original message.
+\item[{\bf (b)}] Ciphertext-only: \index{attack!ciphertext-only} find $d$ and the plaintext.
+\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorization (with no knowledge of the message). \index{factorization!factorization problem}
 \end{itemize}
@@
 The original message consisted of a sentence containing $31$ characters (coded
-with the capital letters alphabet \index{Capital letters alphabet} from
+with the capital letters alphabet \index{capital letters alphabet} from
 section~\ref{rsaex2}).  Each group of $16$ decimal numbers is then combined to
@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
 With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see\\
@@
 \item $37$ and $3588$ are relatively prime ($37$ has an inverse modulo $3588$).
-      \index{Number!co-prime}
+      \index{number!co-prime}
 
@@
 
-The property of closeness\index{Closeness} within a set is always defined in
+The property of closeness\index{closeness} within a set is always defined in
 relation to an operation.
@@
 The number $\text{ord}_m(a)$ only exists if $a$ is relatively prime
-\index{Number!co-prime} to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!.
+\index{number!co-prime} to $m$, which can be checked with \verb!gcd(a, m)!.
 
@@
 \label{primitive-roots-with-sage}
-\index{Primitive root}
+\index{primitive root}
 
@@
                   $e$ is relatively prime
-                  \index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
+                  \index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime}
                   to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
@@
    and the function investigates only\\
-\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{Prime number!semi
-   prime}\index{Prime number!half prime},
+\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{prime number!semi
+   prime}\index{prime number!half prime},
    this means $100$ is not the product of only two primes.
@@
 \label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
-\index{Fixpoint}\index{RSA!fixpoint}
+\index{fixpoint}\index{RSA!fixpoint}
 %%% xxx111222xxx-beg
@@
 \noindent We consider  $m^{e-1} = 1 \bmod p$ and search all $(e-1)$
-roots of unity\index{RootOfUnity}\footnote{%
+roots of unity\index{root of unity}\footnote{%
 - In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.
@@
   Sometimes these $e$, which make any message to a fixed point, are called
-  ``weak keys'' $(e,n)$ of the RSA algorithm\index{Key!weak}.
+  ``weak keys'' $(e,n)$ of the RSA algorithm\index{key!weak}.
   This notation is different to the ``weak keys'' $k$ in DES\index{DES}, where
@@
 
-\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010}%\index{Time experiments}
+\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010}%\index{time experiments}
     R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
@@
    \item BC, \index{BC} \\
-         Interpreter with number-theory functions \\
+         Interpreter with number-theory functions. Development stopped. \\
          \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
@@
 
-   \item Factorization records and challenges\index{Factorization!factoring records},\\
+   \item Factorization records and challenges\index{factorization!factoring records},\\
          \url{http://www.crypto-world.com/} \\

### 2016-02-15 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
  Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, May 2013)
-\index{Paper and pencil methods}
-\index{Encryption!classic}
-\index{Cryptography!classic}
+\index{paper and pencil methods}
+\index{encryption!classic}
+\index{cryptography!classic}
 
@@
 procedures were developed during the past century, too. All paper and pencil 
-methods are a matter of symmetric methods\index{Encryption!symmetric}. 
+methods are a matter of symmetric methods\index{encryption!symmetric}. 
 Even the earliest encryption algorithms use the basic principles such as 
@@
 \label{PaP_transposition_ciphers}
-\index{Transposition}
-
-Encrypting a message by means of transposition\index{Transposition} does not 
+\index{transposition}
+
+Encrypting a message by means of transposition\index{transposition} does not 
 change the original characters of this message, only their order is modified
 (transposition = exchange).\footnote{%
-Sometimes, the name permutation\index{Permutation} is used to describe how
+Sometimes, the name permutation\index{permutation} is used to describe how
 characters, groups of characters or columns of the plaintext are exchanged, e.g.
@@
    second line.}
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Rail fence cipher}:
+   \cite{pp:Singh1999}\index{rail fence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
@@
 
-   Plaintext\footnote{\index{Agreement}: If the alphabet only uses 26 letters,
+   Plaintext\footnote{\index{agreement}: If the alphabet only uses 26 letters,
    we write from now onwards the plaintext in small letters and the ciphertext
@@
 \item {\bf Turning grille} \cite{pp:Savard1999}%
-   \index{Turning grille}: 
+   \index{turning grille}: 
    The German army used turning grilles during WW1.\footnote{%
@@
 \item {\bf Double column transposition} \cite{pp:Savard1999}
-   \index{Double column transposition}: 
+   \index{double column transposition}: 
    Double columnar transposition
@@
 \label{PaP_substitution_ciphers}
-\index{Substitution}
+\index{substitution}
 
@@
 \subsection{Monoalphabetic substitution ciphers}
-Monoalphabetic substitution\index{Substitution!monoalphabetic} assigns one 
+Monoalphabetic substitution\index{substitution!monoalphabetic} assigns one 
 character of the ciphertext alphabet to each plaintext character. This mapping
@@
    }%
-   \index{Affine cipher}: This is a generalization of
+   \index{affine cipher}: This is a generalization of
    the shift cipher. A plaintext character is first substituted by another
@@
 
-\item {\bf Map cipher} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{Map cipher}: 
+\item {\bf Map cipher} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{map cipher}: 
    This method constitutes a combination of substitution
    and steganography\footnote{Instead of encrypting a message, pure 
-   steganography \index{Steganography} tries to conceal its existence.}. 
+   steganography \index{steganography} tries to conceal its existence.}. 
    Plaintext characters are replaced by symbols which are arranged in a map 
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard} 
-   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling checkerboard}:
+   \cite{pp:Goebel2003}\index{straddling checkerboard}:
    A 3x10 matrix is filled
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard, variant} \cite{pp:Goebel2003}
-   \index{Straddling checkerboard}: This variant
+   \index{straddling checkerboard}: This variant
    of the straddling checkerboard was developed by Soviet spies during WW2. 
@@
 
-Homophonic methods\index{Substitution!homophonic} constitute a special form of monoalphabetic substitution. Each
+Homophonic methods\index{substitution!homophonic} constitute a special form of monoalphabetic substitution. Each
 character of the plaintext alphabet is assigned several ciphertext characters.
@@
 
-\item {\bf Book cipher}\index{Book cipher}: 
+\item {\bf Book cipher}\index{book cipher}: 
    The words of a message are substituted by triples 
@@
 
-Polygraphic techniques\index{Substitution!polygraphic} do not work by replacing single characters, but by replacing whole groups of characters.
+Polygraphic techniques\index{substitution!polygraphic} do not work by replacing single characters, but by replacing whole groups of characters.
 In most cases, these groups are diagrams, trigrams or syllables.
@@
 
-Concerning polyalphabetic substitution\index{Substitution!polyalphabetic}, the assignment of ciphertext characters to plaintext characters is not static, but changes during the process of encryption (depending on the key).
+Concerning polyalphabetic substitution\index{substitution!polyalphabetic}, the assignment of ciphertext characters to plaintext characters is not static, but changes during the process of encryption (depending on the key).
 
@@
 
-\item {\bf Superposition}\index{Superposition}
+\item {\bf Superposition}\index{superposition}
    \begin{itemize}
@@
 
-       \item {\bf One Time Pad (OTP)}\footnote{%
+       \item {\bf One-time pad (OTP)}\footnote{%
           CT1\index{CrypTool 1} offers this method under the menu
@@
           \textbackslash{} XOR}.
-          }\index{One Time Pad}\index{OTP}:
+          }\index{one-time pad}\index{OTP}:
           A sequence
@@
 \label{PaP_combined_ciphers}
-\index{Product algorithm}\index{Encryption!product algorithm}%
-\index{Cascade cipher}\index{Encryption!cascade cipher}%
+\index{product algorithm}\index{encryption!product algorithm}%
+\index{cascade cipher}\index{encryption!cascade cipher}%
 
@@
 \label{PaP_Sage_samples}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 \index{SageMath}
@@
 \subsection{Transposition ciphers}
-\index{Transposition}
+\index{transposition}
 
@@
 \subsection{Substitution ciphers}
-\index{Substitution}
+\index{substitution}
 
@@
 \subsubsection{Shift cipher}
-\index{Shift cipher}
+\index{shift cipher}
 
@@
 \label{PaP_affine_cipher_sage-sample}
-\index{Affine cipher}
+\index{affine cipher}
 
@@
 \subsubsection{Substitution with symbols}
-\index{Substitution}
+\index{substitution}
 

### 2016-02-15 script/en/chapters/primes.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

@@
 \section{What are prime numbers?}
-\index{Prime number} \index{Number!prime}
+\index{prime number} \index{number!prime}
 Prime numbers are whole, positive numbers greater than or equal to $2$ that can
@@
 
-\noindent The {\em natural} \index{Number!natural} numbers
+\noindent The {\em natural} \index{number!natural} numbers
 $\mathbb{N}=\{1, 2, 3, 4,\cdots \}$ thus comprise 
@@
   \item They are of extreme practical importance in modern
-\index{Cryptography!modern} cryptography (public key \index{Cryptography!public key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
+\index{cryptography!modern} cryptography (public key \index{cryptography!public key} cryptography). The most common public key procedure, invented at the end of
 the 1970's, is \index{RSA} RSA encryption. Only using (large) prime numbers for
@@
 practical usage known to date, but requires the best computers, is an excellent
-benchmark (possibility for determining the performance\index{Performance} of computers) and leads
+benchmark (possibility for determining the performance\index{performance} of computers) and leads
 to new calculation methods on many computers \\
@@
 \begin{definition}\label{def-pz-prime}
-A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{Number!prime} if
+A whole number $p \in {\bf N}$ is called prime \index{number!prime} if
 $p > 1$ and $p$ only possesses the trivial factors $\pm 1$ and $\pm p$.
@@
 All numbers that have $2$ or more factors not equal 1 are called 
-\index{Number!composite} {\em composite} numbers. 
+\index{number!composite} {\em composite} numbers. 
 These include $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$ as well
@@
 number theory} (= fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block
-of all positive integers).\index{Number theory!fundamental theorem}
+of all positive integers).\index{number theory!fundamental theorem}
 
@@
 primes is still considered to be a brilliant mathematical consideration and
-conclusion today (\textbf{proof by contradiction} \index{Proof by contradiction}). 
+conclusion today (\textbf{proof by contradiction} \index{proof by contradiction}). 
 He assumed that there is only a finite number of primes and therefore a 
@@
 \hypertarget{euclid}{}
-\index{Euclid's proof by contradiction}\index{Proof by contradiction}
+\index{Euclid's proof by contradiction}\index{proof by contradiction}
 % \paragraph*{Euclid's proof by contradiction}
@@
 \label{RecordPrimes}
-\index{Prime number!records}
+\index{prime number!records}
 
@@
 \addtocounter{footnote}{-1}
-\footnotetext{\index{Number!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
+\footnotetext{\index{number!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
 This number was found within the distributed computing project
@@
 
-\index{Number!Mersenne}\index{Mersenne!number}
+\index{number!Mersenne}\index{Mersenne!number}
 \index{Mersenne!theorem}
@@
 The theorem of Mersenne can be proved by contradiction%
-\index{Proof by contradiction}.  We therefore assume that
+\index{proof by contradiction}.  We therefore assume that
 there exists a composite natural number $ n $ (with real factorization)  
@@
 He admitted to having worked 20 years on the factorization 
-\index{Factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
+\index{factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
   Using CT1\index{CrypTool 1} you can factorize numbers in the 
@@
   The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
-  \index{Factorization!factoring records}
+  \index{factorization!factoring records}
 }
@@
 Mersenne prime numbers are currently known%
-\index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}.
+\index{prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}.
 
@@
 (the mathematician Samual \index{Yates, Samual} Yates coined the expression {\em
-titanic} \index{Prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
+titanic} \index{prime number!titanic} prime for this; it was discovered by
 Hurwitz in 1961); the $27$th number with the exponent $44,497$ was the first
 with at least $10,000$ digits in the decimal system (Yates coined the expression
-\index{Prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
+\index{prime number!gigantic}  {\em gigantic} prime for this. These names are
 now long outdated).
@@
 Hints, how the primality of a number can be checked, are in chapter
-\ref{primality_tests}, prime number tests\index{Prime number!test}. }
+\ref{primality_tests}, prime number tests\index{prime number!test}. }
 
@@
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
-    \index{Educational tool NT}%
+    \index{educational tool NT}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply the
@@
 \label{primality_tests}   % chap. 3.5
-\index{Prime number!test}
+\index{prime number!test}
 
@@
 (\hyperlink{FermatNumbers02}{see below}, chapter~\ref{L-FermatNumbers02}).
-\index{Number!Fermat}\index{Fermat!number}
+\index{number!Fermat}\index{Fermat!number}
 
@@
 \paragraph*{Pseudo prime numbers}%
-\index{Prime number!pseudo prime} \index{Number!pseudo prime}%
+\index{prime number!pseudo prime} \index{number!pseudo prime}%
 \hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
@@
 \paragraph*{Carmichael numbers}%
-\index{Number!Carmichael}%
+\index{number!Carmichael}%
 \hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
@@
 \paragraph*{Strong pseudo prime numbers}%
-\index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}%
+\index{prime number!strong pseudo prime}\index{number!strong pseudo prime}%
 \hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
@@
 \label{spezialzahlentypen}
-\index{Prime number!formula}
+\index{prime number!formula}
 There are currently no useful, open (i.e. not recursive) formulae known that
@@
 	   			      {f(n) = 2\^{}n - 1 for n prime}}
-    \index{Prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
+    \index{prime number!Mersenne} \index{Mersenne!prime number}
     As shown \hyperlink{MersenneNumbers01}{above}, this formula seems
@@
        More famous as the Proth primes is the related Sierpinski 
-       problem\index{Number!Sierpinski}: Find all numbers k, so that
+       problem\index{number!Sierpinski}: Find all numbers k, so that
        $k*2^n+1$ is composite for all n > 0.
@@
    numbers\index{Mersenne!number!generalized}
-   creates the so called Proth numbers\index{Number!Proth}.
+   creates the so called Proth numbers\index{number!Proth}.
    There are (for small $k$) extremely quick prime number tests
@@
     \label{L-FermatNumbers02}
-    \index{Prime number!Fermat} \index{Fermat!prime number}       
+    \index{prime number!Fermat} \index{Fermat!prime number}       
     As mentioned \hyperlink{FermatNumbers01}{above} in 
@@
 \vskip +10 pt
-\subsection{Carmichael numbers}\index{Number!Carmichael}
+\subsection{Carmichael numbers}\index{number!Carmichael}
 As mentioned \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{above} in
@@
 \subsection{Pseudo prime numbers}
-\index{Prime number!pseudo prime}\index{Number!pseudo prime}
+\index{prime number!pseudo prime}\index{number!pseudo prime}
 See \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{above} in
@@
 \subsection{Strong pseudo prime numbers}
-\index{Prime number!strong pseudo prime}\index{Number!strong pseudo prime}
+\index{prime number!strong pseudo prime}\index{number!strong pseudo prime}
 See \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{above} in
@@
 See page \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.
-}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime}
+}. Therefore they are \index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime}
 {\em relatively prime}.
@@
                    {f(x) = a\_n x\^{}n + a\_n-1 x\^{}n-1 + ... + a\_1 x\^{}1 + a\_0}]
-    {Polynomial functions\index{Polynomial} 
+    {Polynomial functions\index{polynomial} 
     $f(x) = a_n x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \cdots + a_1 x^1 + a_0$ ~ 
-    ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{Polynomial}
+    ($a_i$ in ${\mathbb Z}$, $n \geq 1$)}\index{polynomial}
 
@@
 \nopagebreak
-Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{Number!Catalan}
+Catalan \index{Catalan Eugene}  \index{number!Catalan}
 conjectured\footnote{%
@@
 \noindent So this could be another example of Guy's
-``law of small numbers''\index{Guy's law of small numbers}\index{Law of
+``law of small numbers''\index{Guy's law of small numbers}\index{law of
 small numbers}\footnote{%
@@
 As Euclid discovered, there is an infinite number of primes. However,
-some infinite sets are {\em denser} \index{Prime number!density} than
+some infinite sets are {\em denser} \index{prime number!density} than
 others.
@@
 
-This is the \index{Prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. 
+This is the \index{prime number!theorem} \textbf{prime number theorem}. 
 It was put forward by Legendre\footnote{%
@@
      There are arithmetic prime sequences
-     \index{Prime sequence!arithmetic}
-     \index{Arithmetic progression!Primes in}
+     \index{prime sequence!arithmetic}
+     \index{arithmetic progression!primes in}
      of arbitrary length.\footnote{%
@@
      consisting of primes and so called 
-     ``near primes''\index{Prime number!near prime}.
+     ``near primes''\index{prime number!near prime}.
      These are numbers with a small set of divisors like numbers which are
@@
      ``half primes''%
-     \index{Prime number!half prime}%
-     \index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!bi prime}%
-     \index{Number!semi prime}\index{Number!bi prime}.
+     \index{prime number!half prime}%
+     \index{prime number!semi prime}\index{prime number!bi prime}%
+     \index{number!semi prime}\index{number!bi prime}.
      Thus they managed to considerably simplify their work because about near
@@
      soon become disappointed, because the proof is non-constructive. It is 
-     a so called proof of existence\index{Proof!of existence}\index{Proof!constructive}.
+     a so called proof of existence\index{proof!of existence}\index{proof!constructive}.
      This means that these mathematicians have shown ``only'' that these 
@@
      distance is at least $15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030$.
-     \index{Prime number!k primorial} \index{Prime number!k\#}
+     \index{prime number!k primorial} \index{prime number!k\#}
 
@@
 \item Is there an infinite number of Mersenne prime numbers?
-    \index{Prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
+    \index{prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
 
@@
 
-\item Does a polynomial\index{Polynomial} time algorithm exist for 
+\item Does a polynomial\index{polynomial} time algorithm exist for 
    calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{pr:Klee1997})?
@@
    section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} you can see the limits for which
-   numbers the current algorithms for primality testing\index{Primality testing}
-   and for factorization\index{Factorization!factoring records}
+   numbers the current algorithms for primality testing\index{primality testing}
+   and for factorization\index{factorization!factoring records}
    deliver good results.
@@
 
-Twin primes\index{Twin prime} are prime numbers whose difference is exactly 2. 
+Twin primes\index{twin prime} are prime numbers whose difference is exactly 2. 
 Examples include 5 and 7, or 101 and 103,
@@
 Whereas the gap between the primes of a twin prime is exactly $2$, cousin
-primes\index{Cousin prime} do denote two primes, which have a gap between them,
+primes\index{cousin prime} do denote two primes, which have a gap between them,
 which has a value of a bigger, even, but finite number $H$.
@@
 In summer 2004 the company Google used the number $e$ to attract potential
-employees.\footnote{The base of the natural logarithm\index{Logarithm!natural}
+employees.\footnote{The base of the natural logarithm\index{logarithm!natural}
 $e$ is approximately 2.718 281 828 459.
@@
 % \paragraph*{xxx}
-\index{Movies}\index{Zemeckis 1997}
+\index{movies}\index{Zemeckis 1997}
 \label{HT-Movie-Contact01}%
@@
 \label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 \index{SageMath}
@@
 \label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 \index{SageMath}
@@
 computations about primes.%
-\footnote{See the SageMath documentation about Elementary number theory
+\footnote{See the SageMath documentation about elementary number theory
           \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}

### 2016-02-20 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
2 Typos in German version, and PW test

@@
 Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
-vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesonders im Zuge des
+vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesondere im Zuge des
 Cloud-Computing an Bedeutung gewann.

### 2016-02-20 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
2 Typos in German version, and PW test

@@
 
-Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
+Die Mathematiker Courtois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
@@
 zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
-angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
+angewandt wurde.  Die Innovation von Courtois und Pieprzyk war, das 
 XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: Das XSL-Verfahren kann
@@
 \subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
-\index{Angriff!Algebraisch}
+\index{Angriff!algebraischer}
 \label{Algebraic-gegen-Symmetr}

### 2016-02-20 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Some typos

@@
 Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
-Grundlagen ohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.
+Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.
 
@@
 \vskip +3pt
-Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
+\noindent Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
 
@@
 Wir können nicht beweisen, dass wenn das Kryptosystem RSA gebrochen ist, dass
-dann auch die Faktoriserung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
+dann auch die Faktorisierung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
 werden kann.

### 2016-02-20 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Some typos

@@
 \vskip +3pt
-Two more concepts are sometimes used:
+\noindent Two more concepts are sometimes used:
 
@@
 
-In 2009 Biryukov und Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} published another
+In 2009 Biryukov and Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} published another
 theoretical attack on AES. This attack uses different methods from the ones
@@
     If the cleartext is written in a natural language and at least 100 B
-    lobg, this check also can be performed automatically.\\
+    long, this check also can be performed automatically.\\
     To achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 

### 2016-02-20 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Some typos

@@
          nowadays it is hard to crack the cipher if you don't know the
-         originally sortierted card deck (ciphertext-only attack).\\
+         originally sorted card deck (ciphertext-only attack).\\
 

### 2016-02-21 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Corrected some typos -- thanks to Bruce

@@
 \makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
-\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
+\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
 
@@
 
-In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
+In diesem {\em Buch zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
 eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
@@
 
-Ein großer Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
+Ein großer Teil des Buchs ist dem faszinierenden Thema der
 {\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes})
@@
 Während die CrypTool-\textit{eLearning-Programme}\index{eLearning} eher den
-praktischen Umgang motivieren und vermitteln, dient das \textit{Skript} dazu, 
+praktischen Umgang motivieren und vermitteln, dient das \textit{Buch} dazu, 
 dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
@@
 Wie auch bei dem E-Learning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
-die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
+die Qualität des Buchs mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
 von Ihnen als Leser. Wir freuen uns über Ihre Rück"-mel"-dung.

### 2016-02-21 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Corrected some typos -- thanks to Bruce

@@
 \makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Script}
-\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Script}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Book}
+\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Book}
 
@@
 %\vskip +12 pt
-The rapid spread of the Internet has lead to intensified research in the
+The rapid spread of the Internet has led to intensified research in the
 technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
@@
 
-In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
+In this {\em book accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
 you will find predominantly mathematically oriented information on using
@@
 
-Big parts of this script are dedicated to the fascinating topic of 
+Big parts of this book are dedicated to the fascinating topic of 
 {\bf prime numbers} (chap. \ref{Label_Kapitel_Primes}).
@@
 Whereas the CrypTool \textit{e-learning programs}\index{e-learning} motivate
-and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
+and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{book} provides
 those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
@@
 As with the e-learning program CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the 
-script is enhanced by your suggestions and ideas for improvement. 
+book is enhanced by your suggestions and ideas for improvement. 
 We look forward to your feedback.

### 2016-02-22 script/de/chapters/authors.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

@@
 \hypertarget{appendix-authors}{}
-\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
+\section{Autoren des CrypTool-Buchs}\index{CrypTool}
 \label{s:appendix-authors}
@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
-Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAG AG und Leiter IT-Sicherheit Deutschen Bank.\\
+Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Buchs. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAP AG und Leiter IT-Sicherheit Deutsche Bank.\\
 E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de
@@
 Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
-in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Skript.
+in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Buch.
 
@@
 Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
-seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
+seit Version 1.3, Reviewer des Buchs und \TeX{}-Guru, 
 Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.

### 2016-02-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

@@
     Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
-    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
+    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
+    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
@@
 Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
-man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: Dazu müssen
+man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraums: Dazu müssen
 keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
-der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
+der Geheimtext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
 entschlüsselt%
@@
        Reinhard Wobst, \\
-       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
+       {\em Angekratzt -- Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
        in iX 12/2002, \\

### 2016-02-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Some typos
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

@@
    Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
-   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselwortes, dann mit den restlichen 
+   verschiedenen Zeichen eines Schlüsselworts, dann mit den restlichen 
    Buchstaben des Alphabets. Der Klartext wird in Digramme unterteilt, die 
@@
                Karten werden von oben abgezählt. 
-            \item Der Wert der darauffolgenden Karte ist das erste 
+            \item Der Wert der darauf folgenden Karte ist das erste 
                Schlüsselzeichen, Kreuz und Herz = 1 bis 13, Karo und Pik = 14 
@@
 Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
-als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselun gewählt, um die Zeichen in jedem Block
+als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselung gewählt, um die Zeichen in jedem Block
 zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
@@
 Caesar-Chiffre denken: Caesar shiftete das Alphabet immer genau um 3 Positionen.
-Die Shift-Chiffre kann um eine beliebige Anzahl Positonen entlang des
+Die Shift-Chiffre kann um eine beliebige Anzahl Positionen entlang des
 Alphabets shiften. Shiften ist eine spezielle Form der Substitution.
@@
 um 12 Positionen. Schließlich entschlüsseln wir wieder das Chiffrat C und überprüfen,
-dass das Egebnis (DC) identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.
+dass das Ergebnis (DC) identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.
 
@@
 % Klartext P mit der Caesar-Chiffre. Schließlich entschlüsseln wir
-% wieder das Chiffrat C und überprüfen, dass das Egebnis (DC)
+% wieder das Chiffrat C und überprüfen, dass das Ergebnis (DC)
 % identisch mit dem ursprünglichen Klartext ist.
@@
 
-Die affine Chiffre ist implementiert in the SageMath-Klasse
+Die affine Chiffre ist implementiert in der SageMath-Klasse
 \begin{center}
@@
 Eine monoalphabetische Substitution über einem Binäralphabet bietet nur wenig
-Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheintext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
-0 and 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) and (1 0). \\
+Sicherheit: Weil das Klartext-/Geheimtext-Alphabet nur aus den 2 Elementen 
+0 und 1 besteht, gibt es nur zwei mögliche Schlüssel: (0 1) und (1 0). \\
 Anmerkung: Im Schlüssel einer allgemeinen Substitutions-Chiffre müssen

### 2016-02-22 script/en/chapters/authors.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

@@
 \hypertarget{appendix-authors}{}
-\section{Authors of the CrypTool Script}\index{CrypTool}
+\section{Authors of the CrypTool Book}\index{CrypTool}
 \label{s:appendix-authors}
@@
 \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-Initiator of the CrypTool project, main author of this script. Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen. Former CISO of SAG AG and head IT security at Deutsche Bank.\\
+Initiator of the CrypTool project, main author of this book. Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen. Former CISO of SAP AG and head IT security at Deutsche Bank.\\
 E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de
@@
 Original author of the CrypTool elliptic curve
-implementation and the corresponding chapter in this script.
+implementation and the corresponding chapter in this book.
 
@@
 Main developer and co-ordinator of CT1 development
-since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
+since version 1.3; book reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
 and project leader IT at Deutsche Bank.

### 2016-02-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

@@
 A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
-Very high-level and concentrating on analysing symmetric block ciphers only is the
-article from von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
+Very high-level and concentrating on analyzing symmetric block ciphers only, is the
+article from Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
 Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
@@
 - ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
-- Blum-Blum-Shub (BBS) pseudorandom bit generator,\\
+- Blum-Blum-Shub (BBS) pseudo-random bit generator,\\
 - Lattice related functions.
@@
        Reinhard Wobst, \\
-       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, \\
+       {\em Angekratzt -- Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, \\
        In: iX, Dec 2002; \\

### 2016-02-22 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)

@@
 %
-% Writing rule: Capitel header with all nouns/verbs-words capitalized,
+% Writing rule: Chapter header with all nouns/verbs-words capitalized,
 %               All other headers in the normal lower/upper case manner
@@
 Many of the methods can also per performed within a browser, e.g. on the
-the website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
+website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
 Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
@@
 
-Methods to be successful and wide-spread had to fulfill some attributes which are equally required for modern algorithms:
+Methods to be successful and wide-spread had to fulfill some attributes
+which are equally required for modern algorithms:
 \begin{itemize}
@@
 
-   Ciphertext\footnote{The letters of the cleartext are -- as used 
+   Ciphertext\footnote{The letters of the plaintext are -- as used 
    historically -- grouped within blocks of 5 letters. It does not matter
@@
    In the example for a turning grille in table \ref{PaP_88Fleissner_table-reference}
-   you can write 4 times 16 characters of the cleartext on a piece of paper:
+   you can write 4 times 16 characters of the plaintext on a piece of paper:
    \begin{table}[ht]
@@
    \footnotetext{%
-   After filling the matrix with the cleartext you get the left block.
+   After filling the matrix with the plaintext you get the left block.
    After switching rows and columns you get the right block}
@@
    e.g.\ all letters of the unsuspicious message below  a binary ``1'' are 
-   capitalised. Overall this is obtrusive.
+   capitalized. Overall this is obtrusive.
 
@@
    The Beale cipher is a book cipher
-   that numbers the words of a keytext. These numbers replace the cleartext 
+   that numbers the words of a keytext. These numbers replace the plaintext 
    letters by the words' initial letters.
@@
          is filled with the plaintext alphabet (see Playfair encryption), 
-         rows and columns are numbered, so that each cleartext character can be
+         rows and columns are numbered, so that each plaintext character can be
          substituted by a pair of digits. Mostly the plaintext is divided into 
@@
    {\bf Remark:} This cipher only works with complete blocks of 3 pairs of
-   cleartext characters. For a complete description, it is necessary to
+   plaintext characters. For a complete description, it is necessary to
    explain how sender and receiver handle texts which fill in the last block
@@
          have to be carried out. This procedure is -- manually -- very lengthy
-         (4 h for 300 characters, dependant on your exercise) and requires
+         (4 h for 300 characters, dependent on your exercise) and requires
          high concentration.
@@
 \begin{itemize}
-  \item SageMath offers fast commandline operations; CT1 offers
+  \item SageMath offers fast command-line operations; CT1 offers
         its functionality within a GUI.

### 2016-03-16 script/de/script-de.tex
CT Book ed 12: New cover page

@@
 % \title{\vspace{25pt}
-\title{
+\title{%
 % be_Wished to enlarge only the main title, however \HUGE not available,
@@
 %    http://texblog.org/2012/08/29/changing-the-font-size-in-latex/
-	{\Huge Das CrypTool-Buch \\[15pt]
-	       Kryptographie, Mathematik und mehr} \\[25pt]
+	{\Huge ~ \\[20pt]
+	       Das CrypTool-Buch:\\[20pt]
+	       Kryptographie lernen und anwenden\\[15pt]
+               mit CrypTool und SageMath} \\[25pt]
 	{\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
 	 zum freien E-Learning Krypto-Programm CrypTool\\[5pt]
-	 (mit Code-Beispielen, geschrieben in SageMath)} \\[25pt]
+	 (Kryptographie, Mathematik und mehr)} \\[25pt]
 	%{\large 12. Auflage}
@@
 % \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de-300dpi.pdf}
-% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
-\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de_draft.pdf}
+\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de_draft.pdf}
 
@@
 
+% TODO: Warum nach dem Cover eine leere Seite und auf der von \maketitle
+%       erstellten 3. Seite die Seitennummer II ?  Beides ist akzeptabel.
+% TODO: Warum beginnt er auf der 4. Seite wieder mit der Seite römisch I ?
+%       Das sollte nicht sein!
 \maketitle

### 2016-03-16 script/en/script-en.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: New cover page

@@
 % Define title ..............
-\title{ % Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
-	{\Huge The CrypTool Book \\[15pt]
-         Cryptography, Mathematics, and More} \\[25pt]
+\title{% Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
+	{\Huge ~ \\[20pt]
+	 The CrypTool Book: \\[20pt]
+         Learning and Experiencing\\[15pt]
+         Cryptography\\[20pt]
+         with CrypTool and SageMath} \\[25pt]
 	{\LARGE	Background reading for CrypTool\\ 
          the free e-learning crypto program \\[5pt]
-	 (with code samples written in SageMath)} \\[25pt]
+	 (Cryptography, Mathematics, and More)} \\[25pt]
 	{\large 12th edition -- draft version (\settimeformat{hhmmsstime}\currenttime)}
@@
 % \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en-300dpi.pdf}
-% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en.pdf}
-\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
+\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en.pdf}
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
 
@@
 
+\vspace{30pt}
 \maketitle
@@
 \listof{sagecode}{List of SageMath Code Examples}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 \label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}

### 2016-03-16 script/de/script-de.tex
CT Book ed 12: Corrected vertical distance at title page (2nd page)

--- 2016-02-14 script/de/script-de.tex
@@
 % \title{ % Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
-% \title{\vspace{25pt}
-\title{
+%\title{\vspace{25pt}%SO bekam ich leider VOR dem Titel keinen Abstand nach oben
+\title{%
 % be_Wished to enlarge only the main title, however \HUGE not available,
@@
 %    http://texblog.org/2012/08/29/changing-the-font-size-in-latex/
-	{\Huge Das CrypTool-Buch \\[15pt]
-	       Kryptographie, Mathematik und mehr} \\[25pt]
+%	{\Huge ~ \\[20pt]%NUR SO bekam ich VOR dem Titel noch etwas mehr Abstand nach oben
+% 	       Das CrypTool-Buch:\\[20pt]
+	{\Huge Das CrypTool-Buch:\\[20pt]
+	       Kryptographie lernen und anwenden\\[15pt]
+               mit CrypTool und SageMath} \\[25pt]
 	{\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
 	 zum freien E-Learning Krypto-Programm CrypTool\\[5pt]
-	 (mit Code-Beispielen, geschrieben in SageMath)} \\[25pt]
+	 (Kryptographie, Mathematik und mehr)} \\[25pt]
 	%{\large 12. Auflage}
 	{\large 12. Auflage -- Draft-Version (\settimeformat{hhmmsstime}\currenttime)}
-        \vspace{180pt}
+        \vspace{110pt}
+	% War der \vspace-Wert zu groß (z.B. 180), kam nach dem Cover eine
+	% komplett leere Seite und auf der von \maketitle erstellten 3. Seite
+	% stand die Seitennummer II ?
+	% Zusätzlich stand auf der Seite "Dies ist ein freies ..." wieder eine
+	% römische I ?  D.h. er begann zweimal von vorne!
 }
 
-\author{ % Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei author nur einzeilig im Gegensatz zu title?!
+\author{% Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei \author nur einzeilig im Gegensatz zu \title?!
 	{\LARGE Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[10pt]
@@
 \begin{document}
-\VerbatimFootnotes
 
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de_draft.pdf}
 % \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de-300dpi.pdf}
-% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
-\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de_draft.pdf}
-
-\frontmatter
+\includepdf[pages=1]{figures/coverv1_de.pdf}
 
@@
 \addtolength{\footskip}{8pt}
-%\setlength{\footskip}{4cm}
+% \setlength{\footskip}{4cm}
 
-%space between text and footnote 
-%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
-%Formatierung der Fu"snoten
+\VerbatimFootnotes
+% space between text and footnote 
+% \renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
+% Formatierung der Fußnoten
 \renewcommand\footnoterule{
 \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
-%\kern-3\p@
+% \kern-3\p@
 \hrule width .4\columnwidth
 \vspace{4pt}
-%kern 2.6\p@
+% kern 2.6\p@
 }
@@
 
+\frontmatter % Ab hier beginnt Seitennummerierung mit römischen Ziffern
 \maketitle
@@
 %             einfügen, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
-\input{chapters/aboutcryptool.tex}
+\input{chapters/aboutcryptool.tex} % Überblick über den Inhalt des CT-Buches
 
@@
 
-\input{chapters/introduction.tex}
-\mainmatter
+\input{chapters/introduction.tex} % Working together of Book and Programm
+
+\mainmatter % Ab hier beginnt Seitennummerierung mit arabischen Ziffern
 \input{chapters/cryptomethods.tex}

### 2016-03-16 script/en/script-en.tex
CT Book ed 12: Corrected vertical distance at title page (2nd page)

@@
 \title{% Keine Leerzeilen, sonst Meldung: "Paragraph ended before \title was complete."
-	{\Huge ~ \\[20pt]
-	 The CrypTool Book: \\[20pt]
-         Learning and Experiencing\\[15pt]
-         Cryptography\\[20pt]
+	{\Huge The CrypTool Book: \\[20pt]
+         Learning and Experiencing Cryptography\\[20pt]
          with CrypTool and SageMath} \\[25pt]
@@
 	 (Cryptography, Mathematics, and More)} \\[25pt]
+	% {\large 12th edition}
 	{\large 12th edition -- draft version (\settimeformat{hhmmsstime}\currenttime)}
-	% {\large 12th edition}
-        \vspace{180pt}
+        \vspace{110pt}
 }
@@
 \begin{document}
-\VerbatimFootnotes
 
+% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
 % \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en-300dpi.pdf}
 \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en.pdf}
-% \includepdf[pages=1]{figures/coverv1_en_draft.pdf}
-
-\frontmatter
 
@@
 
+\VerbatimFootnotes
 \renewcommand\footnoterule{%
@@
 
-\vspace{30pt}
+\frontmatter
 \maketitle

### 2016-03-18 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

@@
 \vskip +3pt
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+
+\begin{ctsquote}
+\glqq Man kann nicht nicht kommunizieren!\grqq 
+\caption[Paul Watzlawick]{Paul Watzlawick\footnotemark}\index{Watzlawick, Paul}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Paul Watzlawick, Janet H.
+Beavin und Don D.
+Jackson, \glqq Menschliche Kommunikation.
+Formen, Störungen, Paradoxien\grqq, Huber, (c) 2007, Das erste der fünf pragmatischen Axiome ihrer Kommunikationstheorie.}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section[Einflüsse auf Verschlüsselungsverfahren] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
+{Einflüsse auf Verschlüsselungsverfahren}
+
+\nopagebreak
+Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Zufallsbasiert}\\
+Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren.
+Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird.
+Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen.
+Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.
+
+In Kryptoverfahren spielt Zufall eine große Rolle.
+Immer müssen die Schlüssel zufällig gewählt werden, so dass zumindest bei der Schlüsselgenerierung~\glqq Zufall\grqq~erzeugt werden muss.
+Zusätzlich sind manche Verfahren (vor allem aus der Kryptoanalyse) heuristisch.
+
+\item {\bf Konstanten-basiert}\\
+Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten.
+Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen.
+Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahl!Nothing-up-my-sleeve}.%
+\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}
+
+\end{itemize}
 

### 2016-03-18 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

@@
    {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, 2002.\\
-   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
+   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#},\\
+   \url{http://www.und.edu/org/crypto/crypto/.chap08.html}
 
@@
        Victoria University, 2009, \\
-       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       Siehe SageMath publications\\
+       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
        \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\

### 2016-03-18 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

@@
 %       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
+%
+% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne"
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013)
+(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013, März 2016)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Februar 2013)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Januar 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
-Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
-     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
-und unter
-     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
+Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
+unter  \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
+unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
+unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
 }:
+% Bsp-Meldungen
+% - http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Primzahl-mit-ueber-22-Millionen-Stellen-gefunden-3079127.html  20.01.2016
+% - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16
 
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
 \begin{center}
 \begin{tabular}{|c|cccc|}
-\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
  	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
-\hline
-	1  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
-	2  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
-	3  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
-	4  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
-	5  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
-	6  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
-	7  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
-	8  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
-	9  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
-	10 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	11 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
-	12 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	13 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
-	14 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	15 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
-	16 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	17 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
-	18 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	19 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-	20 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
-	21 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
-	22 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
-	23 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
-	24 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
+        1  & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
+	2  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
+	3  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
+	4  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
+	5  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
+	6  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
+	7  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
+	8  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
+	9  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	10 & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
+	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
+	13 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	14 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
+	15 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
+	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
+	22 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
+	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
+	25 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
 
@@
 \caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Februar 2013)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (Stand Januar 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$48$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$49$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
@@
 \vskip +10 pt
-Für die ersten 42  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Für die ersten 44  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
-Die Exponenten bis zur 48.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Die Exponenten bis zur 49.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Inzwischen (Stand Februar 2013) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 26.083.693 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
+Inzwischen (Stand März 2016) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 35.183.273 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
 Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
@@
 \begin{sloppypar}
-Bisher hat das GIMPS-Projekt 14
+Bisher hat das GIMPS-Projekt 15
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 \begin{tabular}{|cccc|}
-\hline
+\hline \rule{0pt}{10pt} 
 	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
-\hline
-
+\hline \rule{0pt}{15pt}
+
+	$2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 7. Januar 2016 & Curtis Cooper  \\
 	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Februar 2013)}
+\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Januar 2016)}
 \label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}

### 2016-03-18 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

@@
 \vskip +3pt
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+
+\begin{ctsquote}
+``One cannot not communicate.''
+\caption[Paul Watzlawick]{Paul Watzlawick\footnotemark}\index{Watzlawick, Paul}
+\end{ctsquote}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Paul Watzlawick, Janet H.
+Beavin, and Don D.
+Jackson, ``Pragmatics of human communication; a study of interactional patterns, pathologies, and paradoxes'', Norton, 1967, The first of five axioms of their human communications theory.}
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\section[Influences on encryption methods]{Influences on encryption methods}
+
+\nopagebreak
+Here, we just want to mention two aspects often neglected and dealt with too late:
+
+\begin{itemize}
+
+\item {\bf Random based}\\
+Algorithms can be divided up into deterministic\index{deterministic} and heuristic\index{heuristic} methods.
+Most students only learnt deterministic methods, where the output is uniquely determined by the input.
+On the other hand, heuristic methods make decisions using random values.
+Modern methods of machine learning are also part of them.
+
+Random looms large in cryptographic methods.
+Keys have to be selected randomly, which means that at least for the key generation ``random'' is necessary.
+In addition, some methods, especially from cryptanalysis, are heuristic.
+
+\item {\bf Constant based}\\
+Many modern methods (especially hash methods and symmetric encryption) use numeric constants.
+Their values should be plausible and they shouldn't contain back doors.
+Numbers fulfilling this requirement are called nothing-up-my-sleeve numbers\index{Number!nothing-up-my-sleeve}.%
+\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}
+
+\end{itemize}
 

### 2016-03-18 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

@@
        Victoria University, 2009, \\
-       See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
+       See SageMath publications\\
+       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
        \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\

### 2016-03-18 script/en/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

@@
 \label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Aug. 2013)
+(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Aug. 2013, Mar. 2016)
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{The 20+ largest known primes (as of February 2013)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 20+ largest known primes (as of January 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 a description of its particular number type\footnote{%
-An up-to-date version can be found in the internet at
-     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
-and at
-     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
+An up-to-date version can be found in the internet
+at   \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
+at   \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, and
+at   \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
 }:
@@
 \begin{tabular}{|c|cccc|}
-\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\hline \rule{0pt}{10pt}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Description} \\
-\hline
-	1  & $2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & 2013 & Mersenne, 48th known \\
-	2  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
-	3  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46th known \\
-	4  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45th known \\
-	5  & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, 44th known \\
-	6  & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, 43rd known \\
-	7  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
-	8  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
-	9  & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
-	10 & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	11 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
-	12 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-	13 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
-	14  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	15  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
-	16  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-	17  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
-	18  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	19  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-	20  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
-	21 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
-	22  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
-	23  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
-	24  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+\hline \rule{0pt}{15pt}
+	1  & $2^{74,207,281}-1$ & 22,338,618 & 2016 & Mersenne, 49th known \\
+	2  & $2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & 2013 & Mersenne, 48th known \\
+	3  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
+	4  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46th known \\
+	5  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45th known \\
+	6  & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
+	7  & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
+	8  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
+	9  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	10 & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
+	11 & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	12 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
+	13 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+	14 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
+	15  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	16  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+	17  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+	18  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+	19  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+	20  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+	21  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
+	22 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+	23  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
+	24  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
+	25  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
 
@@
 \caption{The 20+ largest known primes and its particular number types
-         (as of February 2013)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (as of January 2016)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 Thus    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$48$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+$49$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
 Mersenne prime numbers are currently known%
@@
 \vskip +10 pt
-For the first 42  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+For the first 44  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 48th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
+The exponents until the 49th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
 Mersenne prime number have not yet been checked completely.\footnote{%
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Right now (February 2013) all prime exponents smaller than $ 26,083,693 $ have been
+Right now (March 2016) all prime exponents smaller than $ 35,183,273 $ have been
 tested and double-checked\footnote{%
@@
 
-Right now the GIMPS project has discovered 14
+Right now the GIMPS project has discovered 15
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 \begin{tabular}{|cccc|}
-\hline
+\hline \rule{0pt}{10pt} 
 	{\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Who} \\
-\hline
-
-	$2^{57,885,161}-1$ & 17.425.170 & January 25, 2013 & Curtis Cooper  \\
+\hline \rule{0pt}{15pt}
+
+	$2^{74,207,281}-1$ & 22,338,618 & January 7, 2016 & Curtis Cooper  \\
+	$2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & January 25, 2013 & Curtis Cooper  \\
 	$2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & August 23, 2008 & Edson Smith  \\
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of February 2013)}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of January 2016)}
 \label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
@@
 
-Formulae for the prime number theorem only apply when n tends to infinity,
-The formula of Gausee can be replaced by more precise formulae.
+The formulae for the prime number theorem only apply when n tends to infinity.
+The formula of Gauss can be replaced by more precise formulae.
 For $x \geq 67$:

### 2016-03-19 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

@@
 \label{Label_Kapitel_1}
-(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013)
-
+(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, März 2016)
+
+\index{ZZZ0a-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
@@
 
+\index{ZZZ1xxxxxxxxxxxxxxxx}
+
 Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
@@
 \vskip +3pt
+\index{ZZZ2xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 
-\nopagebreak
+% \nopagebreak
 Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:
+\index{ZZZ3xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \item {\bf Zufallsbasiert}\\
+\index{Zufall}
 Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren.
@@
 Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen.
-Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahl!Nothing-up-my-sleeve}.%
+Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}\index{Zahlen!NNN}.%
 \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}
@@
 \end{itemize}
+
+\index{ZZZ4xxxxxxxxxxxxxxxx}
+\index{Zufallxxxxxxxxxxxxxxxx}
+\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}
+\index{Zahlen!NNNxxxxxxxxxxxxxxxx}%TODOTODO_weder hier noch im item wurden die Begriffe in den Index geschrieben!
+Problem von TeXworks?
+19.3.16  script-de.ind zu löschen brachte nichts, ebsowenig wie die explitie Änderung von script-de.tex und das Löschen aller Zwischen-Files script-de.*?
+xxxxxxxxxxxy
 
@@
 \nopagebreak
+\index{ZZZ5xxxxxxxxxxxxxxxx}
+
 Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
@@
 
+\index{ZZZ6h-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
@@
 
+\index{ZZZ6g-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
@@
 Verfahren betrachten.
+\index{ZZZ6f-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 des DES-Verfahrens.
+\index{ZZZ6e-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \index{AES}
+\index{ZZZ6d-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \label{Algebraic-gegen-Symmetr}
+\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \label{Brute-force-gegen-Symmetr}
+\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
   }
+\index{ZZZ6a-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \index{Hybridverfahren}
+\index{ZZZ6xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
    Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
-   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
+   kryptographisch sicherer Verfahren.\\
+   Mit CT1\index{CrypTool 1} 
    können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
@@
    verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
-   anwenden. \\
-   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
-   {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq % "`echte"'
-   Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
+   anwenden.\\
+   % CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
+   % {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
+   % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
+   CT2 xxxxxxxxxxxxxxx\\
    JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl

### 2016-03-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

@@
 
-$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
-$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17.425.170 ~~~~~$$
+$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[49.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
+$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 22.338.618 ~~~~~$$
 $$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

### 2016-03-19 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

@@
 %
-% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne"
+% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne" in primes.text and numbertheory.tex!
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 
+\newpage
+Die folgende Tabelle vermittelt einen Eindruck, wie Primzahlen in den natürlichen Zahlen verteilt sind.
+Es gibt auch viele grafische Darstellungsformen (am bekanntesten ist die Ulam-Spirale), diese brachten bisher keinen konkreten Erkenntnisgewinn, doch sie erweckten bei manchen den Eindruck, dass es in der zufälligen Verteilung zumindest lokale Muster gäbe.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{figures/Numberrectangle-with-colored-primes_Irisprime.jpg}
+\caption[Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert]
+        {Primzahlen unter den ersten 390 natürlichen Zahlen -- farblich markiert\protect\footnotemark}
+\label{Primes-in-a-390-integer-rechtangle-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Grafik von 
+   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13-Rechteck
+   }
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
+\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
+        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
+\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte
+   }
+%\newpage
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
+\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
+        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
+\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Grafik von
+   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
+   }
+
+\newpage
 \begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
@@
 Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
-nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
-ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
-der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.%
+nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (nun 3), streicht wieder
+alle ihre Vielfachen, usw.
+
+% Mit \frame um \includegraphics fehlt der obere Rand um die Grafik.
+% Nimmt man [!h] raus, steht die Graphik oben auf der Seite und hat
+% einen vollständigen Rahmen. Auch \vskip +10pt vor \begin{figure}
+% half nicht. Also nahm ich \fbox statt \frame. Tat, nur ist die
+% Rahmenlinie nun dicker. Korrigiert per \fboxrule.
+% Vgl. http://home.mathematik.uni-freiburg.de/junker/ss10/LaTeX-SS10-5.pdf
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\fboxrule0.5pt \fbox{
+ \includegraphics{figures/Primes-via-Eratosthenes-from-Wikipedia_en.png}
+ }
+% footnotemark, damit Nummer direkt hinter dem Titel; protect davor, um Compilierungsfehler
+% zu vermeiden (http://www.undertec.de/blog/2013/06/latex-error-argument-of-caption-has-an-extra.html),
+ % da es ein fragile command. footnotetext NACH end{figure}, sonst Fußnote nicht angezeigt.
+ \caption[Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen]
+         {Das Sieb des Eratosthenes angewandt auf die ersten 120 Zahlen\protect\footnotemark}
+\label{SieveEratosthenes01-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Graphik von 
+   \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Sieve_of_Eratosthenes_animation.svg}
+   }
+
+Durchzuführen braucht man das nur bis zu der größten Zahl,
+deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist (hier also bis 10, da $11^2$ schon $> 120$).%
 \footnote{%

### 2016-03-19 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

@@
 \label{Label_Kapitel_1}
-(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013)
+(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013, Mar. 2016)
 
@@
 \item {\bf Random based}\\
+\index{random}
 Algorithms can be divided up into deterministic\index{deterministic} and heuristic\index{heuristic} methods.
@@
 Their values should be plausible and they shouldn't contain back doors.
-Numbers fulfilling this requirement are called nothing-up-my-sleeve numbers\index{Number!nothing-up-my-sleeve}.%
+Numbers fulfilling this requirement are called nothing-up-my-sleeve numbers\index{number!nothing-up-my-sleeve}.%
 \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}
@@
    An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
-   random numbers. Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
+   random numbers.\\
+   Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
    different random number generators using the menu path
@@
    you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
-   CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
-   generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
-   integrated Secude generator.\\
+   % CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
+   % generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
+   % integrated Secude generator.\\
+   CT2 xxxxxxxxxxxx\\
    JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both

### 2016-03-19 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

@@
 
-$$ [RSA{-}768~number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [47th ~known~Mersenne~prime] $$
-$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17,425,170 ~~~~~$$
+$$ [RSA{-}768~number] ~~\longleftrightarrow{}~~ [49th ~known~Mersenne~prime] $$
+$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 22,338,618 ~~~~~$$
 $$ [see~table~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [see~table~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

### 2016-03-19 script/en/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]

@@
 
+\newpage
+The following table gives a first impression how primes are distributed between natural numbers. There are many graphical forms of represenation
+%display formats
+(the most well-known is the Ulam spiral). However till now, these graphical forms gained no new insights, but for some people they created the impression that
+%are suggestive of
+there are at least local patterns within the random distribution.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{figures/Numberrectangle-with-colored-primes_Irisprime.jpg}
+\caption[Primes between the first 390 integers -- marked with color]
+        {Primes between the first 390 integers -- marked with color\protect\footnotemark}
+\label{Primes-in-a-390-integer-rechtangle-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Graphics from 
+   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13 rectangle
+   }
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
+\caption[Primes between the first 999 integers -- as Ulam spiral]
+        {Primes between the first 999 integers -- as Ulam spiral\protect\footnotemark}
+\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Graphics from CT2, menu Crypto Tutorials, Distribution of primes, Ulam's spiral; 32*32 points
+   }
+%\newpage
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
+\caption[Primes between the first 4000 integers -- as Ulam spiral]
+        {Primes between the first 4000 integers -- as Ulam spiral\protect\footnotemark}
+\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Graphics from 
+   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam spiral
+   }
+
+\newpage
 \begin{theorem}\label{thm-pz-sqr}
@@
 Next, you circle the lowest number that hasn't been circled or crossed out
-(3) and again cross out all multiples of this number, etc. You only need to
-continue until you reach the largest number whose square is less than or
-equal to $x$.%
+(now 3) and again cross out all multiples of this number, etc.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\fboxrule0.5pt \fbox{
+ \includegraphics{figures/Primes-via-Eratosthenes-from-Wikipedia_en.png}
+ }
+ \caption[The sieve of Eratosthenes, applied to the first 120 numbers]
+         {The sieve of Eratosthenes, applied to the first 120 numbers\protect\footnotemark}
+\label{SieveEratosthenes01-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Graphics from 
+   \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Sieve_of_Eratosthenes_animation.svg}
+   }
+
+You need to continue only until you reach the largest number whose
+square is less than or equal to $x$ (here up to 10, as $11^2$ is already $> 120$).%
 \footnote{%

### 2016-03-20 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Added some temporary \index debug code in the German version to narrow down the error (which appears in both languages).

@@
 
-\index{ZZZ6g-xxxxxxxxxxxxxxxx}
+\index{ZZZ6ge-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
 in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
+\index{ZZZ6gd-xxxxxxxxxxxxxxxx}
+(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil} \grqq )
+\index{ZZZ6gc-xxxxxxxxxxxxxxxx}
+in diesem Skript oder 
+\index{ZZZ6gb-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 in \cite{cm:Nichols1996}. 
+\index{ZZZ6ga-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen

### 2016-03-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.

--- 2016-03-19 script/de/chapters/cryptomethods.tex
@@
 %             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
+%
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
+% REMOVED, because it caused missing index entries
+%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
+
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
@@
 
-\index{ZZZ0a-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
@@
 
-\index{ZZZ1xxxxxxxxxxxxxxxx}
-
 Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
@@
 \vskip +3pt
-\index{ZZZ2xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:
-\index{ZZZ3xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen.
-Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}\index{Zahlen!NNN}.%
+Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}.%
 \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}
@@
 \end{itemize}
-
-\index{ZZZ4xxxxxxxxxxxxxxxx}
-\index{Zufallxxxxxxxxxxxxxxxx}
-\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}
-\index{Zahlen!NNNxxxxxxxxxxxxxxxx}%TODOTODO_weder hier noch im item wurden die Begriffe in den Index geschrieben!
-Problem von TeXworks?
-19.3.16  script-de.ind zu löschen brachte nichts, ebsowenig wie die explitie Änderung von script-de.tex und das Löschen aller Zwischen-Files script-de.*?
-xxxxxxxxxxxy
 
@@
 {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
-  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
+  \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
@@
 \nopagebreak
-\index{ZZZ5xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 
-\index{ZZZ6h-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
@@
 
-\index{ZZZ6g-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
 in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
-in \cite{cm:Nichols1996}. 
+(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil} \grqq )
+in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
 In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
 Verfahren betrachten.
-\index{ZZZ6f-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 des DES-Verfahrens.
-\index{ZZZ6e-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
+% REMOVED, because it caused missing index entries
+%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 \index{AES}
-\index{ZZZ6d-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \label{Algebraic-gegen-Symmetr}
-\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 
-xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1
+xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen
+% \index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx-Bsp aus CT2.1 ergaenzen} 
+\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxxD}
 
@@
 \label{Brute-force-gegen-Symmetr}
-\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
   }
-\index{ZZZ6a-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \index{Hybridverfahren}
-\index{ZZZ6xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
    % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
-   CT2 xxxxxxxxxxxxxxx\\
+%   CT2 ... xxxxxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx-Bsp-Menue aus CT2 ergaenzen}\\
+   CT2 ... xxxxxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxxD} \\
    JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl

### 2016-03-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.

@@
 
-% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
 \hypertarget{Kapitel_1}{}
@@
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
+%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 
+xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen
+%\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx_Bsp aus CT2.1 ergaenzen}
+\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
    % integrated Secude generator.\\
-   CT2 xxxxxxxxxxxx\\
+%   CT2 xxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx_Bsp-Menue aus CT2 ergaenzen}\\
+   CT2 xxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}\\
    JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both

### 2016-04-08 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT Book ed 12: New cover page
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 %                 TEXT DER 2. SEITE (Überblick)
+%
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-% --------------------------------------------------------------------------
+
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
+% REMOVED, because it caused missing index entries
+%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
 \clearpage\phantomsection
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
+% \makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
+% REMOVED, because it caused missing index entries
+% BE_2016-03-16: Nahm dies ohne ~ nach "page" raus. Scheint nichts zu ändern?
+
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
@@
 
-Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die {\bf Boolsche Algebra} ein.
-Diese ist die Grundlage der meisten modernen symmetrische Verschlüsselungsverfahren,
-da diese auf Bitströmen und Bitblöcken operieren.
+Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die {\bf Boolesche Algebra} ein.
+Boolesche Algebra ist Grundlage der meisten modernen, symmetrischen
+Verschlüsselungsverfahren, da diese auf Bitströmen und Bitblöcken operieren.
+Prinzipielle Konstruktionsmethoden dieser Verfahren werden beschrieben
+und in SagMath implementiert.
 

### 2016-04-08 script/de/chapters/authors.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 \item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
 Research Analyst bei der Deutschen Bank.
@@
 Autor des Kapitels~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
-(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
+(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq).
 Forscht und arbeitet im Bereich der angewandten Kryptographie.
@@
 Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
-Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq).
 
 \item[Klaus Pommerening,] \mbox{}\\
-Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}''), 
-Professor für Mathematik und Informatik an der Johannes-Gutenberg-Universität. Im Ruhestand.
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq), 
+Professor für Mathematik und Medizinische Informatik an der Johannes-Gutenberg-Universität. Im Ruhestand.
 
@@
 \item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
@@
 \item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und
@@
 \item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
@@
 \item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und

### 2016-04-08 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
+% $Id: cryptomethods.tex 3712 2016-03-22 23:36:46Z xesslinger $
+% ..............................................................................
+% B i t b l o c k -  u n d  B i t s t r o m - V e r s c h l ü s s e l u n g
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 %BERM0 Changed when bc becoming part of the CT book.
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
 % \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
 %BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% B i t b l o c k -  u n d  B i t s t r o m - V e r s c h l ü s s e l u n g
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
+%BERM0 \setcounter{chapter}{98}  % ====> Dummy - beim Einfügen ins CT-Skript löschen <=====
 \setcounter{satz}{0}
@@
 
-\newpage
-\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}
+\newpage %BERM0 
+\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
 \chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
 \label{Chapter_BitCiphers}
-(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015) \\
+(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015; Updates: Januar 2016, April 2016) \\
 
@@
    {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
-   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endliche}}.
+   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlicher}}.
 
@@
 \newpage
-
 \section{Boolesche Funktionen}\label{s-bool-fct}
-
 \subsection{Bits und ihre Verknüpfung}\label{s-bool-bit}
@@
 Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt} oder \cite{Pomm}
-sowie die beiden Artikel von Claude Carlet in \cite{CrHa}
-verwiesen.
+sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
+  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter%BERM Todo ohne Eile -- evtl. \url statt \href
+  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
+} in \cite{CrHa}\footnote{%
+  online zu finden unter
+  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}
+  und
+  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
+} verwiesen.
 
@@
 "`Black Box\index{Black Box}"':
-
 \begin{center}
@@
 \caption{Die 16 zweistelligen Bitoperationen (= Boolesche Funktionen von 2 Variablen)
-   unter Benutzung von Tabelle~\ref{t-bool-trf}}\label{tab-bool-2}
+   unter Benutzung von Tabelle~\ref{t-bool-trf} (Die Anordnung in der ersten Spalte ist
+   lexikographisch, wenn man die Reihenfolge $a$, $b$, $c$, $d$ umkehrt.)}\label{tab-bool-2}
 \end{table}
@@
 der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} Relation\footnote{%
-   Für diese Bezeichnung (``potential'') ist der älteste bekannte
+   Für diese Bezeichnung (\glqq potential\grqq) ist der älteste bekannte
    Nachweis der Beitrag von Kaisa Nyberg\index{Nyberg, Kaisa} auf der {\sc EuroCrypt} 1994.
@@
 und verwendet die Klassen {\tt BoolF} und {\tt BoolMap} aus dem
-Anhang~\ref{ss-bool-class}. Dabei enthalten die Spalten der (impliziten)
+Anhang~\ref{ss-bool-class}. Dabei geben die Spalten der (impliziten)
 definierenden Matrix genau die Werte der Abbildung an, wie man sie auch
 in Tabelle~\ref{tab-bool-A1} in der Spalte $y = f(x)$ wiederfindet.
+(D.\,h., das SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Luc-S0} und die
+Tabelle~\ref{tab-bool-A1} enthalten äquivalente Definitionen der
+Abbildung $f$.)
 Eine exemplarische Evaluation illustriert das (für die dritte Spalte,
@@
    und AES\index{AES} verfahren so.
-   Bei AES \cite{DaRi} heißt das ``key-alternating cipher structure''.
+   Bei AES \cite{DaRi} heißt das \glqq key-alternating cipher structure\grqq.
 }. Das einfachste denkbare Modell, die Verschlüsselung nach der
@@
 \begin{tabular}{|cccc|c|} \hline
-  $a$  & $b$  & $b'$ & $c$  & $\alpha(a)+\beta(c)$ \\ \hline
+  $a$  & $b$  & $b'$ & $c$  & $\alpha(a)+\beta(c) = a_4 + c_1 + c_2 + c_4$ \\ \hline
   0000 & 1000 & 0010 & 0011 & 1 \\
@@
 \end{center}
-\caption{Eine lineare Relation für die Schlüsselbits}\label{tab-bool-linrel}
+\caption{Eine lineare Relation für die Schlüsselbits ($b$ entsteht aus $a$ durch Addition
+   von $k^{(0)}$, also "`Umkippen"' des ersten Bits, $b'$ aus $b$ durch Anwendung
+   von $f$, $c$ aus $b'$ durch Addition von $k^{(1)}$.}\label{tab-bool-linrel}
 \end{table}
@@
    5 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ \\
-   6 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & 2 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$\\
-   7 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 & 2 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ \\
+   6 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & $-\frac{3}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$\\
+   7 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 & $-\frac{3}{4}$ & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ \\
    8 & 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 \\
@@
 13&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$
-     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$\\
+     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$0$\\
 14&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            
@@
 Setzen wir in der definierenden Gleichung dieser Menge
-$F(a,k) = a^{(r)} + k^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) + k^{(r)}$ ein,
+$F(a,k) = a^{(r)} + k^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) + k^{(r)}$ ein:
+\[
+  \beta_0(k^{(0)}) + \cdots + \beta_r(k^{(r)}) = \beta_0(a) + \beta_r(f_r(b^{(r-1)})) + \beta_r(k^{(r)}),
+\]
 so kürzt sich $\beta_r(k^{(r)})$ heraus, und wir sehen, dass die Zählung von $k^{(r)}$
@@
 von der wir wissen, dass sie die
-Wahrscheinlichkeit $p_1 = \frac{7}{8}$ hat, für die rechte S-Box $\textrm{S}_1$
-die Relation $(0,0)$ mit Wahrscheinlichkeit $1$. Die zusammengesetzte lineare
-Relation für $f = (\textrm{S}_0,\textrm{S}_1)$ hat dann ebenfalls die
+Wahrscheinlichkeit $p_1 = \frac{7}{8}$ hat. Für die rechte S-Box $\textrm{S}_1$
+nehmen wir die Relation $(0,0)$, wo also beide beteiligten Linearformen $0$ sind;
+da $0 = 0$ immer gilt, ist ihre Wahrscheinlichkeit $1$. Die zusammengesetzte lineare
+Relation für $f = (\textrm{S}_0,\textrm{S}_1)$ hat dann nach Satz~\ref{thm-bool-parallel}
+ebenfalls die
 Wahrscheinlichkeit $p = \frac{7}{8}$ und das Potenzial $\lambda = \frac{9}{16}$,
 und wir wissen, dass die lineare Kryptoanalyse mit $N = 5$ Klartext-Geheimtext-Paaren
-schon eine 95-prozentige Erfolgswahrscheinlichkeit erreicht. Wir zerlegen
+schon eine (mehr als) 95-prozentige Erfolgswahrscheinlichkeit erreicht. Wir zerlegen
 alle relevanten Bitblöcke in Bits:
@@
 schätzendes Bit also $k_3 + k_8 + k_9 + k_{11} = 1$ ist. Damit erzeugen wir
-fünf zufällige Klartext-Geheimtext-Paare, siehe Tabelle~\ref{tab-bool-BspC},
+fünf zufällige Klartext-Geheimtext-Paare\footnote{%
+   D.\,h., wir simulieren eine Angreiferin, die fünf Klartext-Geheimtextpaare
+   aufgefangen hat, indem wir (zufällig, willkürlich) fünf solche erzeugen und
+   verwenden. Damit haben wir eine gute Chance, das gesuchte Schlüsselbit richtig
+   zu bestimmen.
+}, siehe Tabelle~\ref{tab-bool-BspC},
 und stellen fest, dass in diesem konkreten Fall das fragliche Schlüsselbit
@@
 
-Das konkrete Beispiel ist in Abbildung~\ref{fig-bool-mLuc2} beschrieben.
+Das konkrete Beispiel (als Fortsetzung des Beispiels in \ref{ss-bool-par})
+ist in Abbildung~\ref{fig-bool-mLuc2} beschrieben.
 Die Relation {\color{red} 1}, nämlich
 \[
-     \beta(b') \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(a + k^{(0)})
+     \beta(b') \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(a + k^{(0)}) \quad \text{oder explizit} \quad
+     b'_0 + b'_1 + b'_3 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3
 \]
@@
      \beta \circ \textrm{P}^{-1}(a') \stackrel{p_1}{\approx}
-        \alpha(a + k^{(0)}) = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}).
+        \alpha(a + k^{(0)}) = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}), \quad
+     \text{explizit} \quad a'_3 + a'_4 + a'_5 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3.
 \]
@@
 Die Relation zwischen $\beta'(a' + k^{(1)})$ und $\gamma(b'')$ ist
-die in Abbildung~\ref{fig-bool-mLuc2} mit {\color{red} 3} markierte,
-nämlich
+die in Abbildung~\ref{fig-bool-mLuc2} mit {\color{red} 3} markierte
+und explizit ausgeschriebene, nämlich
 \[
@@
 \]
-in der Abbildung mit {\color{red} 4} markiert,
+in der Abbildung mit {\color{red} 4} markiert und explizit ausgeschrieben,
 deren Wahrscheinlichkeit $p$ nach Satz~\ref{thm-bool-rrnd} bestimmt
@@
 \caption{Ein linearer Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
-   mit Verzweigungen (``Trail''). Bei S wird
+   mit Verzweigungen (\glqq Trail\grqq). Bei S wird
    die Linearform im Bild jeweils {\em gewählt} (anhand des Potenzials),
@@
 
-%BERM0: Kopierte es vom englischen biciphers.tex
+%BERM0: Kopierte es vom englischen bitciphers.tex
 \begin{figure}[bhtp]
@@
 allgemeines rückgekoppeltes Schieberegister mit Rückkopplungsfunktion
-$f$, im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-fsr1} wird es eingesetzt,
-um eine Bitfolge zu erzeugen. Die Fortschaltung des Registers wird
+$f$. Im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-fsr1} wird es mit einer
+konkreten exemplarischen Rückkopplungsfunktion eingesetzt,
+um eine Bitfolge zu erzeugen. Die Fortschaltung des Registers
+in diesem konkreten Beispiel wird
 in Tabelle~\ref{tab-bool-fsr2} veranschaulicht. Dass das Ergebnis nicht
@@
 \end{picture}
-\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister}\label{fig-bool-fsr}
+\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister (beim ersten Iterationsschritt). Die
+   Boolesche Funktion $f$ berechnet aus dem aktuellen Zustand des Registers ein
+   neues Bit, das von links nachgeschoben wird.}\label{fig-bool-fsr}
 \end{center}
@@
 \end{sagecode}
-\clearpage
+%\clearpage
 
@@
       $x$    & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $1$ \\
-      $y$    & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
-      $z$    & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
+      $y$    & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
+      $z$    & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
     \hline
-  $f(x,y,z)$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
+  $f(x,y,z)$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
     \hline
@@
 \end{center}
-\caption{Wahrheitstafel der Geffe-Funktion}\label{tab-bool-gef-wt}
+\caption{Wahrheitstafel der Geffe-Funktion (waagerecht angeordnet)}\label{tab-bool-gef-wt}
 \end{table}
@@
 die mit dem Geffe-Generator erzeugte Folge der Länge $100$ angewendet.
-Zur Zählung der Koinzidenzen wird die Funktion {\tt coinc} aus dem
+Zur Zählung der Koinzidenzen (= Übereinstimmungen) wird die Funktion {\tt coinc} aus dem
 SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} (im Anhang) verwendet. Mit dem ersten
 Register gibt es $73$, mit dem zweiten $76$ Koinzidenzen, mit dem
-dritten dagegen nur $41$ -- alles zu den theoretisch erwarteten
-Werten passend.
+dritten dagegen nur $41$. Das passt sehr gut zu den im Rahmen statistischer Schwankungen
+theoretisch erwarteten Werte $75$, $75$, $50$.
 
@@
 Aufwand wird um einen beträchtlichen Proportionalitätsfaktor verringert.
-Auf diese Weise werden Register angreifbar, die bis zu 100 Koeffizienten 1
-in der Rückkopplungsfunktion haben. Folgerung:
+Auf diese Weise werden Register angreifbar, deren Rückkopplungsfunktion
+in der ANF weniger als 100 Monome mit Koeffizienten 1 enthält. Folgerung:
 \begin{itemize}
@@
 "`höchstens polynomial"', mit der man in der konkreten Anwendung nichts
-anfangen kann. Aber selbst man nur "`quadratisch viele"' Bits zulässt,
+anfangen kann. Aber selbst wenn man nur "`quadratisch viele"' Bits zulässt,
 kann man bei einem $\geq 2000$-Bit-Modul ohne weiteres 4 Millionen
@@
 \section{Anhang: Boolesche Abbildungen in SageMath}\label{a-bool-sage}
-
 \subsection{Was liefert SageMath mit?}
@@
     Logos Verlag, Berlin 2010.
-    Siehe auch ``\href{http://polybori.sourceforge.net/}{PolyBoRi --
-    Polynomials over Boolean Rings}'', online:
+    Siehe auch \glqq \href{http://polybori.sourceforge.net/}{PolyBoRi --
+    Polynomials over Boolean Rings}\grqq, online:
     {\tt http://polybori.sourceforge.net/} (25. September 2014).
@@
     (PKC2000), p. 446--465.
-    Siehe auch ``\href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
-    Key Length Equations}'', online:
+    Siehe auch \glqq \href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
+    Key Length Equations}\grqq, online:
     {\tt http://www.keylength.com/en/2/} (19. September 2014).

### 2016-04-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

--- 2010-03-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
@@
 unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
-jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
-Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
+jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur \glqq Post Quantum
+Cryptography\grqq\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
 die auch dann noch sicher bleibt, wenn es

### 2016-04-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil} \grqq )
+(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq )
 in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
@@
 
-Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der 
-DES-Algorithmus.\index{DES} Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
+Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste symmetrische
+Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
 in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
@@
 
-Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
+Standard unter den symmetrischen Verfahren ist heute AES\index{AES}:
 Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
@@
 Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
-ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
+ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse\grqq), d.h. von den insgesamt etwa
 1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
@@
 Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
-\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem''}.
+\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem\grqq}.
 % nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
@@
 
-  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
+\item \glqq AES Discussion Groups\grqq~beim NIST \\ %%% \grqq nach \item braucht die Tilde, aber kein weiteres Blank.
+Sonst reicht ein Blank, wenn ein weiteres Wort danach folgt (es reicht auch sonst nicht, wenn danach der Zeilenumbruch).
 	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
 
-  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
+  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved\grqq \\
         \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}
 
-  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
+  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge\grqq \\
         \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}
 
-  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
+  \item RSA: ~\glqq DES Challenge\grqq \\
         \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}

### 2016-04-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
-die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
+die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae\grqq,
 1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
@@
   \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
-  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
+  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
@@
 Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
-\glqq SHA-3'' wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
+\glqq SHA-3\grqq wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
 verkündet.\footnote{%

### 2016-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 handelt, die noch nach 2005\footnote{%
-BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
+BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq vom 24. Oktober 2002.
 } operativ sein sollen.
@@
 \begin{itemize}
-   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
+   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$\grqq. Die Menge $G$ ist unter der
          Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
@@
 
-Um einen \glqq Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
+Um einen \glqq Man-in-the-Middle\grqq-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.
 

### 2016-04-08 script/de/chapters/introduction.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programmen) 
+%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme) 
 %      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs)
+%
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-% --------------------------------------------------------------------------
 \clearpage\phantomsection
@@
 Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
-\par \vskip + 15pt
 
+\par \vskip + 45pt
 \noindent Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt und Siegen, Februar 2016
-\par \vskip + 30pt
+\par \vskip + 10pt
+\noindent Frankfurt/Siegen, April 2016
 
+\par \vskip + 100pt
 \noindent PS:\\
@@
 Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
-\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie),
-\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) und
-\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (Homomorphe Verschlüsselung)
+\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq Moderne Kryptografie\grqq), % (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq)
+\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
+\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung\grqq) und % (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq)
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq)
 erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.
@@
 Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
-\par \vskip + 15pt
 
+\par \vskip + 45pt
 \noindent Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt/Siegen, Februar 2016
-\par \vskip + 15pt
+\par \vskip + 10pt
+\noindent Frankfurt/Siegen, April 2016
 

### 2016-04-08 script/de/chapters/menus.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 %\clearpage
-Mit Klick auf \glqq Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
+Mit Klick auf \glqq Start\grqq kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
 Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
@@
 Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
-auch in der \glqq Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts).
+auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq genannten Navigationsleiste (rechts).
 Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B.
@@
 
-Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
+Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
 Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing}\index{PQC} an.

### 2016-04-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 \cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
-Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function} \glqq \nameref{L-Euler-Function}''.
+Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function} \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
 }
@@
 (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}) -- ganz ohne \glqq mathematische
-Durchbrüche''.}
+Durchbrüche\grqq.}
 

### 2016-04-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
-mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'')
+mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
 ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
@@
 Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
-\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen'' und gab Anlass zu
+\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen\grqq und gab Anlass zu
 philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
@@
 aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
-Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
-Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
+Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch
+die \glqq rekursive\grqq~Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
 $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
@@
 weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
-beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen''
+beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq
 Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
@@
 \end{ctsquote}
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
-1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter
+und der Stein der Weisen\grqq, Carlsen, (c) 1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür\grqq, S. 310, Hermine.}
 
@@
 Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
-Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.
+Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq im Bereich der Zahlen.
 
@@
 
-Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
+Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale\grqq) Weise zerlegt werden:
 \begin{eqnarray*}
@@
 Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
-Faktoren'' ist eindeutig)!
+Faktoren\grqq ist eindeutig)!
 
@@
 Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
-Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
+Fermat\grqq zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
@@
     Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
+    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq enthalten.
 }
@@
 
-Mathematisch schreibt man das: $d | n$ (gelesen: \glqq  $d$ teilt $n$'').
+Mathematisch schreibt man das: $d | n$ (gelesen: \glqq  $d$ teilt $n$\grqq).
 Die Schreibweise $d \!\!\not| n$ bedeutet, dass $d$ die Zahl $n$ nicht teilt.
@@
 Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
-\glqq Quotient'' und $r$ der \glqq Rest'' der Division.
+\glqq Quotient\grqq und $r$ der \glqq Rest\grqq der Division.
 
@@
 
-Wenn $r = 0$, dann gilt: $m | n$ (\glqq  $m$ teilt $n$'').
+Wenn $r = 0$, dann gilt: $m | n$ (\glqq  $m$ teilt $n$\grqq).
 
 Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
-ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$'' zusammen. Zwei Zahlen $a$
+ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$\grqq zusammen. Zwei Zahlen $a$
 und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
-\glqq kongruent modulo 7''. Oder ganz allgemein:
+\glqq kongruent modulo 7\grqq. Oder ganz allgemein:
 
@@
 
-Die \glqq modulare'', also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
+Die \glqq modulare\grqq, also auf die Divisionsreste bezogene Arithmetik ist die
 Basis der asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.
@@
 Aus diesem und anderen Gründen wählt man sich eine große Zahl $m$ und \glqq rechnet
-modulo $m$'', das heißt, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
+modulo $m$\grqq, das heißt, man ignoriert ganzzahlige Vielfache von $m$ und rechnet
 statt mit einer Zahl nur mit dem Rest bei Division dieser Zahl durch $m$.
@@
      Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
-     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.
+     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}\grqq.
      %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
@@
 
-Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo'' $5$ umgeformt, d.h.
+Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo\grqq $5$ umgeformt, d.h.
 es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
@@
       (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
-      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
+      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}\grqq).
       }
@@
 \noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq
   finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
@@
 Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
-Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}'') und 
-Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'').
+Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}\grqq) und 
+Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}\grqq).
 } müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
@@
 gilt\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}\grqq
   finden Sie den Beispielcode
@@
 typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
-Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}
+Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply\grqq. \index{Square and multiply}
 
@@
 Wenn die Euler-Funktion\footnote{%
-  Siehe Kapitel~\ref{L-Euler-Function}, \glqq \nameref{L-Euler-Function}''.
+  Siehe Kapitel~\ref{L-Euler-Function}, \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
 } \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, kann man leicht\footnote{%
-  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}\grqq.
 }\index{ggT}
@@
 In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
-\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
+\glqq {\em Gruppen}\grqq eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
 eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
@@
 Da die Operation kommutativ ist, d.h. es gilt $(a {\rm ~mod+~} b) = (b {\rm ~mod+~} a)$, ist diese Struktur \index{Struktur} sogar 
-eine \glqq kommutative Gruppe''.
+eine \glqq kommutative Gruppe\grqq.
 
@@
 Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist, gibt es in dieser Menge eindeutig einen
-\glqq Partner'', so dass das Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:
+\glqq Partner\grqq, so dass das Produkt $1$ ergibt. Mit anderen Worten:
 
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
-     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
+     Erwachsenen\grqq, rororo, (c) 1964, S. 235.}
 \vskip +4pt
@@
 berechnen\footnote{%
-Siehe Kapitel~\ref{hohpot}, \glqq \nameref{hohpot}''.
+Siehe Kapitel~\ref{hohpot}, \glqq \nameref{hohpot}\grqq.
 }:
@@
 Für das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren üblich mit 
-\glqq $n$'' statt mit \glqq $m$'' bezeichnet.}
+\glqq $n$\grqq statt mit \glqq $m$\grqq bezeichnet.}
 
@@
   Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
-  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}\grqq.}
 zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
@@
 $a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq finden Sie
   SageMath-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
@@
   Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45}.
-  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''.}
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}\grqq.}
 zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
@@
 \noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
-eine \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
+eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq (für alle nicht zu $45$
 teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
@@
   Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46}.
-  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''.}
+  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}\grqq.}
 beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
@@
 \noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq
   finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
@@
 wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
-Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}'' immer dieses
+Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}\grqq immer dieses
 Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
@@
 Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
-\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte
-\mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich''} in der gesetzlichen
+\glqq RSA\grqq der vom Gesundheitsministerium geregelte
+\mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich\grqq} in der gesetzlichen
 Krankenversicherung bezeichnet: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
 zwischen den Krankenkassen umverteilt.
-}-Verfahren \glqq beweisen''.
+}-Verfahren \glqq beweisen\grqq.
 
@@
 Die Voraussetzung für die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil
-es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
+es \glqq sehr\grqq viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
 Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz}
@@
 Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
-In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
+In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N\grqq 
 bezeichnet.
@@
                 zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
-                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
+                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.\footnote{%
                 Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu wählen und dann
@@
                 Dies hat aber praktische Nachteile.
-                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschlüsseln können
+                Normalerweise will man \glqq schnell\grqq verschlüsseln können
                 und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
@@
       Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
-      } Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
+      } Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
   \begin{itemize}
@@
     Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}\grqq.
 }
@@
 Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschließlich durch eine Faktorisierung von $n$ gebrochen werden kann, 
-ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das \glqq RSA-Problem'' und das Faktorisierungsproblem für 
+ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das \glqq RSA-Problem\grqq und das Faktorisierungsproblem für 
 komplexitätstheoretisch äquivalent.
@@
 sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
-zu finden (siehe~ \glqq Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
+zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
 \footnote{%
@@
 Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
-factorization: a proposal'' (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
+factorization: a proposal\grqq (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
 von D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
@@
 Die Zusammenfassung ihres Papers \glqq Analysis of Bernstein's Factorization 
-Circuit'' lautet:
+Circuit\grqq lautet:
 
@@
 exclusively on the hardness of the relation collection step of the number
-field sieve.''
+field sieve.\grqq
 
@@
 Institute of Science den vorläufigen Draft {\em \glqq Factoring Large Numbers
-with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
+with the TWIRL Device\grqq}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
 unter 1024 begründet werden \cite{nt:Shamir2003}.
@@
 Coupled with recent results about the difficulty of the NFS matrix step ...
-this raises some concerns about the security of these key sizes.''
+this raises some concerns about the security of these key sizes.\grqq
 
@@
 
-Der hervorragende Artikel \glqq Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices''~\cite{nt:Heninger2012} erklärt, wie der Algorithmus die ggTs von allen RSA-Moduln effizient berechnet.
+Der hervorragende Artikel \glqq Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices\grqq~\cite{nt:Heninger2012} erklärt, wie der Algorithmus die ggTs von allen RSA-Moduln effizient berechnet.
 
@@
 Wenn zwei ggTs gleich sind, haben ihre Module einen gemeinsamen Faktor.\footnote{%
-Eine Vorraussetzung dafür, dass man nur Primfaktoren erhält, ist, dass doppelte Module entfernt werden, bevor man den Baum aufsetzt.
+Eine Voraussetzung dafür, dass man nur Primfaktoren erhält, ist, dass doppelte Module entfernt werden, bevor man den Baum aufsetzt.
 }
@@
 \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter
-und die Kammer des Schreckens'', Carlsen, (c) 1998,
-letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
+und die Kammer des Schreckens\grqq, Carlsen, (c) 1998,
+letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung\grqq, S. 343, Dumbledore.}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 wenige Beispiele aus der Kryptographie mit kleinen\footnote{%
-\glqq Klein'' bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
+\glqq Klein\grqq bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
 viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
@@
 - LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
-- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
+- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve\grqq liefert die {em tdep}-Meldung
   \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
-    non-algebraic way''.\\
+    non-algebraic way\grqq.\\
 - Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
@@
 \noindent Weitere Details finden Sie
-in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}''.
+in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq.
 }
@@
     Cryptosystem. Introductory tutorial on using SageMath to study elementary number
-    theory and public key cryptography'', 2009.
+    theory and public key cryptography\grqq, 2009.
     Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
@@
 \subsection{RSA mit etwas größeren Primzahlen und einem Text aus Großbuchstaben}\label{rsaex2}
-Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN'', und die Zeichen werden gemäß 
+Gegeben ist der Text \glqq ATTACK AT DAWN\grqq, und die Zeichen werden gemäß 
 Tabelle~\ref{alphacode}\index{Blocklänge} codiert.\footnote{%
@@
 \noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}\grqq
   finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit SageMath.
@@
 
-\noindent Der Text \glqq RSA works!'' bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
+\noindent Der Text \glqq RSA works!\grqq bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
 
@@
 {\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}\grqq
   finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit SageMath.
@@
 Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}\grqq
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}\grqq
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}''
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}\grqq
   %%xIn \hyperlink{nt:AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel}
@@
     \glqq {\bf Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
-    $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen'' die Funktionen
-    \glqq Erweiterter euklidischer Algorithmus'' und
-    \glqq Modulare multiplikative Inverse''.
+    $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen\grqq die Funktionen
+    \glqq Erweiterter euklidischer Algorithmus\grqq und
+    \glqq Modulare multiplikative Inverse\grqq.
 }
@@
 
-{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', \glqq ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
-              \glqq $x = $'' $x_{2,1}$, \glqq $y = $'' $x_{2,2}$
+{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: \grqq, \glqq ggT$(a,b) =$ \grqq $b$, 
+              \glqq $x = $\grqq $x_{2,1}$, \glqq $y = $\grqq $x_{2,2}$
 
@@
 Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT}
-(\glqq \nameref{Chapter_ElementaryNT}'') berechnen können.
+(\glqq \nameref{Chapter_ElementaryNT}\grqq) berechnen können.
 
@@
 Sie können mit Hilfe der folgenden Zeilen die Idee der Square-and-Multiply-Methode
-nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel \glqq \nameref{hohpot}''
+nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel \glqq \nameref{hohpot}\grqq
 auf Seite \pageref{SrcArith2} dargestellt ist:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer\grqq zur Berechnung
          aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange\grqq zur Berechnung
          aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': Testfälle und Testausgaben}
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange\grqq: Testfälle und Testausgaben}
 \end{sagecode}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange\grqq zur Berechnung
          aller Primitivwurzeln für ein gegebenes Intervall von Primzahlen}
@@
 Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
-\glqq primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).
+\glqq primroots.dat\grqq zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen xxxxxxxxxxx).
 
@@
 
-Die Datei \glqq primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
+Die Datei \glqq primroots.dat\grqq enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
 Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
@@
 \newpage
-\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat'' wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
+\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat\grqq wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
 drei Grafiken zu erstellen.
@@
 \noindent In diesem Abschnitt sind die SageMath-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
-im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'') angegeben.
+im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}\grqq) angegeben.
 
@@
 
-Die RSA-Verschlüsselung wurde beschrieben in Abschnitt \ref{RSA} (\glqq \nameref{RSA}'').
+Die RSA-Verschlüsselung wurde beschrieben in Abschnitt \ref{RSA} (\glqq \nameref{RSA}\grqq).
 Schritt 1 bis 3 definieren die Schlüsselerzeugung, Schritt 4 und 5 stellen die
@@
 Bereich der Schlüsselgröße $n \in [a, b]$?\footnote{%
-Kapitel~\ref{L_nt_Num-of-d-mod-26} (\glqq \nameref{L_nt_Num-of-d-mod-26}''),
+Kapitel~\ref{L_nt_Num-of-d-mod-26} (\glqq \nameref{L_nt_Num-of-d-mod-26}\grqq),
 S.~\pageref{L_nt_Num-of-d-mod-26} behandelt den Spezialfall $n=26$.
@@
        \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf} \\
-    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P'' Algorithm Resource'':\\
+    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P\grqq Algorithm Resource\grqq:\\
        \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.

### 2016-04-08 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 %  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
-Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
+Für \glqq Primzahlformeln\grqq werden meist ganz spezielle Zahlentypen
 benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetesten Ansätze 
-für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
+für \glqq Primzahlformeln\grqq, und welche Kenntnisse wir über
 sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
@@
     Innerhalb des Projektes \glqq Distributed Search for Fermat Number
-    Dividers'', das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls
+    Dividers\grqq, das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls
     Fortschritte beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
@@
    In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
-   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' finden Sie den
+   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq finden Sie den
    Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit SageMath\index{SageMath}.}
@@
    Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
-   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.
+   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq).}.
 
@@
 Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade
-und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte'' zweier unendlicher Mengen
+und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte\grqq zweier unendlicher Mengen
 vergleicht, soll kurz anhand der geraden und quadratischen Zahlen erläutert
@@
    \footnotetext{%
-   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr'' gerade
+   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr\grqq gerade
    als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
@@
     Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity},
-    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
+    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}\grqq.
 } weist viele
-Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
+Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System\grqq~
 gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
@@
     Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes''} enthalten.
+    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes\grqq} enthalten.
 }
@@
 Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
-gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher} $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
+gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher}
+$e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
 Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht
@@
 \end{center}
-In der Dezimaldarstellung von e sollte man also die erste 10-stellige Primzahl
+In der Dezimaldarstellung von $e$ sollte man also die erste 10-stellige Primzahl
 finden, die sich in den Nachkommastellen befindet. Mit verschiedenen

### 2016-04-08 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)
CT Book ed 12: New cover page
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 %                 TEXT OF THE 2nd PAGE (Overview)
+%
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
 \clearpage\phantomsection
-% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
+
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Book}
@@
 The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
-and asymmetric {\bf encryption} and definitions for their resistancy.
+and asymmetric {\bf encryption} and definitions for their resistibility.
 
@@
 Chapter \ref{Chapter_BitCiphers} introduces {\bf Boolean algebra}.
-This is the foundation for most modern symmetric encryption algorithms
-as these operate on bit streams and bit groups.
+Boolean algebra is the foundation for most modern, symmetric encryption algorithms
+as these operate on bit streams and bit groups. Principal construction
+methods are described and implemented in SageMath.
 

### 2016-04-08 script/en/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
-%BERM0 Changed when bc becoming part of the CT book.
-%BERM1 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: There it already was in script-en.tex.
-%BERM2 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: Added there to script-en.tex.
-%BERM3 Redefined new commands already existing in moderncryptography.tex when bc becoming part of the CT book
-%BERM3 (see http://tex.stackexchange.com/questions/36175/what-do-newcommand-renewcommand-and-providecommand-do-and-how-do-they-differ).
-
-%BERM1 \documentclass[11pt,a4paper,leqno]{report}
-%BERM1 \usepackage[latin1]{inputenc}
-%BERM2 \usepackage[T1]{fontenc}
-%BERM2 \usepackage{amsmath,amssymb,amscd,latexsym}
-%BERM2 \usepackage{color}
-%BERM1 \usepackage{hyperref}
-%BERM1 \usepackage{makeidx}
-%BERM1 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-%BERM1 \usepackage{float}
+% $Id: cryptomethods.tex 3712 2016-03-22 23:36:46Z xesslinger $
+% ..............................................................................
+% B i t b l o c k -  a n d  B i t s t r e a m - E n c r y p t i o n
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% CrypTool-Spezialitäten
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
-%BERM1 \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
-%BERM1 \newenvironment{proof}[1]{\noindent\textbf{Proof #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
-%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Example#1}}{}
-%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Remark#1}}{}
-%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4}
-%BERM1 \floatstyle{ruled}
-%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
-%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath sample}
-
 \sloppy
 \frenchspacing
-%BERM1 \makeindex
-%BERM1 \begin{document}
-
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% B i t b l o c k -  a n d  B i t s t r e a m - E n c r y p t i o n
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-%BERM0 \setcounter{chapter}{98}  % ====> Dummy - beim Einfügen ins CT-Skript löschen <=====
+
 \setcounter{theorem}{0}
@@
 
-\newpage %BERM0 
-\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
+\newpage
+\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}
 \chapter{Introduction to Bitblock and Bitstream Ciphers}
 \label{Chapter_BitCiphers}
-(Klaus Pommerening, 2015) \\
+(Klaus Pommerening, 2015, Updates: Jan 2016, Apr 2016) \\
 
@@
 \newpage
-
 \section{Boolean Functions}\label{s-bool-fct}
-
-\subsection{Bits and Their Composition}\label{s-bool-bit}
+\subsection{Bits and their Composition}\label{s-bool-bit}
 
@@
 For a comprehensive treatment see \cite{CuSt} or the two articles
-by Claude Carlet in \cite{CrHa}.
+by Claude Carlet\footnote{%
+  also see his list of publications at
+  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
+} in \cite{CrHa}\footnote{%
+  Carlet's articles are online at
+  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}
+  and
+  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
+}.
 
@@
 \caption{The 16 operations on two bits (= Boolean functions of 2 variables),
-   using Table~\ref{t-bool-trf}}\label{tab-bool-2}
+   using Table~\ref{t-bool-trf} (The order of the first column is
+   lexicographic if $a$, $b$, $c$, $d$ are considered in reverse order.)}\label{tab-bool-2}
 \end{table}
@@
 $f =$ {\tt S0}, using the classes {\tt BoolF} and {\tt BoolMap}
-from Appendix~\ref{ss-bool-class}. The columns of the (implicit)
-defining matrix contain just the values of the map, as they are
-also given in the column $y = f(x)$ of Table~\ref{tab-bool-A1}.
+from Appendix~\ref{ss-bool-class}.
+The columns of the defining matrix (implicit in the SageMath code)
+just give the values of the map as they are also found
+in the column $y = f(x)$ of Table~\ref{tab-bool-A1}.
+(In other words, SageMath sample~\ref{Sage-code-Luc-S0} and
+Table~\ref{tab-bool-A1} give equivalent definitions of the map $f$.)
 A sample evaluation illustrates this (for the third column,
@@
 \end{center}
-\caption{A linear relation for the key bits}\label{tab-bool-linrel}
+\caption{A linear relation for the key bits ($b$ arises from $a$ by adding
+   $k^{(0)}$, resulting in ``flipping'' the first bit, $b'$ from $b$ by applying
+   $f$, and $c$ from $b'$ by adding $k^{(1)}$.}\label{tab-bool-linrel}
 \end{table}
@@
    5 & 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{1}{2}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$& 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ \\
-   6 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 & 2 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$\\
-   7 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 & 2 & $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ \\
+   6 & 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$-\frac{3}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$& 0 &$\frac{1}{4}$\\
+   7 & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$-\frac{3}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ & 0 & 0 &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ \\
    8 & 0 & 0 & $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& $-\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{4}$& 0 & 0 &$-\frac{1}{2}$& 0 &$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{2}$& 0 \\
@@
 13&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$& 0            &$\frac{1}{16}$
-     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$\\
+     & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            & 0            &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0 \\
 14&0&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ &$\frac{1}{16}$&$\frac{1}{4}$ & 0            &$\frac{1}{16}$& 0            
@@
 Substitute $F(a,k) = a^{(r)} + k^{(r)} = f_r(b^{(r-1)}) + k^{(r)}$ into the
-defining equation of this set. Then $\beta_r(k^{(r)})$ cancels out, and we see
+defining equation of this set:
+\[
+  \beta_0(k^{(0)}) + \cdots + \beta_r(k^{(r)}) = \beta_0(a) + \beta_r(f_r(b^{(r-1)})) + \beta_r(k^{(r)}).
+\]
+Then $\beta_r(k^{(r)})$ cancels out, and we see
 that the count is independent of $k^{(r)}$. The remaining formula is
@@
 with $\alpha \:\hat{=}$ \verb:0001: and $\beta \:\hat{=}$ \verb:1101:,
-that we know has probability $p_1 = \frac{7}{8}$, for the right
-S-Box $\textrm{S}_1$ we take the relation $(0,0)$ with probability $1$.
+that we know has probability $p_1 = \frac{7}{8}$. For the right
+S-Box $\textrm{S}_1$ we take the relation $(0,0)$ (where both linear forms are $0$).
+Since always $0 = 0$ its probability is $1$.
 The combined linear relation for $f = (\textrm{S}_0,\textrm{S}_1)$ then
-also has probability $p = \frac{7}{8}$ and potential $\lambda = \frac{9}{16}$,
+also has probability $p = \frac{7}{8}$ and potential $\lambda = \frac{9}{16}$
+by Theorem~\ref{thm-bool-parallel},
 and we know that linear cryptanalysis with $N = 5$ pairs of plaintext
-and ciphertext has 95\% success probability. We decompose all relevant
+and ciphertext has (more than) 95\% success probability. We decompose all relevant
 bitblocks into bits:
@@
 $k_3 + k_8 + k_9 + k_{11} = 1$, and generate five random pairs of
-plaintext and ciphertext, see Table~\ref{tab-bool-BspC}. We see that
+plaintext and ciphertext\footnote{%
+   We simulate an attacker who knows five pairs of plaintexts and corresponding ciphertexts
+   by generating (arbitrarily at random) and using these five pairs.
+   Our odds of correctly determining the wanted key bit are very high.
+}, see Table~\ref{tab-bool-BspC}. We see that
 for this example Matsui's algorithm guesses the relevant key bit
@@
 \[
-     \beta(b') \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(a + k^{(0)})
+     \beta(b') \stackrel{p_1}{\approx} \alpha(a + k^{(0)}), \quad
+     \text{or explicitly} \quad b'_0 + b'_1 + b'_3 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3,
 \]
@@
      \beta \circ \textrm{P}^{-1}(a') \stackrel{p_1}{\approx}
-        \alpha(a + k^{(0)}) = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}).
+        \alpha(a + k^{(0)}) = \alpha(a) + \alpha(k^{(0)}), \quad
+     \text{or explicitly} \quad a'_3 + a'_4 + a'_5 \stackrel{p_1}{\approx} a_3 + k_3.
 \]
@@
 
-The relation between $\beta'(a' + k^{(1)})$ and $\gamma(b'')$ is
-labelled by {\color{red} 3} in Figure~\ref{fig-bool-mLuc2}, namely
+The relation between $\beta'(a' + k^{(1)})$ and $\gamma(b'')$, namely
 \[
      \gamma(b'') \stackrel{p_2}{\approx} \beta'(a' + k^{(1)})
-       = \beta'(a') + \beta'(k^{(1)}).
-\]
+       = \beta'(a') + \beta'(k^{(1)}),
+\]
+is labelled by {\color{red} 3} and written in explicit form in
+Figure~\ref{fig-bool-mLuc2}.
 Combining {\color{red} 2} and {\color{red} 3} (and cancelling $k_3$)
@@
 \]
-labelled by {\color{red} 4} in the figure, whose probability $p$ is
+given explicitly and labelled by {\color{red} 4} in the figure. Its probability $p$ is
 given by Theorem~\ref{thm-bool-rrnd} since the two round\index{round key}
@@
 $f$, SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-fsr1} uses it to generate a bit
-sequence. Table~\ref{tab-bool-fsr2} illustrates the stepping of the
+sequence by a concrete sample feedback function. Table~\ref{tab-bool-fsr2}
+illustrates the stepping of the
 register. Note that the result doesn't look convincingly random,
@@
 \end{picture}
-\caption{A feedback shift register (FSR)}\label{fig-bool-fsr}
+\caption{A feedback shift register (FSR) during the first iteration step. The
+   Boolean function $f$ calculates a new bit from the current state of the register.
+   This new bit is slid in from the left.}\label{fig-bool-fsr}
 \end{center}
@@
 
-%BERM0: Verschoben an die richtige Stelle.
 \begin{figure}[h] % [htbp]
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h]
 \begin{center}
@@
       $x$    & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $1$ & $1$ \\
-      $y$    & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
-      $z$    & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
+      $y$    & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ & $0$ & $0$ & $1$ & $1$ \\
+      $z$    & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ & $0$ & $1$ \\
     \hline
@@
 \end{center}
-\caption{Truth table of the Geffe function}\label{tab-bool-gef-wt}
+\caption{Truth table of the Geffe function (in horizontal order)}\label{tab-bool-gef-wt}
 \end{table}
@@
 \]
-\clearpage
 
@@
 find $73$ coincidences, for the second one $76$, for the third one
-only $41$. This confirms the values $75$, $75$, $50$ predicted by our theory.
+only $41$. This confirms the values $75$, $75$, $50$ predicted by our theory
+(taking into account statistical variability).
 
@@
 length of the shortest register'') but reduce the cost by a significant
-factor. So they are able to attack registers with up to $100$ coefficients
-1 in the feedback function. As a consequence
+factor. So they are able to attack registers whose feedback functions have
+up to $100$ monomials with coefficients in their ANF. As a consequence
 \begin{itemize}
@@
 \section{Appendix: Boolean Maps in SageMath}\label{a-bool-sage}
-
 \subsection{What's in SageMath?}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%BERM1 \printindex
-
 \begin{thebibliography}{999}

### 2016-04-08 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 
-The most well-known symmetric encryption procedure is the \index{DES} DES algorithm.
+Before AES, the most well-known symmetric encryption procedure was the \index{DES} DES algorithm.
 The DES algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
@@
 
-Up-to-the-minute procedure is the symmetric AES standard\index{AES}. The associated
+Up-to-the-minute procedure for symmetric ciphers is the AES\index{AES}. The associated
 Rijndael algorithm was declared winner of the AES award on October 2nd, 2000

### 2016-04-08 script/en/chapters/introduction.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 also very ancient topic.
-\par \vskip + 15pt
 
+\par \vskip + 45pt
 \noindent Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt and Siegen (Germany), February 2016
-\par \vskip + 30pt
+\par \vskip + 10pt
+\noindent Frankfurt/Siegen (Germany), April 2016
 
+\par \vskip + 100pt
 \noindent PS:\\
@@
 
-Chapters \ref{Chapter_ModernCryptography} (Modern Cryptography),
-\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptic Curves), and
-\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (Homomorphic Encryption)
+Chapters \ref{Chapter_ModernCryptography} (``Modern Cryptography''),
+\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
+\ref{Chapter_BitCiphers} (``Bitblock and Bitstream Ciphers''), and % (``\nameref{Chapter_BitCiphers}'')
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (``\nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'')
 require a deeper knowledge in mathematics, while the other chapters should
@@
 
-\noindent \textbf{The Pupil's Crypto Courses\index{Pupil's Crypto}}
+\noindent \textbf{The Pupil's Crypto Courses\index{pupil's crypto}}
 
@@
 commitment who have made this global project so successful.
-\par \vskip + 15pt
 
+\par \vskip + 45pt
 \noindent Bernhard Esslinger
-\\
-\\
-Frankfurt/Siegen (Germany), February 2016
+\par \vskip + 10pt
+\noindent Frankfurt/Siegen (Germany), April 2016
 

### 2016-04-08 script/en/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

@@
 
-Finding the first 10 digit prime in the decimal expansion of e is not easy,
+Finding the first 10 digit prime in the decimal expansion of $e$ is not easy,
 but with various software tools, one can determine that the answer is

### 2016-04-10 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
 dritten dagegen nur $41$. Das passt sehr gut zu den im Rahmen statistischer Schwankungen
-theoretisch erwarteten Werte $75$, $75$, $50$.
+theoretisch erwarteten Werten $75$, $75$, $50$.
 
@@
 
+\bibitem{CGHM}
+    D. Castro, M. Giusti, J. Heintz, G. Matera, L. M. Pardo,
+    {\em The hardness of polynomial equation solving}.
+    Found. Comput. Math. 3 (2003), 347--420.
+
 \bibitem{CLOS}
@@
     Daniel Lazard,
-    Gröbner bases, Gaussian elimination and resolution of systems of
-    algebraic equations.
+    {\em Gröbner bases, Gaussian elimination and resolution of systems of
+    algebraic equations}.
     Springer Lecture Notes in Computer Science 162
@@
     Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-    Selecting Cryptographic Key Sizes,
+    {\em Selecting Cryptographic Key Sizes},
     Springer Lecture Notes in Computer Science 558
@@
     W. Meier, O. Staffelbach,
-    Fast correlation attacks on certain stream ciphers,
+    {\em Fast correlation attacks on certain stream ciphers},
     Journal of Cryptology 1 (1989), 159--176.
@@
     {\em Contemporary Cryptography}.
-    Artech House, Dedham MA 2011 (2nd Edition).
+    Artech House, Dedham MA 2011 (2nd edition).
 
@@
     Klaus Pommerening,
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Bitblock/A_Nonlin/nonlin.pdf}{Linearitätsmaße
-    für Boolesche Abbildungen},
+    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Bitblock/A_Nonlin/nonlin.pdf}{{\em Linearitätsmaße
+    für Boolesche Abbildungen}},
     Manuskript, 30. Mai 2000, online:
@@
     Klaus Pommerening,
-    Cryptanalysis of nonlinear shift registers,
+    {\em Cryptanalysis of nonlinear shift registers},
     accepted for publication in Cryptologia.
+    % http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01611194.2015.1055385
 
@@
     {\em Kryptographie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen}.
-    dpunkt.verlag, Heidelberg 2013 (5. Auflage).
+    dpunkt.verlag, Heidelberg 2016 (6. Auflage).
 

### 2016-04-10 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
 
-\bibitem[Schmeh2013]{cm:Schmeh2013}  \index{Schmeh 2013}
+\bibitem[Schmeh2016]{cm:Schmeh2016}  \index{Schmeh 2016}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
-       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2013. \\
+       dpunkt.verlag, 6. aktualisierte und erweiterte Auflage 2016. \\
        Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 

### 2016-04-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
 (Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)
 
@@
 
-% -> Figur 1
+% -> Figure 1
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-% -> Figur 2
+% -> Figure 2
 \begin{figure}[ht]
@@
 Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
-handelt, die noch nach 2005\footnote{%
-BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq vom 24. Oktober 2002.
-} operativ sein sollen.
+handelt, die auch nach 2005\footnote{%
+BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq~vom 24. Oktober 2002.
+} operativ sein sollen. Neuere Diskussionen zur Sicherheit von ECC finden Sie in Kapitel xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 
@@
 
-In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven.
+In der Kryptographie sind elliptische Kurven ein nützliches Werkzeug.
 Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
@@
 
-Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1992} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
@@
 (siehe \cite{ec:Lenstra1987}).
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)
+
 }, die auf Elliptischen Kurven
@@
 bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)
 
@@
 {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)
 
@@
 Elliptische Kurven-Berechnungen}.
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)
 
@@
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
+  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
-   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
+  % Leerzeile nach "oder im" nötig (\\ führt auch zu ungewünschter Verschiebung)
+  % Leerzeile am Ende vor der schließenden Footnote-Klammer nötig -- nicht vor Kommentar und nicht per \\ nach der url
+  % (um Absatz-Ende zu erkennen, sonst hat die 2. Zeile (also die URL) KEINEN hängenden Einzug?! (TODOTODO)
 
@@
 Massierer\footnote{%
-Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\
+Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
+TODOTODO: Hier aktualisieren für SageMathCloudxxxxxxxxxxxxx\\
 
@@
    \item References
-
 \end{enumerate}
@@
 \newpage
-\section{Patentaspekte}
-\index{Patent}
+\section{Patentaspekte}\index{Patent}
 
@@
 
-Der Erfolg dieser Standardisierungsbemühungen ist heute noch nicht absehbar.
+Der Erfolg dieser Standardisierungsbemühungen ist noch nicht absehbar.
 Dies wäre aber eine Voraussetzung dafür, dass sich ECC dauerhaft als
@@
 
+Aktuelle Informationen zur Patentlage finden sich hier\footnote{%
+\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic_curve_cryptography}\\
+\url{https://en.wikipedia.org/wiki/ECC_patents}\\
+\url{https://cr.yp.to/ecdh/patents.html} Bernstein, Daniel J. (2006-05-23): \glqq Irrelevant patents on elliptic-curve cryptography\grqq. Abgerufen 2013-08-12.
+}.
+
 % -----------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
+% Einsatz in Protokollen wie TLS, Chats, ... ergänzen !!  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis breit eingesetzt.
 Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{%
@@
 Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen
-der Schlüssellänge (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
+der Schlüssellänge (begrenzter Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+    \bibitem[BernsteinLange2013]{ec:BernsteinLange2013} Daniel J. Bernstein, Tanja Lange,
+        \index{Bernstein/Lange 2013} \\
+        {\em SafeCurves: choosing safe curves for elliptic-curve cryptography}, \\
+        \url{http://safecurves.cr.yp.to/}. Abgerufen 1. Dezember 2013.
     \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
 	\index{Cassels 1991} \\ 
-	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
+	{\em Lectures on Elliptic Curves}, \\
 	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
+    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984} N. Koblitz, 
 	\index{Koblitz 1984} \\
-	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
+	{\em Introduction to Elliptic Curves and Modular Forms}, \\
 	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
+    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998} N. Koblitz, 
 	\index{Koblitz 1998} \\
-	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
-	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
+	{\em Algebraic Aspects of Cryptography. With an appendix on 
+	Hyperelleptic Curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
 	J. Zuccherato}, \\
@@
         \index{Lenstra 1987} \\
-        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
+        {\em Factoring Integers with Elliptic Curves}, \\
 	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-
     \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
@@
         % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
-
-    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
+    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993} A. J. Menezes, 
 	\index{Menezes 1993} \\ 
-	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
+	{\em Elliptic Curve Public Key Cryptosystems}, \\
 	Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
-	\index{Silverman 1986} \\
-	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
-	Springer-Verlag, 1986.
-    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
+    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992} J. Silverman,
 	\index{Silverman 1992} \\
-	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
-	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
+	{\em The Arithmetic of Elliptc Curves}, \\
+	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 2. Auflage 2009.
     \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
 	\index{Silverman/Tate 1992} \\
-	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
+	{\em Rational Points on Elliptic Curves}, \\
 	Springer-Verlag, 1992.
+    \bibitem[SchulzWittenEssl2015]{ec:SchulzWittenEssl2015} Ralph-Hardo Schulz, Helmut Witten und Bernhard Esslinger
+	\index{Schulz/Witten/Esslinger 2015} \\
+	{\em Rechnen mit Punkten einer elliptischen Kurve}, \\
+	LOG IN Heft Nr. 181/182 (2015), 13 Seiten.\\
+        \url{http://bscw.schule.de/pub/nj_bscw.cgi/d1024028/Schulz_Witten_Esslinger-Rechnen_mit_Punkten_einer_elliptischen_Kurve.pdf},\\
+	Geschrieben für Lehrer, didaktisch aufbereitet, leicht verständlich, mit vielen SageMath-Beispielen.
 \end{thebibliography}

### 2016-04-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
 Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
-\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen\grqq und gab Anlass zu
+\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen\grqq~und gab Anlass zu
 philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
@@
 weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
-beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq
+beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq~
 Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
@@
 Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
-Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq im Bereich der Zahlen.
+Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq~im Bereich der Zahlen.
 
@@
 Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
-Faktoren\grqq ist eindeutig)!
+Faktoren\grqq~ist eindeutig)!
 
@@
 Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
-Fermat\grqq zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
+Fermat\grqq~zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
@@
     Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq enthalten.
+    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq~enthalten.
 }
@@
 Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
-\glqq Quotient\grqq und $r$ der \glqq Rest\grqq der Division.
+\glqq Quotient\grqq~und $r$ der \glqq Rest\grqq~der Division.
 
@@
 Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
-ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$\grqq zusammen. Zwei Zahlen $a$
+ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$\grqq~zusammen. Zwei Zahlen $a$
 und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
@@
 
-Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo\grqq $5$ umgeformt, d.h.
+Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo\grqq~$5$ umgeformt, d.h.
 es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
@@
 \noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq~
   finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
@@
 gilt\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}\grqq~
   finden Sie den Beispielcode
-  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit SageMath.
+  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply-Methode mit SageMath.
 }:
@@
 In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
-\glqq {\em Gruppen}\grqq eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
+\glqq {\em Gruppen}\grqq~eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
 eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
@@
 Für das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren üblich mit 
-\glqq $n$\grqq statt mit \glqq $m$\grqq bezeichnet.}
+\glqq $n$\grqq~statt mit \glqq $m$\grqq~bezeichnet.}
 
@@
 $a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq finden Sie
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq~finden Sie
   SageMath-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
@@
 \noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
-eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq (für alle nicht zu $45$
+eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq~(für alle nicht zu $45$
 teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
@@
 \noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq~
   finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
@@
 wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
-Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}\grqq immer dieses
+Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}\grqq~immer dieses
 Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
@@
 Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
-\glqq RSA\grqq der vom Gesundheitsministerium geregelte
+\glqq RSA\grqq~der vom Gesundheitsministerium geregelte
 \mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich\grqq} in der gesetzlichen
@@
     \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
-\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
+\glqq sehr viele\grqq~verschiedene Werte an.
     \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
@@
 Die Voraussetzung für die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil
-es \glqq sehr\grqq viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
+es \glqq sehr\grqq~viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
 Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz}
@@
 Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
-In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N\grqq 
-bezeichnet.
+In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N\grqq~bezeichnet.
 }
@@
                 Dies hat aber praktische Nachteile.
-                Normalerweise will man \glqq schnell\grqq verschlüsseln können
+                Normalerweise will man \glqq schnell\grqq~verschlüsseln können
                 und wählt deshalb einen öffentlichen Exponenten $e$ so, dass
@@
 Die umgekehrte Aussage, dass das RSA-Verfahren ausschließlich durch eine Faktorisierung von $n$ gebrochen werden kann, 
-ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das \glqq RSA-Problem\grqq und das Faktorisierungsproblem für 
+ist bis heute nicht bewiesen. Zahlentheoretiker halten das \glqq RSA-Problem\grqq~und das Faktorisierungsproblem für 
 komplexitätstheoretisch äquivalent.
@@
 sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
-zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
+zu finden (siehe~\glqq Wanted List\grqq~des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
 \footnote{%
@@
 Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
-factorization: a proposal\grqq (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
+factorization: a proposal\grqq~(siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
 von D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
@@
 Die Zusammenfassung ihres Papers \glqq Analysis of Bernstein's Factorization 
-Circuit\grqq lautet:
+Circuit\grqq~lautet:
 
@@
 wenige Beispiele aus der Kryptographie mit kleinen\footnote{%
-\glqq Klein\grqq bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
+\glqq Klein\grqq~bedeutet beim RSA-Verfahren, dass die Bitlängen der Zahlen sehr
 viel kleiner sind als $1024$ Bit (das sind $308$ Dezimalstellen). 
@@
 - LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
-- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve\grqq liefert die {em tdep}-Meldung
+- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve\grqq~liefert die {em tdep}-Meldung
   \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
@@
 
-\noindent Weitere Details finden Sie
+\noindent Weitere Details finden Sie~
 in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq.
@@
 \noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}\grqq~
   finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit SageMath.
@@
 
-\noindent Der Text \glqq RSA works!\grqq bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
+\noindent Der Text \glqq RSA works!\grqq~bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
 
@@
 {\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}\grqq~
   finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit SageMath.
@@
 Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}\grqq~
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}\grqq~
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
@@
 \noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}\grqq
+  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}\grqq~
   %%xIn \hyperlink{nt:AppArith4e}{Anhang zu diesem Kapitel}
@@
     \glqq {\bf Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
-    $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen\grqq die Funktionen
-    \glqq Erweiterter euklidischer Algorithmus\grqq und
+    $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen\grqq~die Funktionen
+    \glqq Erweiterter euklidischer Algorithmus\grqq~und
     \glqq Modulare multiplikative Inverse\grqq.
@@
 
-The Multiplikationstabelle~\ref{mulmod17} (von Seite \pageref{SrcArith1a})
+Die Multiplikationstabelle~\ref{mulmod17} (von Seite \pageref{SrcArith1a})
 für $a \times i \pmod{m}$, mit $m = 17$, $a=5$ and $a=6$, und $i$ von $0$ bis $16$
@@
 
-Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ (table~\ref{mulmod13})
-und modulo $12$ (table~\ref{mulmod12}) auf Seite \pageref{SrcArith1b}
+Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ (Tabelle~\ref{mulmod13})
+und modulo $12$ (Tabelle~\ref{mulmod12}) auf Seite \pageref{SrcArith1b}
 kann man auf dieselbe Weise bestimmen, wenn man im Quelltext jeweils
@@
 Sie können mit Hilfe der folgenden Zeilen die Idee der Square-and-Multiply-Methode
-nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel \glqq \nameref{hohpot}\grqq
+nachvollziehen, wie sie im Beispiel in Kapitel \glqq \nameref{hohpot}\grqq~
 auf Seite \pageref{SrcArith2} dargestellt ist:
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer\grqq zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer\grqq~zur Berechnung
          aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange\grqq zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange\grqq~zur Berechnung
          aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange\grqq zur Berechnung
+\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange\grqq~zur Berechnung
          aller Primitivwurzeln für ein gegebenes Intervall von Primzahlen}
@@
 Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
-\glqq primroots.dat\grqq zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen xxxxxxxxxxx).
+\glqq primroots.dat\grqq~zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen xxxxxxxxxxx).
 
@@
 
-Die Datei \glqq primroots.dat\grqq enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
+Die Datei \glqq primroots.dat\grqq~enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
 Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
@@
 \newpage
-\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat\grqq wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
+\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat\grqq~wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
 drei Grafiken zu erstellen.

### 2016-04-10 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
 %  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
-Für \glqq Primzahlformeln\grqq werden meist ganz spezielle Zahlentypen
+Für \glqq Primzahlformeln\grqq~werden meist ganz spezielle Zahlentypen
 benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetesten Ansätze 
@@
    In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
-   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq finden Sie den
+   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq~finden Sie den
    Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit SageMath\index{SageMath}.}
@@
 Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade
-und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte\grqq zweier unendlicher Mengen
+und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte\grqq~zweier unendlicher Mengen
 vergleicht, soll kurz anhand der geraden und quadratischen Zahlen erläutert
@@
    \footnotetext{%
-   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr\grqq gerade
+   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr\grqq~gerade
    als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
@@
     Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes\grqq} enthalten.
+    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes\grqq}~enthalten.
 }

### 2016-04-10 script/en/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
     D. Castro, M. Giusti, J. Heintz, G. Matera, L. M. Pardo,
-      The hardness of polynomial equation solving.
+    {\em The hardness of polynomial equation solving}.
     Found. Comput. Math. 3 (2003), 347--420.
@@
     Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-    Selecting Cryptographic Key Sizes,
+    {\em Selecting Cryptographic Key Sizes},
     Springer Lecture Notes in Computer Science 558
     (PKC2000), p. 446--465.
-    Siehe auch ``\href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
+    Also see ``\href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
     Key Length Equations}'', online:
@@
     Klaus Pommerening,
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Cryptology/Bitblock/Fourier/Fourier.pdf}{Fourier
-    Analysis of Boolean Maps -- A Tutorial},
+    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Cryptology/Bitblock/Fourier/Fourier.pdf}{{\em Fourier
+    Analysis of Boolean Maps -- A Tutorial}},
     30 May 2000, online:
@@
     John Wiley, New York 2003.
+    In German, the 6th edition was published in 2016.
 

### 2016-04-10 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

@@
 (Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
-Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)
+Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)
 
-\section{Elliptic curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}
+% -----------------------------------------------------------------------------
+\section{Elliptic-curve cryptography -- a high-performance substitute for RSA?}
 \index{performance}
@@
 process keys extending 1024 bit shows that there is a need for
-alternatives. Elliptic curve cryptography (ECC) can be such an
+alternatives. Elliptic-curve cryptography (ECC) can be such an
 alternative in the area of asymmetric cryptography.
@@
 efficient with RSA than with ECC. Refer to
-figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Dr.~J.\ Merkle, Elliptic
-Curve Cryptography Workshop, 2001) for a comparison.  The reason is that
+figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Dr.~J.\ Merkle,
+Elliptic-Curve Cryptography Workshop, 2001) for a comparison.  The reason is that
 RSA public keys can be chosen relatively small as long as the secret key is
@@
 Compare the recommendation of GISA: ``Fitting Crypto Algorithms'' from October 24th, 2002.
-}.
+}. More current discussions about the security of ECC can be found in chapter xxxxxxxxxxxxxx
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \section{Elliptic curves -- history}
@@
 With a free translation, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that $x^n +y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
+No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such tha
+t $x^n +y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
 too little space within the confines of this book to include it.
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \section{Elliptic curves -- mathematical basics}
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Groups}
@@
    \item A group is a non-empty set $G$ on which an operation ``$\cdot$''.
-The set $G$ is closed under this operation, which means that for any two elements $a, b$ taken from $G$, performing the operation on them gives an element in $G$, i.e.
-$ab=a\cdot b$ lies in $G$.
+	 The set $G$ is closed under this operation, which means that for
+	 any two elements $a, b$ taken from $G$, performing the operation
+	 on them gives an element in $G$, i.e. $ab=a\cdot b$ lies in $G$.
    \item For all elements $a, b$ and $c$ in $G$: $(ab)c = a(bc)$ (associative law).
@@
 	 to the operation $\cdot$. That means that for all a in the set $G: ~ae = ea = a$.
-   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called inverse\footnote{The inverse is uniquely determined because if $x,y\in G$ are each inverse to $a$, i.e.
-$ax=xa=e$ and $ay=ya=e$, then $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.} element $a^{-1}$ in $G$ such that: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
+   \item For each element $a$ in $G$ there exists a so-called
+	 inverse\footnote{The inverse is uniquely determined because if $x,y\in G$
+	 are each inverse to $a$, i.e. $ax=xa=e$ and $ay=ya=e$, then
+         $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
+	 element $a^{-1}$ in $G$ such that: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
 \end{itemize}
@@
 
-Since we may define different operations on the same set, we distinguish them by giving them different names (e.g.\ $+$ addition or $\cdot$ multiplication).
+Since we may define different operations on the same set, we distinguish
+them by giving them different names (e.g.\ $+$ addition or $\cdot$ multiplication).
 
@@
 \paragraph*{Cyclic groups}\index{group!cyclic}
-Cyclic groups\footnote{Cyclic groups can be in general also endless like the additive group of the integer numbers.
-We consider here only finite cyclic groups.} are those groups $G'$ that possess an element $g$
+Cyclic groups\footnote{Cyclic groups can be in general also endless like
+the additive group of the integer numbers. We consider here only finite
+cyclic groups.} are those groups $G'$ that possess an element $g$
 from which the group operation can be used to generate all other
@@
 
+% -----------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Fields}
 
-In mathematics, one is often interested in sets on which at least two (group) operations are defined --- frequently called addition and multiplication. Most prominent are so called fields.
+In mathematics, one is often interested in sets on which at least two (group)
+operations are defined --- frequently called addition and multiplication.
+Most prominent are so called fields.
 
@@
 
-Fields may contain an infinite number of elements (e.g.\ the field of real numbers). They are called {\em infinite} fields. In contrast we call a field
-{\em finite}, if it contains only a finite number of elements (e.g.\ ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$
-, where $p$ is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
+Fields may contain an infinite number of elements (e.g.\ the field of real numbers).
+They are called {\em infinite} fields. In contrast we call a field
+{\em finite}, if it contains only a finite number of elements
+(e.g.\ ${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, where $p$
+is a prime. ${\mathbb Z}_p$ with addition mod $p$ and multiplication
 mod $p$).
@@
 Let $K$ be a field and $1$ be the neutral element of $K$ with
-respect to the multiplicative operation ``$\cdot$''.
-Then the characteristic of $K$ is said to be the order of $1$ with respect to the additive operation.
-This means that the characteristic of $K$ is the smallest positive integer $n$ such that
-$$ \underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}} =0 .
+respect to the multiplicative operation ``$\cdot$''. Then the characteristic
+of $K$ is said to be the order of $1$ with respect to the additive operation.
+This means that the characteristic of $K$ is the smallest positive integer $n$
+such that $$ \underbrace{1+1+\dots+1}_{\hbox{$n$ times}} =0 .
 $$
@@
 
-Thus, fields with characteristic $0$ are infinite since they contain the (pairwise distinct) elements $1$, $1+1$, $1+1+1$, \dots.
-On the other hand, fields with finite characteristic may by finite or infinite.
+Thus, fields with characteristic $0$ are infinite since they contain the
+(pairwise distinct) elements $1$, $1+1$, $1+1+1$, \dots. On the other hand,
+fields with finite characteristic may by finite or infinite.
 
@@
 
-In cryptography elliptic curve are a useful tool.
+In cryptography elliptic curves are a useful tool.\footnote{%
+We write ``elliptic-curve cryptography'' with a hyphen, according to ``public-key cryptography''. Sadly, this isn't used consistently in the literature.
+}
+
 Such curves are described by some equation.
@@
 
-In contrast to figure \ref{ExampleEllipticCurve} only finite fields $K=GF(p^n)$ are used in elliptic curve cryptography.
+In contrast to figure \ref{ExampleEllipticCurve} only finite fields $K=GF(p^n)$ are used in elliptic-curve cryptography.
 The reason is loosely speaking that in modern communication engineering data processing is always based on discrete data (simply because computers accept only discrete data).
@@
 Let $|E|$ denote the number of elements of an elliptic curve $E$ given an underlying field $GF(k)$ (for practical reasons either $k=p$ with $p$ prim or $k=2^n$).
-Then Hasse's theorem\cite{ec:Silverman1986} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Then Hasse's theorem\cite{ec:Silverman1992} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 This Inequality is equivalent to $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\section{Security of elliptic-curve-cryptography: The ECDLP}
+\section{Security of elliptic-curve cryptography: The ECDLP}
 
@@
 
-In elliptic curve cryptography we formally look at points on the elliptic curve as elements of a group with point addition $+$ as operation.
+In elliptic-curve cryptography we formally look at points on the elliptic curve as elements of a group with point addition $+$ as operation.
 Furthermore, we use only elliptic curves that have a sufficiently large number of points.
@@
   The {\em elliptic curve discrete logarithm
-    problem}\index{problem of discrete logarithm} (ECDLP) \index{ECDLP} is the basis for elliptic curve cryptography.
+    problem}\index{problem of discrete logarithm} (ECDLP) \index{ECDLP} is the basis for elliptic-curve cryptography.
 Based on this problem, there are different signature schemes.
@@
 \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC tutorial} by Maike Massierer.
-This interactive introduction to Elliptic Curve Cryptography is built up as
+This interactive introduction to Elliptic-Curve Cryptography is built up as
 a SageMath notebook.
@@
 Massierer\footnote{%
-Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!instructions interactive notebook}:\\
+Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!instructions interactive notebook}:
+TODOTODO: Update for the new SageMathCloudxxxxxxxxxxxxx\\
 
@@
 \newpage
-\section{Patent aspects}
-\index{patent}
+\section{Patent aspects}\index{patent}
 
@@
 A comprehensive description of all implementations and their advantages and disadvantages would go far beyond the scope of this paper.
-We only want to state that there is a variety of possible implementations for elliptic curve cryptography, much more than for RSA.
+We only want to state that there is a variety of possible implementations for elliptic-curve cryptography, much more than for RSA.
 Therefore, there are serious efforts to reduce this large to a small number of standard implementations.
-Some standardization committees even try to reduce the complexity by focusing on a small number of (prescribed) curves (ASC-approach).
+Some standardization committees even try to reduce the complexity by focusing on a small number of (prescribed) curves (ASC approach).
 
-Today it is still not clear whether these standardization initiatives will be
+It is still not clear whether these standardization initiatives will be
 successful or not. However, without agreed standards, ECC is not likely to
@@
 
+Current informationen about the patents situation can be found here\footnote{%
+\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic_curve_cryptography}\\
+\url{https://en.wikipedia.org/wiki/ECC_patents}\\
+\url{https://cr.yp.to/ecdh/patents.html} Bernstein, Daniel J. (2006-05-23): ``Irrelevant patents on elliptic-curve cryptography''. Retrieved 2013-08-12.
+}.
+
 % -----------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Today elliptic curve cryptography is already in use. A prominent example is the
+% Einsatz in Protokollen wie TLS, Chats, ... ergänzen !!  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+Today elliptic-curve cryptography is already broadly in use. A prominent example is the
 information network Bonn-Berlin\footnote{%
@@
 
-Both examples show the typical range of application for elliptic curve cryptography: For high security solutions and for implementations on smartcards in which the key length is crucial (because of physical memory available).
+Both examples show the typical range of application for elliptic-curve cryptography: For high security solutions and for implementations on smartcards in which the key length is crucial (because of lack of physical memory available).
 
@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
+    \bibitem[BernsteinLange2013]{ec:BernsteinLange2013} Daniel J. Bernstein, Tanja Lange,
+        \index{Bernstein/Lange 2013} \\
+        {\em SafeCurves: choosing safe curves for elliptic-curve cryptography}, \\
+        \url{http://safecurves.cr.yp.to/}. Retrieved 1 December 2013.
     \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
 	\index{Cassels 1991} \\
-        {\em Lectures on elliptic curves},\\
+        {\em Lectures on Elliptic Curves},\\
 	Cambridge University Press, 1991, 143 pages.
@@
 	\index{Koblitz 1984} \\
-        {\em Introduction to elliptic curves and modular forms},\\
-	Graduate Texts in Mathematics, Springer-Verlag, 1984.
-    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz,  
+        {\em Introduction to Elliptic Curves and Modular Forms},\\
+	Graduate Texts in Mathematics, Springer, 1984.
+    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998} N. Koblitz,  
 	\index{Koblitz 1998}\\
-	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
-	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
+	{\em Algebraic Aspects of Cryptography. With an appendix on 
+	Hyperelleptic Curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
 	J. Zuccherato}, \\
-	Springer-Verlag, 1998, 206 pages.
+	Springer, 1998, 206 pages.
     \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
         \index{Lenstra 1987} \\
-        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
+        {\em Factoring Integers with Elliptic Curves}, \\
 	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-
     \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
@@
         % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
-
-    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
+    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993} A. J. Menezes, 
 	\index{Menezes 1993} \\
-        {\em Elliptic curve public key cryptosystems},\\
+        {\em Elliptic Curve Public Key Cryptosystems},\\
 	Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman, 
-        \index{Silverman 1986}\\
-        {\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
-	Springer-Verlag, 1986.
-    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
+    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992} J. Silverman,
 	\index{Silverman 1992} \\
-        {\em The arithmetic of elliptc curves},\\
-	Graduate Texts in Mathematics, Springer-Verlag, 1992.
-    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
+        {\em The Arithmetic of Elliptc Curves},\\
+	Graduate Texts in Mathematics, Springer, 2nd ed, 2009.
+    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992} J. Silverman, J. Tate,
 	\index{Silverman/Tate 1992} \\
-        {\em Rational points on elliptic curves},\\
-	Springer-Verlag, 1992.
-
+        {\em Rational Points on Elliptic Curves},\\
+	Springer, 1992.
+    \bibitem[SchulzWittenEssl2015]{ec:SchulzWittenEssl2015} Ralph-Hardo Schulz, Helmut Witten, and Bernhard Esslinger
+	\index{Schulz/Witten/Esslinger 2015} \\
+	{\em Rechnen mit Punkten einer elliptischen Kurve}, \\
+	LOG IN Journal 181/182 (2015), 13 pages.\\
+        \url{http://bscw.schule.de/pub/nj_bscw.cgi/d1024028/Schulz_Witten_Esslinger-Rechnen_mit_Punkten_einer_elliptischen_Kurve.pdf},\\
+	Written for teachers, didactically prepared, easy to understand, with many SageMath examples.
+	Sadly, this article is only available in German.
 \end{thebibliography}

### 2016-04-10 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Corrected some small typos in cryptomethods.tex.

@@
     US National Security Agency (NSA), sagt:\\
-    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
+    \glqq Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.\grqq\\
     ``Attacks always get better; they never get worse.''
@@
 der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
-Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq
+Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq~
 (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
@@
     Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
-    \glqq Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard\grqq
+    \glqq Devising a Better Way to Teach and Learn
+    the Advanced Encryption Standard\grqq~
     unter den Universitäts-News bei\\
@@
 \bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
-	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
+	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich,\\
 	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256},
-	2009 \\
+	2009.\\
 	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}
@@
        Don Coppersmith, \\
-       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
-       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
+       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results},\\ 
+       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~unter\\
        \url{http://aes.nist.gov/aes/}
@@
        received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
-       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
-       ersten XSL-Angriffs wurde 
-       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
+       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des ersten
+       XSL-Angriffs wurde auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht.\\
        \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}
@@
        {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
-       Draft 1. Mai 2001, \\
+       Draft 1. Mai 2001. \\
        \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
@@
        {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
-       2008 \\
+       2008. \\
        \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}
@@
        {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},
-       2006 \\
+       2006. \\
        \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}
@@
        {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-       CRC Press 1997, 5th printing 2001,
-       \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).
+       CRC Press 1997, 5th printing 2001.\\
+       \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011)
 
@@
        {\em Applications of SAT Solvers to Cryptanalysis of Hash Functions}, 
-       Springer 2006
+       Springer 2006.
 
@@
        Siehe auch:\\
-       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
+%       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
        \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
@@
        {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
-       Victoria University, 2009, \\
+       Victoria University, 2009. \\
        Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
@@
        Aegean Park Press 1996; \\
-       oder in 12 Lektionen online unter \\
+       oder in 12 Lektionen online unter: \\
        \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
@@
        {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
-       Artech House, 2011, \\
+       Artech House, 2011. \\
        \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
@@
        {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
-       In: Cryptologia, Oct 2003\\
+       In: Cryptologia, Oct 2003.\\
        \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}
@@
        {\em Essential Algebraic Structure within the AES},\\
-       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
+       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002.  \\
        \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
@@
        {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique},\\
-       26. September 2002, \\
+       26. September 2002. \\
        \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
@@
        {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
-       In: Cryptologia 20 (1), 1996, Seite~77-84
+       In: Cryptologia 20 (1), 1996, Seite~77-84.
 
@@
        {\em A Self-Study Course in Block-Cipher Cryptanalysis}, \\
-       Cryptologia, v.24, Jan 2000, pp. 18-34\\
+       In: Cryptologia, v.24, Jan 2000, Seite~18-34.\\
        \url{www.schneier.com/paper-self-study.pdf}
@@
        {\em Cryptography and Network Security}, \\
-       Prentice Hall 2006,\\
+       Prentice Hall 2006.\\
        \url{http://williamstallings.com/}
@@
        {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
-       Wiley-IEEE Press 2007, \\
+       Wiley-IEEE Press 2007. \\
        \url{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}

### 2016-04-10 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.
CT Book ed 12: Corrected some small typos in cryptomethods.tex.

@@
     There is an old saying inside the US National Security Agency (NSA):\\
-    "Attacks always get better; they never get worse."
+    ``Attacks always get better; they never get worse.''
 \caption[IETF]{IETF\footnotemark}
@@
 	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256},
-	2009 \\
+	2009. \\
 	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}
@@
        {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
-       Draft 2001/05/1, \\
+       Draft 2001/05/1.\\
        \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
@@
        {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
-       2008, (German article)\\
+       2008, German article.\\
        \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}
@@
        In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network
-       Security, Vol. 7 No. 7, July 2007, pp~257-263 \\
+       Security, Vol. 7 No. 7, July 2007, pp~257-263. \\
        See also:\\
@@
        {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-       CRC Press 1997, 5th printing 2001,\\
+       CRC Press 1997, 5th printing 2001.\\
        \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
@@
        See also:\\
-       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
+%       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
        \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
@@
        {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
-       Victoria University, 2009, \\
+       Victoria University, 2009. \\
        See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
@@
        Aegean Park Press 1996;\\
-       or in 12 lessons online at \\
+       or in 12 lessons online at: \\
        \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
@@
        {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
-       Artech House, 2011, \\
-       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
+       Artech House, 2011.\\
+       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}
 
@@
        {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, \\
-       June 5, 2002, Crypto 2002,  \\
+       June 5, 2002, Crypto 2002.\\
        \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
@@
        {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, \\
-       September 26, 2002, \\
+       September 26, 2002.\\
        \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
@@
        {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
-       In: Cryptologia 20 (1), 1996, pp~77-84
+       In: Cryptologia 20 (1), 1996, pp~77-84.
 
@@
        problems such as standardization or real existing software.
-       In German, the 5th edition was published in 2013.
+       In German, the 6th edition was published in 2016.
 
@@
        {\em A Self-Study Course in Block-Cipher Cryptanalysis}, \\
-       Cryptologia, v.24, Jan 2000, pp. 18-34\\
+       Cryptologia, v.24, Jan 2000, pp. 18-34.\\
        \url{www.schneier.com/paper-self-study.pdf}

### 2016-04-10 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Corrected small typo in ellipticcurves.tex.

@@
 With a free translation, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
-No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such tha
-t $x^n +y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
+No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that
+$x^n +y^n = z^n$ for $n>2$. I have found an amazing proof of this fact, but there is
 too little space within the confines of this book to include it.
@@
 Then Hasse's theorem\cite{ec:Silverman1992} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
-This Inequality is equivalent to $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
+This inequality is equivalent to $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
 In particular, this means that the number of elements of an elliptic curve is approximately $k$ (for large $k$).

### 2016-08-23 script/de/chapters/authors.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2016-02-22 script/de/chapters/authors.tex
@@
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             A U T O R E N
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
@@
 
-\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
-Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Buchs. Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen. Ehemals CISO der SAP AG und Leiter IT-Sicherheit Deutsche Bank.\\
+%% \item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  %% be_2005 Das \\ allein wird ignoriert (brauche etwas davor; "\hfill \\" ginge auch).
+%% be_2016 Mit geschweiften Klammern ging es auch mit \\ allein!
+Der Name steht dann etwas eingerückt.
+\hypertarget{author_Bernhard-Esslinger}
+\item{\bf Bernhard Esslinger} \\
+Initiator des CrypTool-Projekts, Editor und Hauptautor dieses Buchs.
+Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität Siegen.
+Ehemals: CISO der SAP AG, und Leiter IT-Sicherheit und Leiter Crypto Competence Center bei der Deutschen Bank.\\
 E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de
@@
 
-\item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
+\hypertarget{author_Matthias-Bueger}
+\item{\bf Matthias Büger}\\
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
 Research Analyst bei der Deutschen Bank.
 
-\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Bartol-Filipovic}
+\item{\bf Bartol Filipovic}\\
 Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
-in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Buch.
+in CT1 und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Buch.
 
-\item[Martin Franz,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Martin-Franz}
+\item{\bf Martin Franz}\\
 Autor des Kapitels~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
-(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
+(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq).
 Forscht und arbeitet im Bereich der angewandten Kryptographie.
 
-\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Henrik-Koy}
+\item{\bf Henrik Koy}\\
 Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
-seit Version 1.3, Reviewer des Buchs und \TeX{}-Guru, 
+der Versionen 1.3 und 1.4, Reviewer des Buchs und \TeX{}-Guru, 
 Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.
 
-\item[Roger Oyono,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Roger-Oyono}
+\item{\bf Roger Oyono}\\
 Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
-Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}'').
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq).
 
-\item[Klaus Pommerening,] \mbox{}\\
-Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}''), 
-Professor für Mathematik und Informatik an der Johannes-Gutenberg-Universität. Im Ruhestand.
+\hypertarget{author_Klaus-Pommerening}
+\item{\bf Klaus Pommerening}\\
+Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq), 
+Professor für Mathematik und Medizinische Informatik an der Johannes-Gutenberg-Universi\-tät. Im Ruhestand.
 
-\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast, IT-Architekt und 
+\hypertarget{author_Joerg-Cornelius-Schneider}
+\item{\bf Jörg Cornelius Schneider}\\
+Design und Long-term-Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast, IT-Architekt und 
 Seni"-or-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.
 
-\item[Christine Stötzel,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Christine-Stoetzel}
+\item{\bf Christine Stötzel}\\
 Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universität Siegen.
@@
 
-\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+\hypertarget{author_Johannes-Buchmann}
+\item{\bf Johannes Buchmann} \\
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
 für Informatik und Mathematik der TUD.  Dort hat er den Lehrstuhl
-für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra).
+für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra) inne.
 
-\item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und
-IT-Sicherheit) der Ruhr-Universität Bochum.
+\hypertarget{author_Alexander-May}
+\item{\bf Alexander May}\\
+%% \item[Alexander May] \mbox{}\\
+%% Wenn das \item mit eckigen Klammer (so früher) gebaut war, und 
+%% - das \hypertarget{author_Alexander-May} DAVOR stand, dann
+%%   ist die Schreibweise nicht fett, sondern normal "[Alexander May,]".
+%% - das \hypertarget{author_Alexander-May} DANACH stand, dann
+%%   wird auf eine Stelle etwas zu weit unten verlinkt.
+%% ==> Alles ok, wenn man geschweifte Klammern nach \item nutzte (be_2016)
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq)
+und des Kapitel~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
+Ordentlicher Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und
+IT-Sicherheit) der Ruhr-Universität Bochum, und zur Zeit (2014) Leiter des Horst-Görtz Instituts
+für IT-Sicherheit. Sein Forschungsschwerpunkt liegt bei Algorithmen für die Kryptoanalyse,
+insbesondere auf Methoden für Angriffe auf das RSA-Kryptoverfahren.
 
-\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+\hypertarget{author_Erik-Dahmen}
+\item{\bf Erik Dahmen}\\
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
@@
 
-\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
-Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
+\hypertarget{author_Ulrich-Vollmer}
+\item{\bf Ulrich Vollmer}\\
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq), 
 Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
@@
 
-\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Antoine-Joux}
+\item{\bf Antoine Joux}\\
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
+Antoine Joux ist der Inhaber des Cryptology Chair der Stiftung der Universität
+Pierre et Marie Curie (Paris 6) und ein Senior Sicherheitsexperte bei CryptoExperts, Paris.
+Er arbeitete in verschiedenen Gebieten der Kryptanalyse und ist die Schlüsselfigur
+bei den aktuellen Fortschritten in der Berechnung diskreter Logarithmen
+in Körpern mit kleiner Charakteristik.
+%In 2013, he received the prestigeous G\"odel award in Theoretical Computer Science.
+
+\hypertarget{author_Arjen-Lenstra}
+\item{\bf Arjen Lenstra}\\
+Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
+Arjen Lenstra ist ordentlicher Professor an der \'Ecole Polytechnique F\'ed\'erale de
+Lausanne (EPFL) und Leiter der Forschungsabteilung für kryptologische Algorithmen.
+Er ist einer der Erfinder des derzeit besten Algorithmus für ganzzahlige Faktorisierung,
+des Zahlkörpersiebs (Number Field Sieve). Außerdem war er an vielen praktischen
+Faktorisierungsrekorden beteiligt.
+
+---------
+
+\item{\bf Minh Van Nguyen}\\
 SageMath-Entwickler und Reviewer des Dokuments.

### 2016-08-23 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2016-04-08 script/de/chapters/bitciphers.tex
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
-\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
 \newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
 \newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
-\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
-\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
-\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
-\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
+
+%% yyyyyyyyycccc 3.8.16 Side effect of using \begin{bibunit} with 5 renews: The commands
+%% are no more known from before and so cannot be renewed (so still to be newly defined)
+%% \renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
+%% \renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
+%% \renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
+%% \renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
+%% \renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
+\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
+\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
+\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
+\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
+\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
+
 \newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
@@
 \label{Chapter_BitCiphers}
-(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015; Updates: Januar 2016, April 2016) \\
+(\hyperlink{author_Klaus-Pommerening}{Klaus Pommerening},
+ Januar--Juni 2015; Updates: Jan. 2016, Apr. 2016) \\
 
@@
 verwendet, beruhen die heutigen symmetrischen
-Verschlüsselungsverfahren\index{symmetrische Verschlüsselung}
+Verschlüsselungsverfahren\index{Verschlüsselung!symmetrisch}
 in der Regel auf Boolescher Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche},
@@
 hierfür sei auf die Bücher von
-Menezes/Orschot/Vanstone \cite{HAC},
-Oppliger \cite{Opp},
-Paar und Pelzl \cite{PaPe},
-Schmeh \cite{Schm}
-und Stamp \cite{Sta} verwiesen.
+Menezes/Orschot/Vanstone \cite{Menezes2001},
+Oppliger \cite{Oppliger2011},
+Paar und Pelzl \cite{PaPe2009},
+Schmeh \cite{Schm2003, Schm2016}
+und Stamp \cite{Stamp2007} verwiesen.
 
@@
 %\begin{quote}
-   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen.}
+   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen}.
 %\end{quote}
 
-Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten
+\noindent Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten
 
    {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
-   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlicher}}.
+   und endliche Körper\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlich}}.
 
@@
 eine herausragende Rolle spielt, wird hier die in der Algebra übliche
-Bezeichnung für endliche Körper\index{Körper!endliche} $\F_q$ (oft
+Bezeichnung für endliche Körper\index{Körper!endlich} $\F_q$ (oft
 auch $\text{GF}(q)$ für "`Galois\index{Galois, Évariste}\footnote{%
@@
 
-Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt} oder \cite{Pomm}
+Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt2009} oder \cite{Pomm2008, Pomm2014}
 sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
-  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter%BERM Todo ohne Eile -- evtl. \url statt \href
-  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
-} in \cite{CrHa}\footnote{%
+  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter
+  %BERM \url statt \href
+  % \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
+  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}
+} in \cite{CrHa2010}\footnote{%
   online zu finden unter
-  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}
-  und
-  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
+  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}  und
+  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
 } verwiesen.
@@
 $x_1$, $x_2$ und $x_3$ den Wert
-\[
+\begin{equation}\label{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}
    f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
-\]
+\end{equation}
+% Hier equation statt  \[...\]  oder  $$...$$, die wohl äqivalent sind. Vorher war:
+%  \[
+%     f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
+%  \]
 berechnet.
@@
 \end{itemize}
-Für die Beispielfunktion $f_0$ steht die Formel schon da. Der Algorithmus
-wird hier ebenfalls durch diese Formel am besten beschrieben, da keinerlei
+Die Beispielfunktion $f_0$ ist mathematisch definiert in der
+Gleichung~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}). Der entsprechende Algorithmus
+wird hier am besten ebenfalls durch diese Formel beschrieben, da keinerlei
 Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
@@
       schon gesehen, in der Regel lexikographisch\index{lexikographisch}\footnote{%
-        Bei einer lexikographischen Ordnung\index{Ordnung!lexikographische}
+        Bei einer lexikographischen Ordnung\index{Ordnung!lexikographisch}
         werden die zu ordnenden
@@
       Zusammensetzungen dieser Operationen heißen {\bf logische
-      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer}.
+      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch}.
    \item In der Algebra werden Boolesche Funktionen durch die
@@
       {\bf (binäre) polynomiale
-      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}}\footnote{%
+      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}}\footnote{%
         Nicht polynomial wären Ausdrücke, in denen andere Verknüpfungen
@@
 Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
-heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktive}
+heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktiv}
 (CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
@@
 CNF"' vereinfachen kann und damit eine gewisse Eindeutigkeit erhält.
-Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktive}
+Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktiv}
 ({\bf DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').
@@
 
-Betrachten wir (binäre) polynomiale\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
+Betrachten wir (binäre) polynomiale\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
 Ausdrücke in den Variablen $x_1, \ldots, x_n$,
@@
 
-Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomialer}}
+Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomial}}
 (oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
@@
 
-Ein polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
+Ein polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
 Ausdruck ist eine Summe von monomialen Ausdrücken
@@
   wobei $I$ alle Teilmengen von $\{1, \ldots, n\}$ durchläuft, so dass
-  $f$ sich als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
+  $f$ sich als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
   Ausdruck in $n$ Variablen so schreiben lässt:
@@
 Die durch Satz~\ref{thm-bool-anf1} garantierte Darstellung einer
-Booleschen Funktion als polynomialer Ausdruck\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
-heißt {\bf algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische}
+Booleschen Funktion als polynomialer Ausdruck\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
+heißt {\bf algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
 Normalform (ANF\index{ANF})}\footnote{%
@@
    Die Darstellung einer Booleschen Funktion in algebraischer
-   \index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische} Normalform
+   \index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch} Normalform
    ist eindeutig.
@@
 \]
-   wird als {\bf (algebraischer) Grad\index{Grad!algebraischer}} von $f$
+   wird als {\bf (algebraischer) Grad\index{Grad!algebraisch}} von $f$
    bezeichnet. Er ist stets $\leq n$.
@@
 Funktionen vom Grad $\leq 1$ werden auch als affine\index{affin}
-Funktionen\index{Funktion!affine} bezeichnet; sie sind die Summe einer
+Funktionen\index{Funktion!affin} bezeichnet; sie sind die Summe einer
 Konstanten und einer
@@
 Ist der Grad $> 1$, spricht man auch von nicht-linearen
-Funktionen\index{Funktion!nicht-lineare},
+Funktionen\index{Funktion!nicht-linear},
 obwohl die Bezeichnung "`nicht-affin"' korrekt wäre.
@@
       ersten Potenz vor. Man sagt auch, sämtliche partiellen
-      Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partieller} --
+      Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partiell} --
       das sind die Grade in den einzelnen Variablen $x_i$ ohne
@@
 Wir haben bereits gesehen, dass sich jede Boolesche Funktion in beliebig
-vielen Variablen als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
+vielen Variablen als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
 Ausdruck schreiben lässt.
 Um die Darstellbarkeit aller Booleschen Funktionen als
-logische\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer} Ausdrücke
+logische\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch} Ausdrücke
 zu beweisen, muss man sich nur noch vergewissern, dass die algebraischen
@@
 \begin{definition}
-   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraischer}}
+   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}}
    einer Booleschen Abbildung
@@
 Abbildung wird natürlich ebenfalls
-{\bf algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische}}
+{\bf algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}}
 genannt.
@@
 Eine Boolesche Abbildung $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ heißt
-linear\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare},
+linear\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!linear},
 wenn alle ihre Komponentenfunktionen $f_1, \ldots, f_q$
@@
 Negation, d.\,h. dem "`Umkippen"' aller Bits. Daher kann man auch sagen:
-{\em Die affinen Booleschen Funktionen\index{Funktion!affine} sind genau die Linearformen und
+{\em Die affinen Booleschen Funktionen\index{Funktion!affin} sind genau die Linearformen und
 deren Negationen.}
@@
 Das gilt auch für das Lösen linearer
-Gleichungssysteme\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}.
+Gleichungssysteme\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}.
 Ein solches hat die Gestalt
@@
 Um die Verbindung mit der "`gewöhnlichen"' Linearen
-Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} herzustellen,
+Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!lineare} herzustellen,
 betrachten wir ein Beispiel über den rationalen Zahlen, das
-Gleichungssystem\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
+Gleichungssystem\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
 \[
@@
 \caption{Auflösung eines linearen
-  Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
+  Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
   über $\Q$}
@@
 durch Gaußsche\footnote{%
-  Johann Carl Friedrich Gauß\index{Gauss, Johann Carl Friedrich},
+  Johann Carl Friedrich Gauß\index{Gauss, Carl Friedrich},
   deutscher Mathematiker, Astronom, Geodät und Physiker, 30.4.1777--23.2.1855
@@
 Im Booleschen Fall (über dem Körper $\F_2$) ist die Lösung
-linearer\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
+linearer\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
 Gleichungssysteme mit Gaußscher Elimination\index{Elimination} extrem einfach, da nur
@@
 \end{center}
-\caption{Beispiel einer erweiterten Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} [für
+\caption{Erweiterte Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} [für
    $f_0(x_1,x_2,x_3) = x_1 \wedge (x_2 \vee x_3)$]
@@
 Bit heraus, das an der Stelle $i(x)$ steht"'. Eine zusätzliche Spalte für
-$i(x)$ in der Wahrheitstafel der Funktion $f_0$, Tabelle~\ref{tab-bool-wt},
-macht das beispielhaft deutlich, siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt2}. Die
+$i(x)$ in der Wahrheitstafel der Funktion $f_0$ ($f_0$ wurde definiert in
+Gleichung~\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}) % Tabelle~\ref{tab-bool-wt}
+%% BE_Done-by-will: Da eh in Klammern Gleichungsnr. nicht nochmal geklammert.
+macht das beispielhaft deutlich -- siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt2}. Die
 letzte Spalte dieser Tabelle, zeilenweise geschrieben, ist dann der
-Bitblock\footnote{%
-  der in Python/SageMath als Liste\index{Liste} implementiert wird
-} $b$.
+Bitblock $b$.
 
@@
 \]
-der Länge $2^3 = 8$ vollständig beschrieben werden.
+der Länge $2^3 = 8$ vollständig beschrieben werden.\footnote{%
+  Bitblöcke werden in Python/SageMath als Liste\index{Liste} implementiert.
+}
 
@@
 
-Die algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraische}
+Die algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
 (ANF\index{ANF}) wird ebenfalls durch $2^n$ Bits beschrieben,
 nämlich durch die Koeffizienten der $2^n$ verschiedenen Monome\footnote{%
-  Die ANF ist eine Summe von Monomen, und jedes Monom\index{Monom} ist Produkt einer Teilmenge
-  von $\{x_1, \ldots, x_n \}$, kann also wie eben gesehen, durch eine
-  ganze Zahl zwischen $0$ und $2^n-1$ repräsentiert werden
-} (siehe Satz~\ref{thm-bool-anf1}, Seite~\pageref{thm-bool-anf1}). Auch diese
+  Die ANF ist eine Summe von Monomen. Jedes Monom\index{Monom} ist Produkt einer Teilmenge
+  von $\{x_1, \ldots, x_n \}$ und kann also, wie eben gesehen, durch eine
+  ganze Zahl zwischen $0$ und $2^n-1$ repräsentiert werden.
+}
+(siehe Satz~\ref{thm-bool-anf1}, Seite~\pageref{thm-bool-anf1}). Auch diese
 Monome kamen als Interpretation von Bitblöcken in der obigen Liste vor.
-Daher können wir einen Bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ wie folgt
-als Repräsentation der ANF einer Booleschen Funktion
-$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$ ansehen:
+Daher können wir einen Bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ als Repräsentation
+der ANF einer Booleschen Funktion
+%TODO_Pommerening: Ist das Ersetzen  \F  -->  \F_2  korrekt?
+%     OLD: $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$ ansehen:
+$f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ ansehen:
 \begin{align*}
@@
       $N^2\cdot \log_2(N)$. Wie so oft führt auch hier eine
-      binäre Rekursion\index{binäre Rekursion}\index{Rekursion!binäre},
+      binäre Rekursion\index{binäre Rekursion}\index{Rekursion!binär},
       also eine Aufteilung in zwei Teilprobleme von halber Inputgröße zu einem
@@
 
-Allgemein kann man in einer objektorientierten
-Programmiersprache eine Klasse definieren, die die Struktur eines Objekts
-"`Boolesche Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}"' abstrahiert:
+Allgemein kann man in einer objektorientierten Programmiersprache eine Klasse definieren,
+die die Struktur eines Objekts "`Boolesche Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}"'
+abstrahiert:
 
@@
                \item {\tt deg}: Ausgabe des algebraischen
-                  Grades\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraischer}
+                  Grades\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}
             \end{itemize}
@@
 Unter diesen Voraussetzungen gilt eine Schlüssellänge von etwa $80$
-Bits heute als gerade noch sicher \cite{LeVe}. Mit der meistens
+Bits heute als gerade noch sicher \cite{LeVe2000}. Mit der meistens
 gewählten Schlüssellänge von $128$ Bits ist man auf der sicheren Seite.
@@
 
-\subsection{Algebraische
-  Kryptoanalyse}\label{ss-bool-algca}\index{algebraische Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!algebraische}
-
-\subsubsection*{Der Angriff mit bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+\subsection{Algebraische Kryptoanalyse}
+\label{ss-bool-algca}\index{algebraische Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!algebraisch}
+
+\subsubsection*{Der Angriff mit bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
   Klartext\footnote{%
   Bei einem Angriff mit bekanntem Klartext nimmt man an, dass die
-  Angreiferin ein kleines Stück Klartext kennt
-  oder vermutet und daraus den Schlüssel oder weiteren, ihr bisher
+  Angreiferin ein kleines Stück Klartext kennt oder vermutet,
+  und dann daraus den Schlüssel oder weiteren, ihr bisher
   unbekannten Klartext ermitteln will. In diesem Abschnitt nehmen
@@
 Ein Angriff mit bekanntem Klartext\index{bekannter
-Klartext}\index{Klartext!bekannter} $a \in \F_2^n$ und zugehörigem
+Klartext}\index{Klartext!bekannt} $a \in \F_2^n$ und zugehörigem
 Geheimtext $c \in \F_2^n$ ergibt ein Gleichungssystem
@@
 Aber vielleicht hilft die Beobachtung, dass man nur
-partielle Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partieller}
+partielle Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partiell}
 $\leq 1$ benötigt?
@@
 \item[Beispiel 1,] Linearität: Ist $F$ eine {\em lineare}
-Abbildung\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare},
+Abbildung\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!linear},
 so ist das Gleichungssystem mit den Methoden der
-Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} effizient
+Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!lineare} effizient
 lösbar, siehe \ref{ss-bool-lgl} ($n$ lineare Gleichungen in $l$ Unbekannten
@@
 \begin{itemize}
-   \item SAT-Solver\index{SAT-Solver} \cite{GaJo}\footnote{%
+   \item SAT-Solver\index{SAT-Solver} \cite{GaJo1979}\footnote{%
       Mit SAT wird das Erfüllbarkeitsproblem\index{Erfüllbarkeitsproblem}
@@
       Ein {\bf SAT-Solver} ist ein Algorithmus, der einen solchen logischen
-      Ausdruck\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer} in
+      Ausdruck\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch} in
       CNF\index{CNF} nimmt und die Erfüllbarkeit entscheidet, indem er
@@
    \item Elimination\index{Elimination}, am effizientesten mit Hilfe von
-      Gröbner-Basen\index{Gröbner-Basis} \cite{Bric}\footnote{%
+      Gröbner-Basen\index{Gröbner-Basis} \cite{Bric2010}\footnote{%
       Zum Einstieg in dieses Gebiet eignen sich die Lehrbücher
-      \cite{Bard,CLOS,GaGe} sowie das Skript \cite{Sege} und der
-      Artikel \cite{Laza}.
+      \cite{Bard2009,CLOS2007,GaGe1999} sowie das Skript \cite{Sege2004} und der
+      Artikel \cite{Laza1983}.
       }.
@@
 Wertetabelle finden, aber das ist sehr ineffizient (exponenziell
-in der Zahl der Unbekannten, spätestens für 80 Unbekannte hoffnungslos).
+in der Zahl der Unbekannten, und damit spätestens für 80 Unbekannte hoffnungslos).
 Aber auch der Aufwand von SAT-Solvern und Gröbner-Basis-Methoden ist
@@
 
-\subsubsection*{Die Komplexität des Angriffs}
+\subsubsection*{Die Komplexität des algebraischen Angriffs}
 
@@
 \end{satz}
-Für den Beweis siehe das Buch von Garey/Johnson~\cite{GaJo}.
+Für den Beweis siehe das Buch von Garey/Johnson~\cite{GaJo1979}.\footnote{%
+   Ein neuerer Artikel über die Schwierigkeit, Systeme von Polynom-Gleichungen zu lösen
+   ist \cite{CGHM2003}.
+}
 
@@
 \mbox{$F\!: \F_2^n \times \F_2^l \longrightarrow \F_2^n$} ist ein Angriff mit
-bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 (auf den Schlüssel $k \in \F_2^l$) nicht effizient durchführbar. Mathematisch streng
@@
    \item[Faustregel:] {\em Lineare
-      Gleichungssysteme\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
+      Gleichungssysteme\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
       für Bits sind sehr effizient lösbar, nichtlineare
-      Gleichungssysteme\index{nichtlineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!nichtlineares}
+      Gleichungssysteme\index{nichtlineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!nichtlinear}
       für Bits sind dagegen in so gut wie allen Fällen nicht effizient lösbar.}
@@
 
-Nun gibt es tatsächlich solche Maße für die Sicherheit wie das lineare
-Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares} und das
-differenzielle Potenzial\index{differenzielles Potenzial}\index{Potenzial!differenzielles},
-die die Abweichung von der Linearität beschreiben, ferner die algebraische
-Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraische} und andere.
+Nun gibt es tatsächlich solche Maße für die Sicherheit -- wie das lineare
+Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!linear} und das
+differenzielle Potenzial\index{differenzielles Potenzial}\index{Potenzial!differenziell},
+die die Abweichung von der Linearität beschreiben; ferner die algebraische
+Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraisch} und andere.
 Diese sind allerdings nur für kleine Blocklängen $n$, etwa in der
@@
 Die Permutationen\index{Permutation} sind spezielle lineare
-Abbildungen\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare}
+Abbildungen\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!linear}
 $P\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$. In neueren Bitblock-Chiffren
@@
   \item[Begründung:] Nur $a_1$ hängt beim Entschlüsseln von $c_0$ ab,
-     d.\,h., es wird lediglich bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+     d.\,h., es wird lediglich bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
      Klartext am Anfang etwas besser
@@
 \item Exhaustion\index{Exhaustion} = vollständige Schlüsselsuche
-\item algebraischer Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraischer},
+\item algebraischer Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch},
     siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-algca}
-\item statistische Angriffe\index{statistischer Angriff}\index{Angriff!statistischer}
+\item statistische Angriffe\index{statistischer Angriff}\index{Angriff!statistisch}
     auf versteckte Linearität\index{Linearität}:
     \begin{enumerate}
-    \item Lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+    \item Lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
         (Matsui\index{Matsui, Mitsuru}/Yamagishi 1992).
@@
     \item Differenzielle
-         Kryptoanalyse\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenzielle}
+         Kryptoanalyse\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenziell}
         (Murphy\index{Murphy, Sean},
@@
 Sie setzen meist so viele bekannte
-Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} voraus,
+Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt} voraus,
 wie man in
@@
     Eine genauere Untersuchung führt auf den Begriff der algebraischen
-    Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraische}.
+    Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraisch}.
 \item {\bf Nichtlinearität:} Hier gibt es Kriterien, die auch "`versteckte"'
@@
     sind; sie zeigen u.\,a., ob die Abbildungen anfällig für
-    lineare\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
-    oder differenzielle\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenzielle}
-    Kryptoanalyse sind \cite{Pomm}.
+    lineare\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
+    oder differenzielle\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenziell}
+    Kryptoanalyse sind \cite{Pomm2008}.
     \begin{itemize}
-    \item Das lineare Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares}
+    \item Das lineare Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!linear}
         soll möglichst gering, das
-        lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares} möglichst
+        lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear} möglichst
         ausgeglichen sein.
     \item Das differenzielle
-        Potenzial\index{differenzielles Potenzial}\index{Potenzial!differenzielles}
+        Potenzial\index{differenzielles Potenzial}\index{Potenzial!differenziell}
         soll möglichst gering, das
@@
 umfangreiche Extra-""Kapitel erfordern. Am leichtesten zugänglich
-ist die lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare},
+ist die lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear},
 deren Anfangsgründe wir wenigstens exemplarisch etwas näher ansehen wollen.
@@
 $c \in \F_2^n$ vor. Eine
-{\bf lineare Relation}\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+{\bf lineare Relation}\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 zwischen Klartext
@@
 und müssten für einen algebraischen
-Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraischer} bei
-bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch} bei
+bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 $a$ nach Elimination\index{Elimination} eines dieser
@@
 {\bf Potenzial\index{Potenzial}}
-der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} Relation\footnote{%
+der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear} Relation\footnote{%
    Für diese Bezeichnung (\glqq potential\grqq) ist der älteste bekannte
@@
 bemerkte schon 1985, dass es überzufällige lineare
-Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 für die S-Boxen des DES\index{DES}-Verfahrens gibt. Es dauerte allerdings weitere
@@
 
-Wenn man eine lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+Wenn man eine lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 mit hinreichend großem Potenzial\index{Potenzial}, d.\,h.
@@
 instruktiv. Das geschieht im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-Mats-Expl}.
-Dabei wird die Funktion {\tt xor} aus dem
+Dabei wird die Funktion {\tt xor}\index{XOR} aus dem
 SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} im Anhang~\ref{ss-bool-conv}
@@
 	\item Wie findet man lineare
-        Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+        Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
         von möglichst auffälliger
@@
 \noindent Die Antwort auf die erste Frage und Teil (a) der zweiten heißt:
-Aus dem linearen Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares},
+Aus dem linearen Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear},
 siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-lpr}. Die anschließenden
 Teilfragen führen zur Untersuchung von linearen
-Pfaden\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer},
+Pfaden\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear},
 siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-path}, und zur Kumulation von
@@
 zu einfach sind, aber das Prinzip der linearen
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 anschaulich und nachvollziehbar demonstrieren. Dabei werden stets
@@
    und AES\index{AES} verfahren so.
-   Bei AES \cite{DaRi} heißt das \glqq key-alternating cipher structure\grqq.
+   Bei AES \cite{DaRi2002} heißt das \glqq key-alternating cipher structure\grqq.
 }. Das einfachste denkbare Modell, die Verschlüsselung nach der
@@
 },
-ist dabei witzlos, da bei bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+ist dabei witzlos, da bei bekanntem\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 Klartext die Gleichung nach dem
@@
 \caption{Diagramm für eine "`approximative"' lineare
-   Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}}\label{fig-bool-appr}
+   Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}}\label{fig-bool-appr}
 \end{figure}
@@
 verhindert (siehe Abbildung~\ref{fig-bool-bspA}); hier ist der Ansatz der linearen
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 bereits sinnvoll: Sei $(\alpha,\beta)$ ein Paar von Linearformen\index{Linearform}
@@
 \end{align*}
-Als lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+Als lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 für die Bits des Schlüssels $k = (k^{(0)},k^{(1)})$ erhalten wir
@@
   die Bestimmung eines Schlüsselbits aus {\em einem} bekannten
-  Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
-  durch diese lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}.
+  Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
+  durch diese lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}.
 \end{satz}
@@
   {\sc Lucifer}\index{Lucifer} die lineare
-  Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+  Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
   noch nicht kannten.
@@
 \caption{Eine lineare Relation für die Schlüsselbits ($b$ entsteht aus $a$ durch Addition
-   von $k^{(0)}$, also "`Umkippen"' des ersten Bits, $b'$ aus $b$ durch Anwendung
+   von $k^{(0)}$, also ``Umkippen'' des ersten Bits, $b'$ aus $b$ durch Anwendung
    von $f$, $c$ aus $b'$ durch Addition von $k^{(1)}$.}\label{tab-bool-linrel}
@@
 richtig zu schätzen, wenn man $N = 1, 2, \ldots$ zufällige bekannte
-Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 aus der Menge der $2^n$ möglichen zur Verfügung hat (zu gegebenen festen
@@
   Schlüsselbits aus $N$ bekannten Klartexten durch diese lineare
-  Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+  Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
   gerade die kumulierte Wahrscheinlichkeit $p_N = p_N^{(s)}$ der
@@
 $95\%$ zu erreichen, braucht man $N \approx \frac{3}{\lambda}$ bekannte
-Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}.
+Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}.
 Im obigen konkreten Beispiel war $p = \frac{7}{8}$, also $\lambda = \frac{9}{16}$,
@@
 \end{center}
-\caption{Zusammenhang zwischen Anzahl der bekannten
-   Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
-   und Erfolgswahrscheinlichkeit}\label{tab-bool-N}
+\caption{Zusammenhang zwischen der Anzahl der bekannten
+   Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
+   und der Erfolgs\-wahr\-schein\-lich\-keit}\label{tab-bool-N}
 \end{table}
@@
    Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} und lineares
-   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}}\label{ss-bool-lpr}
+   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}}\label{ss-bool-lpr}
 
 Die Häufigkeiten, mit denen lineare
-Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} für eine Boolesche
+Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear} für eine Boolesche
 Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
@@
 Hälfte aller Fälle, hier also $8$-mal, annimmt\footnote{%
-   In der Sprache der Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare}:
+   In der Sprache der Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!lineare}:
    Der Kern einer Linearform\index{Linearform} $\neq 0$
@@
 Die {\bf Korrelationsmatrix}\index{Korrelationsmatrix} und das
-{\bf lineare Profil}\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}\footnote{%
+{\bf lineare Profil}\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}\footnote{%
    oder auch Linearitätsprofil\index{Linearitätsprofil}; nicht zu verwechseln
    mit dem linearen
-   Komplexitätsprofil\index{lineares Komplexitätsprofil}\index{Komplexitätsprofil!lineares} einer
+   Komplexitätsprofil\index{lineares Komplexitätsprofil}\index{Komplexitätsprofil!linear} einer
    Bitfolge, das mit Hilfe von linearen Schieberegistern
@@
 $\tau = 2p - 1$ in I/O-Korrelationen\index{I/O-Korrelation} umrechnen.
-Das lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
+Das lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}
 entsteht dann, indem man die Einträge der
@@
 in Tabelle~\ref{tab-bool-corr} und
-das lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
+das lineare Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}
 in Tabelle~\ref{tab-bool-lp0} wiedergegeben. Auch hier sind
 die erste Zeile und die erste Spalte auffällig; die Nullen besagen, dass
-eine lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare},
+eine lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear},
 an der die Linearform $0$ beteiligt ist, das
@@
    Das ist ein Spezialfall der diskreten
-   Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!diskrete}. Im
+   Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!diskret}. Im
    allgemeinen Fall würde man statt $-1$ die komplexe $N$-te
@@
 das uns an die lineare
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare} erinnert:
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear} erinnert:
 \[
@@
       Korrelationsmatrix\index{Korrelationsmatrix} und
-      die mit ihr verwandten Objekte \cite{Pomm}.
+      die mit ihr verwandten Objekte \cite{Pomm2008}.
    \item Auf der praktischen Seite ermöglicht er die Berechnung der
@@
       Approximationstabelle\index{Approximationstabelle} und
-      des lineren Profils\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares})
+      des lineren Profils\index{lineares Profil}\index{Profil!linear})
       durch die {\em schnelle\index{Fourier-Transformation}
-      Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnelle}}\footnote{%
-         englisch: Fast Fourier Transformation\index{Fast Fourier Transformation},
+      Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnell}}\footnote{%
+         englisch: Fast Fourier Transformation\index{FFT},
          abgekürzt FFT\index{FFT}
-      }, die mithilfe binärer Rekursion\index{binäre Rekursion}\index{Rekursion!binäre}
+      }, die mithilfe binärer Rekursion\index{binäre Rekursion}\index{Rekursion!binär}
       den Aufwand (fast) um einen Faktor $2^n$ drückt.
@@
 Die Erklärung der schnellen Fourier-Transformation würde hier zu
-weit führen; siehe \cite{Pomm}. Sie steckt in der Funktion
+weit führen (siehe dazu \cite{Pomm2008}). Sie steckt in der Funktion
 \verb:wtr(): aus dem Anhang~\ref{ss-bool-walsh}. Ohne Beweis
-sei vermerkt, dass die schnelle Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnelle}
+sei vermerkt, dass die schnelle Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnell}
 einer reellwertigen Funktion $\F_2^m \longrightarrow \R$ insgesamt
@@
   definiert. Achtung: siehe Fußnote auf Seite~\pageref{fn-lin-appr}.
-} und linearem Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
+} und linearem Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}
 von $\mathrm{S}_0$ wird im
@@
    Approximationstabelle\index{Approximationstabelle} und lineares
-   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
+   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}
    der S-Box $\mathrm{S}_0$}\label{Sage-code-bool-lpr}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Lineares Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}
+\caption{Lineares Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}
    der S-Box $\mathrm{S}_0$ mit Auswertung}\label{Sage-code-bool-lprext}
@@
 Bei der Entscheidung im Matsui-Test\index{Matsui-Test}, ob die
-lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} selbst oder
+lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear} selbst oder
 ihre Negation zur Schätzung des Bits verwendet werden sollte, greift man
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Berechnung eines Beispiels zu B}\label{Sage-code-2rds1}
+\caption{Beispiel-Berechnungen für das Beispiel B (Zweirunden-Chiffre)}\label{Sage-code-2rds1}
 \end{sagecode}
@@
 Sei $(\alpha_i,\beta_i,\kappa_i)$ eine lineare
-Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} für die $i$-te
+Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear} für die $i$-te
 Runde. Es sei $\alpha_i = \beta_{i-1}$ für $i = 2, \ldots, r$. Sei
@@
 $\beta = (\beta_0, \ldots, \beta_r)$ ein
-{\bf linearer Pfad}\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer} für die Chiffre.
+{\bf linearer Pfad}\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear} für die Chiffre.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Beispiel C}\label{fig-bool-bspC}
+\caption{Beispiel C: Mehrere Runden, Schlüssel kommen additiv in den Algorithmus}\label{fig-bool-bspC}
 \end{figure}
@@
 Die Methode der linearen
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 beruht also auf der Faustregel:
 \begin{quote}
-  {\em Entlang eines linearen Pfades\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
+  {\em Entlang eines linearen Pfades\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear}
   multiplizieren sich die Potenziale\index{Potenzial}.}
@@
 d.\,h., wie die Sicherheit der Chiffre vor linearer
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare} mit
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear} mit
 zunehmender Rundenzahl steigt, denn das Produkt von Zahlen kleiner 1
 (und größer 0) wird ja mit zunehmender Länge immer kleiner.
-Die ungefähre Anzahl $N$ benötigter bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+Die ungefähre Anzahl $N$ benötigter bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 Klartexte ergibt sich aus der Formel~(\ref{equ-bool-N}) für $p_N$.
@@
    Sei $(\alpha_i, \beta_i)$ für $i = 1, \ldots, m$ je eine
-   lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+   lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
    für $\textrm{S}_i$ mit Wahrscheinlichkeit $p_i$. Dann ist $(\alpha, \beta)$
@@
 \end{center}
-\caption{Rechenbeispiel zu Beispiel~D}\label{tab-bool-BspC}
+\caption{Rechenbeispiel zu Beispiel~D (Parallelbetrieb von $m$ S-Boxen)}\label{tab-bool-BspC}
 \end{table}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-miniLuc}
+\caption{Mini-Lucifer über r Runden\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-miniLuc}
 \end{sagecode}
@@
 \end{center}
-\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{fig-bool-miniLuc}
+\caption{Mini-Lucifer über r Runden\index{Mini-Lucifer}}\label{fig-bool-miniLuc}
 \end{figure}
@@
 Bisher hatten wir bei der linearen
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 nicht mit Permutationen\index{Permutation}
@@
 Nun, sei $f$ eine Boolesche Abbildung, $(\alpha, \beta)$ eine
-lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 für $f$ mit Wahrscheinlichkeit $p$ und $\textrm{P}$
@@
 laufen wir zunehmend in das Problem des multiplen
-Testens\index{multipler Test}\index{Test!multipler}, wenn wir immer
-wieder die gleichen bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+Testens\index{multipler Test}\index{Test!multiple}, wenn wir immer
+wieder die gleichen bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 Klartexte verwenden, was eine weitere
@@
 Das Finden nutzbarer linearer
-Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} über
+Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear} über
 mehrere Runden\index{Runde} ist
@@
 Beispielen werden oft mehr oder weniger zufällig gefundene
-lineare Pfade\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer} verwendet,
+lineare Pfade\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear} verwendet,
 ohne dass klar ist, ob es nicht wesentlich besser geeignete gibt.
@@
 \]
-bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} Klartexten
+bekannten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt} Klartexten
 zur Bestimmung eines Bits.
@@
 Abbildung~\ref{fig-bool-trail} zeigt ein Beispiel eines solchen verzweigten
-linearen Pfades\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}.
+linearen Pfades\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear}.
 
@@
 Wir wollen uns nun vergewissern, wie eine Erhöhung der Rundenzahl die
-lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+lineare Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 entscheidend behindert.
@@
 über vier Runden. Die Suche nach einem optimalen linearen
-Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer} über vier Runden ist
+Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear} über vier Runden ist
 schon etwas aufwendig, wir begnügen uns daher exemplarisch mit der
@@
 letzteres als die Zahl der für den 95-prozentigen Erfolg benötigten bekannten
-Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}.
+Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}.
 
@@
 für die Analyse finden -- die lineare
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 hat durch die Erhöhung der Rundenzahl ihren Sinn verloren.
@@
 \end{center}
-\caption{Ein linearer Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linearer}
+\caption{Ein linearer Pfad\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear}
    mit Verzweigungen (\glqq Trail\grqq). Bei S wird
@@
 Wir haben gesehen, dass die lineare
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare} Anhaltspunkte
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear} Anhaltspunkte
 für die Sicherheit einer Chiffre gibt, insbesondere für die Zunahme der
@@
 gezeigt, wie man beim DES\index{DES}-Verfahren mit $2^{43}$ bekannten
-Klartexten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+Klartexten\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 $14$ Schlüsselbits mit hoher Gewissheit bestimmen kann,
@@
 Für die differenzielle
-Kryptoanalyse\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenzielle}
+Kryptoanalyse\index{differenzielle Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!differenziell}
 sowie die verallgemeinerten und
 gemischten Varianten laufen die Überlegungen einen analogen Gang.
-Zum Weiterlesen sei das Buch \cite{Stin} empfohlen. Dort werden auch
+Zum Weiterlesen sei das Buch \cite{Stin2006} empfohlen. Dort werden auch
 die wichtigen Verfahren DES\index{DES} und AES\index{AES} beschrieben.
@@
 beschreiben grob den Aufbau des AES\index{AES}-Verfahrens\footnote{%
-  In CrypTool 2 unter "`Moderne Verfahren"'/ "`AES"' zu finden.
+  In CrypTool~2 unter "`Moderne Verfahren"'/ "`AES"' zu finden.
 } und zeigen, wie die hier
@@
          bei der als mathematisches Wunder die Zählung von Punkten
-         elliptischer Kurven\index{elliptische Kurve}\index{Kurve!elliptische}
-         über endlichen Körpern\index{endlicher Körper}\index{Körper!endliche}
+         elliptischer Kurven\index{elliptische Kurve}\index{Kurve!elliptisch}
+         über endlichen Körpern\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlich}
          der Charakteristik 2 vorkommt
@@
 {\bf synchronen
-Bitstrom-Chiffre}\index{synchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!synchrone}
+Bitstrom-Chiffre}\index{synchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!synchron}
 --, oder ob er sich abhängig vom Klartext oder
@@
 {\bf asynchrone
-Bitstrom-Chiffre}\index{asynchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!asynchrone}.
+Bitstrom-Chiffre}\index{asynchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!asynchron}.
 
@@
 Die einfachste und gängigste Art von Bitstrom-Chiffren ist die
-XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung}. Hierbei wird der Klartext als Folge von Bits
+XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}. Hierbei wird der Klartext als Folge von Bits
 aufgefasst\footnote{%
@@
 Abbildung~\ref{fig-bool-xor} illustriert dieses Vorgehen\footnote{%
-  In CrypTool 2 unter "`Klassische Verfahren"'/ "`XOR"' zu finden,
+  In CrypTool~2 unter "`Klassische Verfahren"'/ "`XOR"' zu finden,
   im Anhang~\ref{ss-bool-conv} als {\tt xor}, siehe
@@
 
-Historisch wurde die XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung}
+Historisch wurde die XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}
 in den Zwanzigerjahren des 20. Jahrhunderts zur Verschlüsselung von
@@
 
-Als One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} lieferte die XOR-Chiffre später ein
+Als One-Time-Pad (OTP)\index{OTP} lieferte die XOR-Chiffre später ein
 Beispiel für perfekte Sicherheit im Sinne von Shannon\index{Shannon, Claude}.
@@
 \begin{quote}
-   {\em Die Spannweite der XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung}
+   {\em Die Spannweite der XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}
    reicht von trivial zu brechenden Verfahren bis hin zu unbrechbaren Chiffren.} 
@@
                Entschlüsselungsalgorithmus sind identisch: Da
-               $c_i = a_i + k_i$, ist $a_i = c_i + k_i$, d.\,h., zur
+               $c_i = a_i + k_i$, ist $a_i = c_i + k_i$, d.\,h. zur
                Entschlüsselung wird der Schlüsselstrom auf den Geheimtext
@@
                man den Schlüsselstrom auf beiden Seiten vorherberechnen.
-         \item Bei gut gewähltem Schlüsselstrom ist sehr hohe Sicherheit möglich.
+         \item Bei gut gewähltem Schlüsselstrom ist eine sehr hohe Sicherheit möglich.
       \end{itemize}
-   \item[Nachteile:] ~
+   %   \item[Nachteile:] ~
+   \item[Nachteile] der XOR-Verschlüsselung:
       \begin{itemize}
          \item Das Verfahren ist anfällig gegen bekannten
-               Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}; jedes
+               Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}; jedes
                erratene Klartextbit ergibt ein Schlüsselbit.
@@
                durch "`ich hasse dich"' ersetzen oder einen Geldbetrag
-               von 1000 auf 9999 ändern. D.\,h., die Integrität\index{Integrität} der
-               Nachricht ist unzureichend geschützt. -- Die Nachrichten-Integrität
-               ist nur durch zusätzliche Maßnahmen zu sichern.
+               von \EUR{1000} auf \EUR{9999} ändern.
+	       % Nutzung von \EUR{} oder \euro: http://www.theiling.de/eurosym.html
+	       D.\,h., die Integrität\index{Integrität} der
+               Nachricht ist unzureichend geschützt\footnote{%
+                 Die Nachrichten-Integrität ist durch zusätzliche
+		 Maßnahmen zu sichern.
+	       }.
          \item Es gibt keine Diffusion\index{Diffusion} im Sinne der Shannonschen Kriterien,
-               jedes Klartext-Bit beeinflusst nur das entsprechende
-               Geheimtext-Bit. -- Bei Blockchiffren war die Diffusion
-               eins der grundlegenden Kriterien.
+               da jedes Klartext-Bit nur das entsprechende Geheimtext-Bit beeinflusst\footnote{%
+	         Bei Blockchiffren war die Diffusion eines der grundlegenden Kriterien.
+	       }.
          \item Jegliche Wiederverwendung eines Teils der Schlüsselfolge
@@
                so zum Beispiel bei Chiffrier-Fernschreibern und Schlüsselzusätzen
-               im zweiten Weltkrieg oder beim Projekt VENONA\index{VENONA}
+               im zweiten Weltkrieg oder beim Projekt Venona\index{Venona}
                im Kalten Krieg.
@@
 Im Zusammenhang mit dem ersten Nachteil, der Anfälligkeit für Angriffe
-mit bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter},
+mit bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt},
 hat der gewöhnliche ISO-Zeichensatz\index{ISO-Zeichensatz}
@@
 \begin{quote}
-   {\em Bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} oder
+   {\em Bekannter\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt} oder
    vermuteter Klartext führt leicht zu einem
@@
 \end{verbatim}
-\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR-Verschlüsselung} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
+\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
 \end{sagecode}
@@
 Die folgende Tabelle (die man leicht selbst erzeugen kann) gibt
-typische Häufigkeiten für die häufigsten Bytes
+typische Häufigkeiten an für die häufigsten Bytes
 in MS-Word\index{MS-Word}-Dokumenten.
@@
 \end{quote}
-Ist ein Word-Dokument XOR-verschlüsselt mit periodisch wiederholtem Schlüssel,
+Ist ein Word-Dokument XOR-verschlüsselt\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} mit periodisch wiederholtem Schlüssel,
 so ergibt sich aus der Häufung von Nullen eine effiziente Analyse-Methode:
@@
 \begin{quote}
-   {\em Die XOR-Verschlüsselung mit periodischem Schlüssel ist für
+   {\em Die XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} mit periodischem Schlüssel ist für
    Dateien mit bekannter Struktur ziemlich einfach zu brechen.}
@@
 \begin{quote}
-   {\em Die XOR-Verschlüsselung mit Lauftext ist für
+   {\em Die XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} mit Lauftext ist für
    Dateien mit bekannter Struktur nicht allzu schwer zu brechen.}
@@
 
-\subsubsection*{Echte Zufallsfolgen}
-
-Das andere Extrem ist, als Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom}
-eine rein zufällige Folge von
-Bits zu verwenden. Dann heißt das Verfahren {\bf (binäres)
-One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP})}.
+\subsubsection*{Echte Zufallsfolgen}\label{s-bool-bitstr-real-random}
+
+Das andere Extrem ist, als Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} eine
+rein zufällige Folge von Bits zu verwenden. Dann heißt das Verfahren
+{\bf (binäres) One-Time-Pad (OTP\index{OTP})}.
 Insbesondere darf kein Teil des Schlüsselstroms irgendwann wiederholt
@@
 perfekt sicher. Shannon\index{Shannon, Claude} hat das formal bewiesen,
-siehe etwa \cite{Stin}.
+siehe etwa \cite{Stin2006}.
 
@@
 
-Wenn das One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} so perfekt ist -- warum wird es denn
+Wenn das One-Time-Pad\index{OTP} so perfekt ist -- warum wird es denn
 nicht generell verwendet?
@@
 \item Das Problem der Nachrichtenintegrität besteht beim OTP\index{OTP} wie
-      bei jeder XOR-Verschlüsselung.
+      bei jeder XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}.
 \end{itemize}
@@
 \begin{quote}
-   {\em Wenn die XOR-Verschlüsselung statt mit einer Zufallsfolge
-   mit einer Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} durchgeführt
-   wird, geht die perfekte Sicherheit des One-Time-Pad\index{One-Time-Pad}
-   verloren. Wenn die Pseudozufallsfolge
-   allerdings kryptographisch sicher ist (Abschnitt~\ref{ss-bool-rndperf}),
-   hat die Gegnerin keine Chance, das auszunutzen.}
+   {\em Wenn die XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}
+   statt mit einer Zufallsfolge mit einer Pseudozufallsfolge
+   \index{Pseudozufallsfolge}\index{Zufallsgenerator}
+   durchgeführt wird, geht die perfekte Sicherheit des One-Time-Pad\index{OTP}
+   verloren. Wenn die Pseudozufallsfolge allerdings kryptographisch sicher ist
+   (Abschnitt~\ref{ss-bool-rndperf}), hat die Gegnerin keine Chance, das auszunutzen.}
 \end{quote}
@@
 
-Man versucht, die idealen Eigenschaften des One-Time-Pad\index{One-Time-Pad} zu
+Man versucht, die idealen Eigenschaften des One-Time-Pad\index{OTP} zu
 approximieren, indem man statt einer "`echten"' Zufallsfolge eine
@@
 der Geheimtext resistent gegen statistische
-Analysen\index{statistische Analyse}\index{Analyse!statistische}.
+Analysen\index{statistische Analyse}\index{Analyse!statistisch}.
 Es bleibt das Problem, die Sicherheit gegen einen Angriff mit
-bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 in den Griff zu bekommen.
@@
 \begin{itemize}
-\item (rückgekoppelte) Schieberegister und Kombinationen davon
-      als Anwendung der Booleschen Algebra,
+\item (rückgekoppelte) Schieberegister\index{Schieberegister} und Kombinationen
+      davon als Anwendung der Booleschen Algebra,
 \item perfekte Zufallsgeneratoren als Anwendung zahlentheoretischer
@@
 \end{picture}
-\caption{Das Prinzip des (Pseudo-)
-   Zufallsgenerators\index{Zufallsgenerator}\index{Black Box}}\label{fig-bool-prg}
+\caption{Das Prinzip des (Pseudo-)Zufallsgenerators
+	 \index{Zufallsgenerator}\index{Black Box}}\label{fig-bool-prg}
 \end{center}
@@
 Pseudozufallsfolgen ist die Schieberegister\index{Schieberegister}-""Methode.
+Im Englischen heißen Rückgekoppelte Schieberegister\index{Schieberegister!rückgekoppelt}
+Feedback shift registers (FSR).
 Diese Methode wurde von Golomb\index{Golomb, Solomon}\footnote{%
@@
 Sie ist besonders leicht in Hardware zu realisieren.
+
 Hat das Register die Länge $l$, wird es durch eine
@@
 
-\subsubsection*{Perioden endlicher Automaten}
-
-Ein rückgekoppeltes Schieberegister ist für den Informatiker ein
-Spezialfall eines
-endlichen Zustandsautomaten\index{endlicher Zustandsautomat}\index{Zustandsautomat!endlicher}.
-Ein solcher hat stets
-eine Periode\index{Periode}. Das sieht man wie folgt.
+\subsubsection*{Perioden endlicher Automaten}% Finite-State Machine
+
+Ein rückgekoppeltes Schieberegister ist für den Informatiker ein Spezialfall eines
+endlichen Zustandsautomaten\index{endlicher Zustandsautomat}\index{Zustandsautomat!endlich}.
+Die Abfolge seiner Zustände ist periodisch oder zyklisch, d.h. er hat stets eine
+Periode\index{Periode}. Das sieht man wie folgt.
 
@@
 $(x_i)_{i \geq 0}$ in $M$ durch die Rekursionsformel $x_i = g(x_{i-1})$
-für $i \geq 1$. Nach einer Vorperiode\index{Vorperiode} der Länge $\mu$ wird diese Folge
+für $i \geq 1$. Nach einer Vorperiode\index{Periode!Vorperiode} der Länge $\mu$ wird diese Folge
 periodisch mit einer Periode\index{Periode} $\nu$, siehe Abbildung~\ref{fig-bool-P+VP},
@@
 \end{center}
-\caption{Periode\index{Periode} und Vorperiode\index{Vorperiode}}\label{fig-bool-P+VP}
+\caption{Periode\index{Periode} und Vorperiode\index{Periode!Vorperiode}}\label{fig-bool-P+VP}
 \end{figure}
@@
 \begin{description}
-   \item[Definition:] $\mu$ heißt die (Länge der) {\bf Vorperiode\index{Vorperiode}},
+   \item[Definition:] $\mu$ heißt die (Länge der) {\bf Vorperiode\index{Periode!Vorperiode}},
       $\nu$ die (Länge der) {\bf Periode\index{Periode}}.
@@
 \begin{quote}
-   {\em Pseudozufallsgeneratoren\index{Pseudozufallsgenerator}
+   {\em Pseudozufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator}
    im Sinne von Abbildung~\ref{fig-bool-prg}
@@
 Schieberegister sind die
-linearen\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}\footnote{%
+linearen\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}\footnote{%
    abgekürzt LFSR für Linear Feedback Shift Register; im Deutschen wird
@@
 Tests praktisch nicht von einer gleichverteilten Zufallsfolge zu
-unterscheiden \cite{Golo} -- erstaunlich, dass man mit einem so
+unterscheiden \cite{Golo1982} -- erstaunlich, dass man mit einem so
 simplen Ansatz schon so guten Pseudozufall erzeugen kann! Den
@@
 implementiert ein lineares
-Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 in SageMath\footnote{%
@@
 Man könnte auf diesen Bitstrom jetzt eine Reihe statistischer
-Tests\index{statistischer Test}\index{Test!statistischer}, z.\,B.
+Tests\index{statistischer Test}\index{Test!statistisch}, z.\,B.
 auf Gleichverteilung, anwenden und würde stets gute Ergebnisse sehen.
@@
 bei 9 Bits ist
-$1/2^9 = 1/512$. Bei einem zufälligen Bitstrom der Länge $1024$ ist
+$(1/2)^9 = 1/512$. Bei einem zufälligen Bitstrom der Länge $1024$ ist
 ein solcher "`Run"' also mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten.
@@
 \caption{Eine pseudozufälligen Bitfolge aus einem
-   linearen\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
-   Schieberegister}\label{Sage-code-bool-psr}
+   linearen\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
+	Schieberegister (LSFR)\index{LFSR}}\label{Sage-code-bool-psr}
 \end{table}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Ein lineares\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
-   Schieberegister in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
+\caption{Ein lineares\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
+	Schieberegister (LSFR) in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
 \end{sagecode}
@@
 
-\subsection{Algebraischer
-   Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraischer}
+\subsection{Algebraischer Angriff \index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch}
             auf lineare Schieberegister}\label{ss-bool-alg2}
@@
 Auch einfache Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator} wie die linearen
-Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares} liefern,
+Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear} liefern,
 wie gesehen, Bitfolgen, die mit statistischen Mitteln nicht ohne weiteres
@@
 Ansatz bieten. Anders sieht es aus, wenn man
-bekannten Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter} annimmt
+bekannten Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt} annimmt
 -- dann erhält man Gleichungen für die Schlüsselbits. Werden die
@@
 mit algebraischer
-Kryptoanalyse\index{algebraische Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!algebraische},
+Kryptoanalyse\index{algebraische Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!algebraisch},
 d.\,h. durch Auflösung dieser Gleichungen, auf Erfolg hoffen. Dies ist besonders
@@
 Nehmen wir an, ein lineares
-Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 hat den Schlüsselbitstrom $u_0, u_1, \ldots$ nach den
@@
 Mit diesem Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} wurde ein
-Klartext $a$ per XOR zum Geheimtext $c$ verschlüsselt, $c_i = a_i + u_i$
+Klartext $a$ per XOR\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}
+zum Geheimtext $c$ verschlüsselt, $c_i = a_i + u_i$
 für $i = 0, 1, \ldots$ Was kann die Gegnerin erreichen, wenn sie ein
@@
 $l \times l$-Koeffizientenmatrix dieses linearen
-Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
+Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
 ist im Wesentlichen die Matrix $U$ des nächsten Abschnitts. Ein
@@
 \begin{satz}\label{thm-bool-lfsr}
-  Ein lineares Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+  Ein lineares Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
   der Länge $l$ ist aus den ersten $2l$ Bits
@@
 Nehmen wir an, wir kennen die ersten $2l$ Bits $u_0, \ldots, u_{2l-1}$
-aus einem linearen Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+aus einem linearen Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 der Länge $l$. Die Lineare Algebra lässt
@@
 \end{verbatim}
-Wir vermuten, dass er XOR-chiffriert ist mit einem Schlüsselstrom, der
+Wir vermuten, dass er XOR-chiffriert\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR}
+ist mit einem Schlüsselstrom, der
 durch ein lineares Schieberegister der Länge $l = 16$ erzeugt wurde.
@@
 Wie wir bei den linearen
-Schieberegistern\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+Schieberegistern\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 gesehen haben, ist es
@@
 \begin{quote}
-   {\em Lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+   {\em Lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
    sind kryptographisch nicht sicher.}
@@
 Die nichtlineare Rückkopplung\index{Rückkopplung}
-(nonlinear feedback, NLFSR\footnote{
-   für Non-Linear Feedback Shift Register
-}) folgt dem Schema aus
-Abbildung~\ref{fig-bool-fsr} mit einer nichtlinearen Booleschen
-Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
-$f$. Sie wird hier nicht weiter behandelt; ein ganz
+folgt dem Schema aus Abbildung~\ref{fig-bool-fsr}
+mit einer nichtlinearen Booleschen Funktion\index{Boolesche
+Funktion}\index{Funktion!Boolesche} $f$.
+Sie wird hier nicht weiter behandelt; ein ganz
 einfaches, kryptographisch ungeeignetes Beispiel war das
 SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-fsr1}. Man kann aber auch
-allgemein zeigen, dass solche nichtlinearen Schieberegister\index{Schieberegister!nichtlineares},
-für sich allein genommen, unter realistischen Annahmen
+allgemein zeigen, dass solche nichtlinearen Schieberegister
+(nonlinear feedback, NLFSR\footnote{%
+   für Non-Linear Feedback Shift Register\index{Schieberegister!nichtlinear}
+}
+), für sich allein genommen, unter realistischen Annahmen
 im praktischen Einsatz nicht kryptographisch
-sicher sind \cite{Pom2}.
+sicher sind \cite{Pom2016}.
 
@@
 so dass Ansatz 3 als der gängigste Ansatz zur Rettung der linearen
-Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 angesehen werden kann.
@@
 lineare Schieberegister, die nichtlinear kombiniert werden. Dieses Verfahren
-ist etwas stärker als A5, aber auch zu schwach für echte Sicherheit \cite{Schm}.
+ist etwas stärker als A5, aber auch zu schwach für echte Sicherheit \cite{Schm2016}.
 
@@
                     Rückkopplung verwendeten Bits abgegriffen werden
-                  }), die die
-                  rückzukoppelnden Bits definieren (konstant)
+                  }), die die  rückzukoppelnden Bits definieren (konstant)
                \item {\tt state}: der Zustand des Registers (veränderbar)
@@
 deren Perioden\footnote{%
-  nach den Listen primitiver Polynome in \cite{HAC}
+  nach den Listen primitiver Polynome in \cite{Menezes2001}
 } $2^{15} - 1 = 32767$, $2^{16} - 1 = 65535$ und
@@
 Diesen Effekt kann sich die Kryptoanalytikerin bei einem Angriff mit
-bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
+bekanntem Klartext\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannt}
 zunutze machen. Angenommen wird, dass ihr die
@@
 In der Sprache der linearen
-Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!lineare}
+Kryptoanalyse\index{lineare Kryptoanalyse}\index{Kryptoanalyse!linear}
 aus \ref{ss-bool-lka} haben
-wir hier die lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare}
+wir hier die lineare Relation\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 \[
@@
   Korrelationsimmunität\index{Korrelationsimmunität}, die mit dem linearen
-  Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares}
+  Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!linear}
   verwandt ist.
@@
 genau $0,999$, die Überschreitungswahrscheinlichkeit also
-1 \textperthousand. Die Exhaustion der Startwerte des Registers 1
+%%%  Da \textperthousand nicht funktionierte (auch nicht mit package textcomp), \permil genommen.
+1\,\permil. Die Exhaustion der Startwerte des Registers 1
 umfasst $2^{15} = 32786$ Möglichkeiten (den eigentlich ausgeschlossenen
@@
 	\item Die Kombinierfunktion $f$ soll ein möglichst geringes lineares
-        Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!lineares} haben.
+        Potenzial\index{lineares Potenzial}\index{Potenzial!linear} haben.
 \end{itemize}
@@
 Walsh-Transformation\index{Walsh-Transformation}, besonders gegen dünn
-besetzte lineare Rückkopplungsfunktionen \cite{MeSt}.
+besetzte lineare Rückkopplungsfunktionen \cite{MeSt1989}.
 Diese reduzieren zwar nicht die Komplexitätsklasse des Angriffs
@@
 
-Lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+Lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 und nichtlineare Kombinierer\index{Kombinierer} lassen sich mit
@@
   lassen sich brauchbare, ziemlich schnelle
-  Pseudozufallsgeneratoren\index{Pseudozufallsgenerator}
+  Pseudozufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator}
   aufbauen, besonders in Hardware.}
@@
 Grundlage aufbaut, dass es für gewisse zahlentheoretische Probleme wie
-die Primzerlegung\index{Primzerlegung} keine effizienten
+die Primzerlegung\index{Faktorisierung} oder den diskreten Logarithmus
+\index{Logarithmusproblem!diskret} keine effizienten
 Algorithmen gibt. -- Die Situation ist also die gleiche wie bei der
@@
 gerechtfertigt. Insbesondere gibt es keinen effizienten
-statistischen Test\index{statistischer Test}\index{Test!statistischer},
+statistischen Test\index{statistischer Test}\index{Test!statistisch},
 der in der Lage ist, eine Folge aus einem perfekten Zufallsgenerator
@@
    {\em Perfekte\index{perfekt}
-   Zufallsgeneratoren\index{perfekter Zufallsgenerator}\index{Zufallsgenerator!perfekter}
+   Zufallsgeneratoren\index{perfekter Zufallsgenerator}\index{Zufallsgenerator!perfekt}
    sind kryptographisch sicher
@@
 
-Informell definiert man einen {\bf Pseudozufallsgenerator}\index{Pseudozufallsgenerator}
+Informell definiert man einen {\bf Pseudozufallsgenerator}
 (kurz: einen Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator})
@@
 Zum Beispiel bestehen
-lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+lineare Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
 wegen des effizienten
@@
 
-Die {\bf Faktorisierungsvermutung}\index{Faktorisierungsvermutung}
+Die {\bf Faktorisierungsvermutung}\index{Faktorisierung!Faktorisierungsvermutung}
 besagt, dass sich große natürliche
@@
      dass die Berechnung diskreter
-     Logarithmen\index{diskreter Logarithmus}\index{Logarithmus!diskreter}
+     Logarithmen\index{diskreter Logarithmus}\index{Logarithmus!diskret}
      $\bmod p$ hart ist. Auch hier ist der Zeitbedarf pro Bit $\Oh(n^3)$.
@@
      Elemente des Körpers $\F_p$ durch eine
-     elliptische Kurve\index{elliptische Kurve}\index{Kurve!elliptische}
+     elliptische Kurve\index{elliptische Kurve}\index{Kurve!elliptisch}
      über $\F_p$ ersetzt
@@
 
-\subsection{Ausblick}\label{ss-bool-prg-res}
+\subsection{Zusammenfassung und Ausblick}\label{ss-bool-prg-res}
 
@@
 anderen Verschlüsselungsverfahren -- mathematisch nicht vollständig
-bewiesen ist. Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus,
-um eine praxistaugliche Bitstrom-Chiffre zu implementieren.
-Das Problem der Nachrichten-Integrität\index{Integrität} erfordert zusätzliche
-Überlegungen, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
-Hash-Funktion\index{Hashfunktion}. Auch muss zuverlässig verhindert werden, dass
-der gleiche Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
-d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert zusätzliche
-Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz dafür ist, einen längerfristig gültigen Schlüssel
-aus internen Parametern des Zufallsgenerators zusammenzusetzen und den
-Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels, sondern als eine Art
-Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar offen mit der
-Nachricht übermittelt werden kann.
-
-Im Gegensatz zu Bitblock-Chiffren mit ihrem Standard AES\index{AES} und früheren
-Standard DES\index{DES} gibt es für Bitstrom-Chiffren kein gleichermaßen
+bewiesen ist.
+
+Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus, um eine praxistaugliche
+Bitstrom-Chiffre zu implementieren:
+\begin{itemize}
+   \item Für die Nachrichten-Integrität\index{Integrität} sind zusätzliche
+      Überlegungen erforderlich, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
+      Hash-Funktion\index{Hashfunktion}.
+   \item Bei der Benutzung muss zuverlässig verhindert werden, dass der gleiche
+      Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
+      d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert
+      zusätzliche Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz\footnote{%
+         Dies war der übliche Ansatz bei den Verschlüsselungsmaschinen im zweiten Weltkrieg.
+      } dafür ist es, einen längerfristig gültigen Schlüssel aus internen
+      Parametern des Zufallsgenerators
+      zusammenzusetzen und den Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels,
+      sondern als eine Art Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar
+      offen mit der Nachricht übermittelt werden kann.\index{OTP}
+\end{itemize}
+% TodoTodo Pommerening!  xxxxxxxxx anderer Inhalt als im Englischen!!!!: offen?
+
+Im Gegensatz zu Bitblock-Chiffren mit ihrem akzeptierten Standard AES\index{AES}
+(und davor dem Standard DES\index{DES}) gibt es für Bitstrom-Chiffren kein gleichermaßen
 etabliertes Verfahren. Einer Standardisierung am nächsten kommt
@@
 das von 2004 bis 2008 in einem europäischen Projekt erarbeitet
-wurde und mehrere Verfahren empfiehlt \cite{Schm}.
+wurde und mehrere Verfahren empfiehlt \cite{Schm2016}.
 
@@
 Funktionen zur Behandlung logischer
-Ausdrücke\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer}
+Ausdrücke\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch}
 sind in den Modulen
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Boolesche Funktionen\index{ANF}\index{Grad!algebraischer}
+\caption{Boolesche Funktionen\index{ANF}\index{Grad!algebraisch}
    -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-bool-f1}
@@
 \caption{Boolesche Abbildungen -- lineares
-   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!lineares}}\label{Sage-code-bool-bool-map3}
+   Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}}\label{Sage-code-bool-bool-map3}
 \end{sagecode}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-bool-MiniLuc}
+\caption{Mini-Lucifer über r Runden\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-bool-MiniLuc}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Klasse für linear rückgekoppelte
-   Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+   Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
    }\label{Sage-code-bool-lfsr3}
@@
 \caption{Klasse für linear rückgekoppelte
-   Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!lineares}
+   Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
    -- Fortsetzung}\label{Sage-code-bool-lfsr4}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%BERM1 \printindex
-
-\begin{thebibliography}{999}
-\bibitem{Bard}
-    Gregory V. Bard,
-    {\em Algebraic Cryptanalysis}.
-    Springer, Dordrecht 2009.
-
-\bibitem{Bric}
-    Michael Brickenstein,
-    {\em Boolean Gröbner Bases -- Theory, Algorithms and Applications}
-    (Dissertation TU Kaiserslautern 2009).
-    Logos Verlag, Berlin 2010.
-    Siehe auch \glqq \href{http://polybori.sourceforge.net/}{PolyBoRi --
-    Polynomials over Boolean Rings}\grqq, online:
-    {\tt http://polybori.sourceforge.net/} (25. September 2014).
-
-\bibitem{CLOS}
-    David Cox, John Little, Donal O'Shea,
-    {\em Ideals, Varieties, and Algorithms}.
-    Springer, New York 2007 (3rd edition).
-
-\bibitem{CrHa}
-    Yves Crama, Peter L. Hammer (eds.),
-    {\em Boolean Models and Methods in Mathematics, Computer Science,
-    and Engineering}.
-    Cambridge University Press, New York 2010.
-
-\bibitem{CuSt}
-    Thomas W. Cusick, Pantelimon St\u{a}nic\u{a},
-    {\em Cryptographic Boolean Functions and Applications}.
-    Elsevier Academic Press, Amsterdam 2009.
-
-\bibitem{DaRi}
-    Joan Daemen, Vincent Rijmen,
-    {\em The Design of Rijndael. AES -- The Advanced Encryption Standard}.
-    Springer, Berlin 2002.
-
-\bibitem{GaJo}
-    Michael R. Garey, David S. Johnson,
-    {\em Computers and Intractability}.
-    Freeman, New York 1979.
-
-\bibitem{GaGe}
-    Joachim von zur Gathen, Jürgen Gerhard,
-    {\em Modern Computer Algebra}.
-    Cambridge University Press, 1999.
-
-\bibitem{Golo}
-   Solomon W. Golomb,
-   {\em Shift Register Sequences}.
-   Revised Edition: Aegean Park Press, Laguna Hills 1982.
-
-\bibitem{Laza}
-    Daniel Lazard,
-    Gröbner bases, Gaussian elimination and resolution of systems of
-    algebraic equations.
-    Springer Lecture Notes in Computer Science 162
-    (EUROCAL '83), p. 146--156.
-
-\bibitem{LeVe}
-    Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-    Selecting Cryptographic Key Sizes,
-    Springer Lecture Notes in Computer Science 558
-    (PKC2000), p. 446--465.
-    Siehe auch \glqq \href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
-    Key Length Equations}\grqq, online:
-    {\tt http://www.keylength.com/en/2/} (19. September 2014).
-
-\bibitem{MeSt}
-    W. Meier, O. Staffelbach,
-    Fast correlation attacks on certain stream ciphers,
-    Journal of Cryptology 1 (1989), 159--176.
-
-\bibitem{HAC}
-    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone,
-    {\em Handbook of Applied Cryptography}.
-    CRC Press, Boca Raton 1999, online:
-    \href{http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}{\tt http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}
-   (4. Januar 2015)
-
-\bibitem{Opp}
-    Rolf Oppliger,
-    {\em Contemporary Cryptography}.
-    Artech House, Dedham MA 2011 (2nd Edition).
-
-\bibitem{PaPe}
-    Christof Paar, Jan Pelzl,
-    {\em Understanding Cryptography -- A Textbook for Students and Practioners}.
-    Springer, 2009.
-
-\bibitem{Pomm}
-    Klaus Pommerening,
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Bitblock/A_Nonlin/nonlin.pdf}{Linearitätsmaße
-    für Boolesche Abbildungen},
-    Manuskript, 30. Mai 2000, online:
-    {\tt http://www.staff.uni-mainz.de} {\tt /pommeren/Kryptologie/Bitblock/A\_Nonlin/nonlin.pdf}
-    (19. September 2014).
-
-\bibitem{Pom2}
-    Klaus Pommerening,
-    Cryptanalysis of nonlinear shift registers,
-    accepted for publication in Cryptologia.
-
-\bibitem{Schm}
-    Klaus Schmeh,
-    {\em Kryptographie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen}.
-    dpunkt.verlag, Heidelberg 2013 (5. Auflage).
-
-\bibitem{Sege}
-    A. J. M. Segers,
-    {\em Algebraic Attacks from a Gröbner Basis Perspective}.
-    Master's Thesis, Technische Universiteit Eindhoven 2004. Online:
-    {\tt http://www.win.tue.nl/~henkvt/images} {\tt /ReportSegersGB2-11-04.pdf}
-    (22. Februar 2015)
-
-\bibitem{Sta}
-    Mark Stamp,
-    {\em Information Security: Principles and Practice}.
-    Wiley, 2011 (2nd edition).
-
-\bibitem{Stin}
-    Douglas R. Stinson,
-    {\em Cryptography -- Theory and Practice}.
-    Chapman \& Hall/CRC, Boca Raton 2006 (3. Auflage).
-\end{thebibliography}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links wurden am 15.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2010-03-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
@@
+% $Id: 
 % ..........................................................................
-% --------------------------------------------------------------------------
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 %              Krypto 2020
-% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 \chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
-         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristige}
+         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristig}
 \label{Chapter_Crypto2020}
 \begin{sloppypar}
-(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
-TU Darmstadt, Mai~2007)\\
+%(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
+(\hyperlink{author_Johannes-Buchmann}{Johannes Buchmann}, 
+ \hyperlink{author_Erik-Dahmen}{Erik Dahmen},
+ \hyperlink{author_Alexander-May}{Alexander May} und 
+ \hyperlink{author_Ulrich-Vollmer}{Ulrich Vollmer}, TU Darmstadt, Mai~2007)\\
 \end{sloppypar}
@@
 veröffentlichte die Firma RSA Security eine Liste von RSA-Moduln
-wachsender Größe (RSA Challenge Numbers) und setzte Preise von insgesamt
+wachsender Größe (RSA Challenge numbers) und setzte Preise von insgesamt
 635.000 US-\$ für das Faktorisieren dieser Zahlen aus (siehe
-\url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}).
+%% be_2017-07: Toter Link: \url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}
+%\url{http://www.rsalabs.com/}
+%\url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/index.htm}
+\url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-challenge-numbers.htm}
+).
 
@@
 speziell die Kapitel \ref{nt:NoteFactorization} und \ref{FactorisationResearch}.
+Details zu aktuelleren kryptoanalytischen Ergebnissen gegen
+RSA und Dlog finden Sie in Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 }
@@
 
+%% be_2017-07: Ist der ff. Absatz noch gültig: FP -> BC; Webseite www.flexiprovider.de hat "Stand: 26.6.16".
 Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
@@
 unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
-jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
-Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
-die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
+jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur \glqq Post Quantum
+Cryptography\grqq~(PQC)\index{Kryptographie!Post Quantum}\index{Post-Quantum-Computing}:
+Kryptographie, die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
 (leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.
@@
 
+%% be_2017-07: Klick auf www.ntru.com führt zu https://www.securityinnovation.com/
+%% Dort gibt es sie dann unter https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto
+%% Vgl.: https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto/ntru-challenge !!!
+%% Diee rsten 7 von 27 sind gelöst:
+%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-new.pdf?mtime=20160411180153
+%%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-answers.pdf
 Verschlüsselung auf der Grundlage von
@@
 besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
-(\url{www.ntru.com})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
+(\url{https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
 Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
@@
 ermöglicht, äußerst effizient mit einem einzigen Schlüsselpaar bis zu
-$2^{40}$ Signaturen zu erzeugen und zu verifizieren.
+$2^{40}$ Signaturen zu erzeugen und zu verifizieren.\footnote{%
+  In JCT\index{JCT} findet man in der Standard-Perspektive
+  unter dem Hauptmenü-Eintrag {\bf Visualisierungen} verschiedene
+  Komponenten und Ausprägungen davon: die Einmalsignatur WOTS+,
+  die normale Merkle-Signatur (MSS) und die Extended-Merkle-Signatur
+  (XMSS).\index{Merkle-Signatur}\index{MSS}\index{XMSS}\index{WOTS}
+}
 
-\section{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
+\section{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}%Quantum
 \label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}
@@
 
-\putbib
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.

### 2016-08-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 %             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-%
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 
-\hypertarget{Kapitel_1}{}
+%%%% Old naming: \hypertarget{Kapitel_1}{}
+\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}
+
 \chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
-\label{Label_Kapitel_1}
-(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, März 2016)
+\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
+ \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
+ Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)
 
@@
 sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
-während sie jedem anderen verborgen bleiben.%\par \vskip + 3pt
+während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
+  Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
+  Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
+}%\par \vskip + 3pt
 
 Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
-Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
+Abbildung \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
-\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
+\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
 \end{center}
@@
 
-Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
-\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
-\label{cm_Section_Security_Definitions}
-\index{Sicherheits-Definitionen}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 
@@
 
-Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
+\section{Sicherheits-Definitionen und Bedeutung der Kryptologie}
+\label{cm_Section_Security_Definitions}
+\index{Sicherheits-Definitionen}
+
+Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.
+
+\noindent Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
 Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
@@
 Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
-{\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):
+{\em Contemporary Cryptography} \cite{Oppliger2011}):
 
@@
 \item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
-Ein Verschlüsselungsverfahren ist berechenbar sicher, wenn es (obwohl es
-theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
+  Ein Verschlüsselungsverfahren ist {\em berechenbar} sicher, wenn es (obwohl
+  es theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
   Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
@@
 \item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
-Ein Verschlüsselungsverfahren ist unbedingt sicher, wenn es sicher ist, völlig
-unabhängig davon, wieviele Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat, also
-auch in dem Fall, wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
-Verfahren zu brechen. Ein Angreifer hat nicht genug Informationen dafür, weil
-sich aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen lassen.
+  Ein Verschlüsselungsverfahren wird als {\em unbedingt} sicher bezeichnet,
+  wenn seine Sicherheit gewährleistet ist, völlig unabhängig davon, wieviele
+  Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat -- also auch in dem Fall,
+  wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
+  Verfahren zu brechen. Auch mit unbegrenzt vielen Ressourcen kann der
+  Angreifer aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen.
 
@@
   gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein
-Beispiel dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).
+  Beispiel dafür ist das {\em One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).
 
@@
 nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
-{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).
+{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}).
 
@@
 diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
-Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par
+Algorithmus bezogenen Sichtweise.\footnote{%
+  Insbesondere seit den Informationen von Edward Snowden\index{Snowden, Edward} gab es
+  viele Diskussionen, ob Verschlüsselung sicher ist. In \cite{Esslinger2014} wird das
+  Ergebnis einer Evaluierung vorgestellt, auf welche Kryptographie man sich verlassen
+  kann -- nach dem heutigen Kenntnisstand.
+  Der Artikel untersucht: Welche Krypto-Verfahren können im Lichte der NSA-Enthüllungen
+  noch als sicher gelten? Wo wurden Systeme gezielt geschwächt? Wie können wir die
+  kryptographische Zukunft sicher gestalten? Wie unterscheiden sich Mathematik und
+  Implementierung?
+}
 
@@
 \begin{sloppypar}
-Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
+Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen
+(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
+(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption})
 Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
-Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
-das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
+Einen sehr guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungsverfahren
+bieten auch die Bücher von Bruce Schneier \cite{Schneier1996} und Klaus Schmeh
+\cite{Schm2016}.\footnote{%
+  Einen kompakten Überblick, der erklärt, was wozu verwendet wird, welche der Verfahren
+  sicher sind, wo mit Problemen zu rechnen ist und wo die wichtigen Baustellen für die
+  absehbare Zukunft liegen incl. des Procederes bei den Standardisierungen finden Sie
+  in \cite{Schmidt2016}.
+  % TODO Info an ju, dass Schreibweise korr ("s" anhängen)
+  %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
+}
 \end{sloppypar}
+
 \vskip +3pt
+Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
+Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
+im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
+besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
+und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
+in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
+werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
+hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
+\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
+  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
+  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
+  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
+  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
+  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
+  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
+  Siehe \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
+}
+und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
+  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
+}.
+%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
+%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
+%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
+%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.
 
@@
 \index{Zufall}
-Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren.
+Man kann Algorithmen aufteilen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren.
 Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird.
@@
 \end{itemize}
+
+\newpage
+Die folgende Abbildung \ref{cm_Figure_OTP-demo-pictures} soll eine Idee davon vermitteln, dass es nicht möglich ist, bei einem OTP\index{OTP} den Klartext zu bestimmen (sofern das OTP-Verfahren richtig angewendet wird und alle Schlüssel gleich wahrscheinlich sind).
+
+In dem Beispiel in der Abbildung ist als Geheimtext ein 8 Zeichen langes Wort gegeben:
+\texttt{11 1B 1E 18 00 04 0A 15}.
+Es gibt viele sinnvolle Worte aus 8 Buchstaben und zu jedem einen passenden Schlüssel.
+Ein Angreifer kann damit allein nicht bestimmen, welches der richtige Schlüssel bzw.
+welches das richtige Klartext-Wort ist.
+
+Vergleiche auch Abbildung~\ref{fig-bool-otp} in Kapitel \ref{s-bool-bitstr-real-random},
+wo ein entsprechendes Text-Beispiel mit SageMath erstellt wird.
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-de.png}
+\caption[Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP]
+        {Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP\footnotemark}
+\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{
+  Bildquelle: Kostenlose Bilder von \url{https://pixabay.com/}
+}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
+\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zwischen [...] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
         {Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
+    Mit CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} können Sie über das
     Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
@@
     Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
-    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    Mit CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
     über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
@@
     }
+\label{cm_Section_Symmetric-encryption}
 
@@
 
-Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
+Dies veranschaulicht Abbildung \ref{cm_Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
-\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
+\label{cm_Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
 \end{center}
@@
 Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
-in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq )
-in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
+in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Chapter_PaperandPencil}
+(\glqq \nameref{Chapter_PaperandPencil}\grqq)
+in diesem Skript oder in \cite{Nichols1996}. 
 In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
@@
 
-Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste symmetrische
-Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
+\subsection[AES (Advanced Encryption Standard)]{AES (Advanced Encryption Standard)\footnotemark} 
+\footnotetext{%
+   In CT1\index{CT1} finden Sie 3 Visualisierungen dieses Verfahrens
+   über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
+   Algorithmen \textbackslash{} AES}.\\
+   In CT2\index{CT2} können Sie im Startcenter
+   mit dem Suchstring \glqq AES\grqq~eine Vorlage (Template) finden,
+   die den Algorithmus Schritt-für-Schritt visualisiert.
+}
+\label{CM_AES}
+\index{AES}
+
+Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste moderne, symmetrische
+Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus war eine Entwicklung von IBM 
 in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
 Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
-Alters ist jedoch bis heute kein ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
+Alters ist bis heute kein~\glqq effektiver\grqq~Angriff auf
 ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
@@
 mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
-Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
+Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES (TDES) und vor allem AES.
 \par \vskip + 3pt
@@
 
-Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
+Einen Einstieg und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
 der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
-CrypTool\index{CrypTool}.%
+CrypTool\index{CrypTool}%
 \footnote{%
-      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
+      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
       führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
@@
       Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
-       in \cite{cm:Haan2008}.
-  }
-
+      in \cite{Haan2008}.
+  }
+oder in Wikipedia%
+\footnote{%
+	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}
+  }.
+
+\clearpage
+\noindent Die beiden Screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} und
+\ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5} sind aus einer der 3
+AES-Visualisierungen in CT1\index{CT1}.
+
+% Ohne das !vor ht verteilt LaTeX die abb. auf 2 Seiten. \sloppypar hilft hier nict (nur für Worttrenner).
+% http://texwelt.de/wissen/fragen/6667/mehrere-bilder-untereinander
+\begin{figure}[!ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/AES-Visualization-Zabala-Flash-step3_de}
+\caption{AES-Visualisierung von Enrique Zabala aus CT1 (Teil 1)}
+\label{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/AES-Visualization-Zabala-Flash-step5_de}
+\caption{AES-Visualisierung von Enrique Zabala aus CT1 (Teil 2)}
+\label{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5}
+\end{center}
+\end{figure}
+%\end{sloppypar}
+
+\clearpage
+\noindent Im Folgenden wollen wir einen 128-bit-Block Klartext mit einem 128-bit
+Schlüssel mit AES im CBC-Modus verschlüsseln. Vom erhaltenen Geheimtext interessiert
+uns nur der 1. Block (wenn mehr vorhanden ist, ist das Padding -- hier Null-Padding).
+Zur Veranschaulichung machen wir das einmal mit CT2 und einmal mit OpenSSL.\\
+
+\noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
+eines Blocks in {\bf CT2}\index{CT2}.
+
+\noindent Der Klartext \glqq AESTEST1USINGCT2\grqq~wird nach Hex
+(41 45 53 54 45 53 54 31 55 53 49 4E 47 43 54 32)
+konvertiert. Damit und mit dem Schlüssel 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
+erzeugt die AES-Komponente dann den Geheimtext. Dieser lautet in Hex:\\
+B1 13 D6 47 DB 75 C6 D8 47 FD 8B 92 9A 29 DE 08
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.42]{figures/AES_Encrypting-one-block-with-CT2_de}
+\caption{AES-Verschlüsselung (genau 1 Block ohne Padding) in CT2} 
+\label{AES_Encrypting-one-block-with-CT2}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\vspace{15pt}
+\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bf OpenSSL}\index{OpenSSL}%
+\footnote{%
+      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
+      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
+      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
+      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
+      und verwalten kann.\\
+      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
+      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
+      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
+      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
+      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
+      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
+      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
+      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
+%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
+  }
+auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
+\begin{opensslcode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+>openssl enc -e -aes-128-cbc
+        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
+        -iv 00000000000000000000000000000000
+        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
+>dir
+06.07.2016  12:43                16 key.hex
+20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
+20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
+\end{Verbatim}
+\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
+\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
+\end{opensslcode}
+
+\clearpage
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
-\label{NeueAES-Analyse}
+\subsubsection{Ergebnisse zur theoretischen Kryptoanalyse von AES}
+\label{cm_New-AES-Analysis}
 \index{Kryptoanalyse}
@@
 unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen vor allem auf den unten
-angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
-\cite{cm:Lucks-DuD2002}.
+angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{Wobst2002} und
+\cite{Lucks2002}.
 
@@
 Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
-und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
+und Whiting im Jahre 2001 \cite{Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
 AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
@@
 
-Die Mathematiker Courtois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
+Die Mathematiker Courtois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
 2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
@@
 Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
-Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
+Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet.\index{DES!Triple-DES}
 }
@@
 Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
-Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
+Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a},
 das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: Der Aufwand für
@@
 Für AES-256 wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
-Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
+Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber noch weit außerhalb der
 Reichweite realisierbarer Rechenpower.
@@
 DES-Erfinder) z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
-XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{cm:Coppersmith2002}. Dann würde
-auch die Optimierung von Murphy und Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} nicht
+XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde
+auch die Optimierung von Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht
 greifen.
@@
 
-2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} einen
+2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{Biryukov2009} einen
 weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
@@
 \subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
-\index{Angriff!algebraischer}
-\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
+\index{Angriff!algebraisch}
+\label{cm_Algebraic-versus-Symmetr}
 
@@
 Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
-    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
     über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
@@
     SAT-Solver aufrufen.
-    }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver erfolgreich eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
+    }. Wie sich herausgestellt hat, können SAT-Solver auch eingesetzt werden, um Krypto-Verfahren
 anzugreifen.
@@
 Der generelle Ansatz, um SAT-Solver in der Kryptoanalyse einzusetzen, ist sehr einfach: Zunächst wird das kryptographische Problem, etwa das Finden des symmetrischen Schlüssels oder die Umkehrung einer Hashfunktion, in ein SAT-Problem übersetzt.
-Das wird so gemacht, dass die Lösung des SAT-Problems das ursprüngliche kryptographische Problem löst.
 Dann wird ein SAT-Solver verwendet, um eine Lösung für das SAT-Problem zu finden.
-Das Paper von Massacci \cite{cm: Massacci2000} beschreibt die erste bekannte Verwendung eines SAT-Solvers in diesem Kontext.
+Die Lösung des SAT-Problems löst dann auch das ursprüngliche kryptographische Problem.
+Der Artikel von Massacci \cite{Massacci2000} beschreibt die erste bekannte Verwendung eines SAT-Solvers in diesem Kontext.
 Leider stellte sich sehr bald heraus, dass ein solch genereller Ansatz in der Praxis nicht effizient eingesetzt werden kann.
@@
 Daher werden in modernen Ansätzen SAT-Solver nur für das Lösen von Teilproblemen der Kryptoanalyse verwendet.
-Ein gutes Beispiel zeigt das Paper von Mironov und Zhang \cite{cm: Mironov2006}.
+Ein gutes Beispiel zeigt der Artikel von Mironov und Zhang \cite{Mironov2006}.
 Hier wird anhand eines Angriffs auf Hashfunktionen gezeigt, zur Lösung welcher Teilprobleme SAT-Solver effizient eingesetzt werden können.
 
-xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen
+% Todo later: xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen mit SAT-Analyzer (nicht nur SAT-Solver)
+%             Erfordert wahrscheinlich den CT2-Store, da es vorerst nur mit cygwin läuft.
 % \index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx-Bsp aus CT2.1 ergaenzen} 
-\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxxD}
+% \index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxxD}
 
@@
 \index{RC5}
-\label{Brute-force-gegen-Symmetr}
+\label{cm_Brute-force-versus-Symmetr}
 
@@
 \footnote{%
-  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
+  Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
   {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
@@
   Ciphertext-only-Angriff durch).\\
-  Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
+  Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
@@
 Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
-DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
+DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{DES!Triple-DES}
 haben, veranstaltete z.B. RSA Security
-sogenannte Cipher-Challenges.\footnote{%
- \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
+sogenannte Cipher-Challenges\index{Challenge}.\footnote{%
+  \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-laboratories-secret-key-challenge.htm}\\
   Im Mai 2007 meldete RSA Inc leider, dass sie die Korrektheit der bis dahin
- nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
+  nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.
+
+  Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
+  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).
+
+  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
+  Rätsel-Aufgaben bietet der internationale Krypto-Wettbewerb
+  {\bf MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
+  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
+  \index{MTC3}\index{Krypto-Wettbewerb}
+  }
 Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Geheimtexte
@@
 knackten.\footnote{%
- \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+  \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/des-challenge-iii.htm}
 }
@@
 Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
-richtige Schlüssel gefunden wurde.
-
-Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei
+richtige Schlüssel gefunden wurde.%
+\footnote{%
+  CT2\index{CT2} hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
+  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
+  als zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
+  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
+  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
+  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
+  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
+  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
+  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
+  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
+  ist eine Peer-to-Peer-basierte Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
+  verteilten Jobs anschließen können.
+}
+
+Somit sind symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei
 kryptographische Schwä"-chen haben) mit 64 Bit langen Schlüsseln
@@
 
-Cipher-Challenges\footnote{%
-  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
-  Krypto-Aufgaben bietet der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq:
-  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
-  \index{MTC3}
-  \index{Challenge}
-  \index{Cipher-Challenge}
-  \index{Krypto-Wettbewerb}
-  } gibt es auch für asymmetrische Verfahren
-  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
@@
   \footnotetext{%
-   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
+   Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CT1} über das Menü 
+   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
+   RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.\\
+   Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
@@
    geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
-   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
+   Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
    Verfahren durchführen.\\
-   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
+   JCT\index{JCT} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
    Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
@@
   }
+\label{cm_Section_Asymmetric-encryption}
 
@@
 
-Die asymmetrische Verschlüsselung veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
+Die asymmetrische Verschlüsselung veranschaulicht Abbildung \ref{cm_Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \caption{Asymmetrische oder Public-Key-Verschlüsselung} 
-\label{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
+\label{cm_Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
 \end{center}
@@
   Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
-  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
+  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996}). 
   Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
@@
   Die aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
-\ref{SecurityRSA} beschrieben.\\
-Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
-RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.
+  \ref{SecurityRSA} beschrieben.
 }%
@@
 Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
-benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht. 
+benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht.\footnote{%
+  Hinweise zur Geschichte von RSA und seiner Veröffentlichung, die nicht im Sinne
+  der NSA war, finden sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
+  Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
+  Siehe \cite{Witten2006}, S. 55 ff (\glqq Penible Lämmergeier\grqq).
+  \index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
 Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
@@
 ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
-\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
-\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
+\index{Schnorr, Claus-Peter} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
+\index{Signatur!digital}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
 Signature Algorithm).
+
+\noindent Angriffe gegen asymmetrische Verfahren werden behandelt in\\
+- Kapitel~ \ref{Chapter_ElementaryNT}: \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{Elementare Zahlentheorie},\\
+- Kapitel~ \ref{Chapter_ModernCryptography}:
+  \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{Moderne Kryptographie},\\
+- Kapitel~ \ref{Chapter_EllipticCurves}:
+  \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven} und\\
+- Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}: \hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}
+  {Aktuelle Resultate zum Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung}.
 
@@
 \footnotetext{%
-   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
+   In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
@@
    In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
-   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
+   JCT\index{JCT} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
    Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
@@
 verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
-   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
+   Die Erzeugung zufälliger Zahlen\index{Zufall} ist ein wichtiger Bestandteil 
    kryptographisch sicherer Verfahren.\\
-   Mit CT1\index{CrypTool 1} 
-   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
-   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
+   - Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
+   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen}
+   verschiedene Zufallszahlengeneratoren\index{Zufallsgenerator} (PRNGs) ausprobieren.
    Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
@@
    % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
-%   CT2 ... xxxxxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx-Bsp-Menue aus CT2 ergaenzen}\\
-   CT2 ... xxxxxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxxD} \\
-   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
+   %
+   - In CT2\index{CT2} können Sie im Startcenter
+   mit dem Suchstring \glqq Zufall\grqq~Vorlagen (Templates) finden, die
+   Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator} (PRNGs)
+   nutzen. Die PRNGs nutzen intern bspw. Keccak\index{Keccak} oder den
+   Linear Congruential Generator (LCG)\index{LCG}. Sie werden dann
+   bspw. für Schlüsselgenerierung oder Dezimalisierung genutzt.\\
+   %
+   - JCT\index{JCT} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
    im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
@@
 \footnotetext{%
-Ein guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
-Sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer Blockchiffren ist
-der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
+  Ein sehr guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{Stamp2007}.
+  Ebenfalls gut, aber sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer
+  Blockchiffren ist der Artikel von Bruce Schneier \cite{Schneier2000}.\\
   Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq~
   (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
-einsetzbar.\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
-}
+  einsetzbar.\index{MTC3}\index{Krypto-Wettbewerb}
+}
+\label{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
 \index{Kryptoanalyse}
@@
 
-Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
-seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}.%
+Die bekanntesten Varianten sind SDES (Simplified DES)%
 \footnote{
-    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
-    \glqq Devising a Better Way to Teach and Learn
-    the Advanced Encryption Standard\grqq~
-    unter den Universitäts-News bei\\
-    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
-    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
-}
-Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
-(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
-\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
+  Visualisierung: Macht man in CT2\index{CT2} einen Doppelklick auf den Titel der
+  SDES-Komponente, ist in der Fullscreen-Ansicht
+  % fullscreen
+  % in der Fullscreen-Ansicht  %% das gab eine Zeile zuviel und rückte 1.7. weiter.
+  zu sehen, wie die Bits der eingegebenen Daten durch den Algorithmus fließen.
+  Ein Screen\-shot dazu:
+  \url{https://www.facebook.com/CrypTool2/photos/a.505204806238612.1073741827.243959195696509/597354423690316}
+}
+und S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und seinen Studenten%
+\footnote{
+    Siehe auch den Artikel \glqq Devising a Better Way to Teach and Learn
+    the Advanced Encryption Standard\grqq~unter
+    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf}
+    % be_2016-07-17: dead link /toter Link: http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm
+},
+und Mini-AES (siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq):
+
+\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}\index{AES!Mini-AES}\index{AES!S-AES}
 \begin{itemize}
@@
 \item Edward F. Schaefer: {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm} 
-      \cite{cm:Schaefer1996}.
+      \cite{Schaefer1996}.
 
@@
                                    A Testbed for Cryptanalysis Students} 
-      \cite{cm:Phan2002}.
+      \cite{Phan2002}.
 
 \item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES} 
-      \cite{cm:Phan2003}.
+      \cite{Phan2003}.
 
@@
       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses} 
-      \cite{cm:Musa-etal2003}.
+      \cite{Musa2003}.
 
 \item Nick Hoffman: {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM} 
-      \cite{cm:Hoffman2006}.
+      \cite{Hoffman2006}.
 
@@
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis} 
-      \cite{cm:Mansoori-etal2007}.
+      \cite{Mansoori2007}.
 
@@
 
-\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den Inhalt des
-Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.
-
-Weitere Details zu in SageMath enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
-z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.
+\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den
+Inhalt des Kapitels~\ref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
+(\glqq \nameref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}\grqq) bezieht.
+
+Weitere Details zu in SageMath enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. zum Simplified
+Data Encryption Standard SDES) finden sich z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van
+Nguyen \cite{Nguyen2009b}.
 
@@
 
-Mini-AES, ursprünglich vorgestellt von \cite{cm:Phan2002}, ist eine vereinfachte
+Mini-AES, ursprünglich vorgestellt von \cite{Phan2002}, ist eine vereinfachte
 Variante des Advanced Encryption Standard (AES) für Ausbildungszwecke.
 
-Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der SageMath Reference-Page beschrieben:\\
-\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
-
-Das folgende SageMath-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der SageMath Reference-Page beschrieben:
+\begin{sloppypar} % Nötig, da sonst ein schwarzer Punkt
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
+\end{sloppypar}
+
+Das folgende SageMath-Code-Beispiel~\ref{cm_Mini-AES:Sage_example}
 ist aus den Release-Notes von SageMath 4.1%
 \footnote{
-Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
+  Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}.\\
+  Weiterer Beispiel-Code zum Mini-AES findet sich in
+  \cite[Kap. 6.5 und Anhang D]{Nguyen2009a}.
 }
 und ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.
-
-Weiterer Beispiel-Code zum Mini-AES findet sich in
-\cite[Kap. 6.5 und Anhang D]{cm:Nguyen2009}.
 
@@
 \caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
-\label{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+\label{cm_Mini-AES:Sage_example}
 \end{sagecode}
+\clearpage%% Um das Codebeispiel vor das ff. Kap. 1.8.2 zu bekommen.
 
@@
 
-Die SageMath-Referenz v5.4.1%
-%
+Die Referenz zu SageMath v7.2 führt als kryptographische Funktionen u.a. auf:%
 \footnote{
-Siehe \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
-}
-führt als weitere Chiffren auf:\\ 
-- Linear feedback shift register (LFSR),\\
-- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
-- Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator,\\
-- Gitter-bezogene Funktionen.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-%xxxxxxxxxxx
-%\bibitem[x]{cm:x}  \index{x}
-%        x, \\
-%        {\em x}, 
-%       x x.
-%xxxxxxxxxxx
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+  Siehe 
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/sage/crypto/index.html},\\
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html} und\\
+  \url{http://combinat.sagemath.org/doc/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
+}
+\begin{itemize}
+   \item Linear feedback shift register (LFSR),
+   \item Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator (zu finden bei Streams),
+   \item Gitter-basierte Funktionen.
+% be_2016-07-17: Nicht mehr gefunden in Refrence 7.2:
+% - ShrinkingGeneratorCryptosystem,
+\end{itemize}
+
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
-	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich,\\
-	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256},
-	2009.\\
-	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}
-
-\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
-       Don Coppersmith, \\
-       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results},\\ 
-       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~unter\\
-       \url{http://aes.nist.gov/aes/}
-
-\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
-       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
-       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
-            of Equations}, \\
-       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
-       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des ersten
-       XSL-Angriffs wurde auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht.\\
-       \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}
-
-\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
-       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
-       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
-       Draft 1. Mai 2001. \\
-       \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
-
-\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
-       Kristian Laurent Haan, \\
-       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
-       2008. \\
-       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}
-
-\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
-       Nick Hoffman, \\
-       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},
-       2006. \\
-       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}
-
-\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
-       Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
-       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES},\\
-       in DuD 12/2002.
-
-\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
-       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
-       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
-       Cryptanalysis}, \\
-       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
-       Vol. 7 No. 7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
-       Siehe auch:\\
-       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}
-
-\bibitem[Massacci2000]{cm: Massacci2000} \index{Massacci 2000}
-       Fabio Massacci, Laura Marraro \\
-       {\em Logical cryptanalysis as a SAT problem: Encoding and analysis},\\
-       In: Journal of Automated Reasoning Security,
-       Vol. 24, 2000, Seite~165-203.
-
-\bibitem[Menezes2001]{cm:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
-       Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
-       {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-       CRC Press 1997, 5th printing 2001.\\
-       \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011)
-
-\bibitem[Mironov2006]{cm: Mironov2006} \index{Mironov 2006}
-       Ilya Mironov, Lintao Zhang \\
-       {\em Applications of SAT Solvers to Cryptanalysis of Hash Functions}, 
-       Springer 2006.
-
-\bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
-       Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig, \\
-       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses}, \\
-       In: Cryptologia 17 (2), April 2003, Seite~148-177.\\
-       Siehe auch:\\
-%       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
-       \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
-       \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/}   Ed Schaefer's Homepage
-
-\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
-       Minh Van Nguyen, \\
-       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
-       Victoria University, 2009. \\
-       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
-       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
-       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
-
-\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-       Randall K. Nichols, \\
-       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-       Aegean Park Press 1996; \\
-       oder in 12 Lektionen online unter: \\
-       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-
-\bibitem[Oppliger2011]{cm:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
-       Rolf Oppliger \\
-       {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
-       Artech House, 2011. \\
-       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
-
-\bibitem[Phan2002]{cm:Phan2002} \index{Phan 2002} 
-       Raphael Chung-Wei Phan, \\
-       {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A Testbed for
-            Cryptanalysis Students}, \\
-       In: Cryptologia 26 (4), 2002, Seite~283-306.
-
-\bibitem[Phan2003]{cm:Phan2003} \index{Phan 2003} 
-       Raphael Chung-Wei Phan, \\
-       {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
-       In: Cryptologia, Oct 2003.\\
-       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}
-
-\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
-       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Essential Algebraic Structure within the AES},\\
-       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002.  \\
-       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-
-\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
-       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique},\\
-       26. September 2002. \\
-       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-
-\bibitem[Schaefer1996]{cm:Schaefer1996} \index{Schaefer 1996} 
-       Edward F. Schaefer, \\
-       {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
-       In: Cryptologia 20 (1), 1996, Seite~77-84.
-
-\bibitem[Schmeh2016]{cm:Schmeh2016}  \index{Schmeh 2016}
-       Klaus Schmeh, \\
-       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
-       dpunkt.verlag, 6. aktualisierte und erweiterte Auflage 2016. \\
-       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
-       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
-       real existierende Software, ein.
-
-\bibitem[Schneier1996]{cm:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
-       Bruce Schneier, \\
-       {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-       Wiley 1994, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schneier2000]{cm:Schneier2000cm} \index{Schneier 2000} 
-       Bruce Schneier, \\
-       {\em A Self-Study Course in Block-Cipher Cryptanalysis}, \\
-       In: Cryptologia, v.24, Jan 2000, Seite~18-34.\\
-       \url{www.schneier.com/paper-self-study.pdf}
-
-\bibitem[Stallings2006]{cm:Stallings2006} \index{Stallings 2006} 
-       William Stallings, \\
-       {\em Cryptography and Network Security}, \\
-       Prentice Hall 2006.\\
-       \url{http://williamstallings.com/}
-
-\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
-       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
-       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
-       Wiley-IEEE Press 2007. \\
-       \url{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
-
-\bibitem[Swenson2008]{cm:Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
-       Christopher Swenson, \\
-       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
-       Wiley 2008.
-
-\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
-       Reinhard Wobst, \\
-       {\em Angekratzt -- Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
-       in iX 12/2002, \\
-       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.
-
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.
 
@@
 
-%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
-%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
-%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
   \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
-  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
+  \item \glqq AES Discussion Groups\grqq~beim NIST (archive page provided for historical purposes, last update on Feb 28th, 2001)\\
+	% \grqq nach \item braucht die Tilde, aber kein weiteres Blank.
+	%  Sonst reicht ein Blank, wenn ein weiteres Wort danach folgt
+	%  (es reicht auch nicht, wenn danach ein Zeilenumbruch).
+	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
+
+  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem (page maintained by Nicolas T. Courtois, last update on Aug 24th, 2007)\\
         \url{http://www.cryptosystem.net/aes}
 
-\item \glqq AES Discussion Groups\grqq~beim NIST \\ %%% \grqq nach \item braucht die Tilde, aber kein weiteres Blank.
-Sonst reicht ein Blank, wenn ein weiteres Wort danach folgt (es reicht auch sonst nicht, wenn danach der Zeilenumbruch).
-	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
-
-  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved\grqq \\
+  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved\grqq\\
         \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}
 
-  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge\grqq \\
-        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}
-
-  \item RSA: ~\glqq DES Challenge\grqq \\
-        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}
-
-  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
+	% \begin{sloppypar}  ... \end{sloppypar} worked. Get rid of \\ before to avoid extra newline.
+\item RSA Labs (ehemals RSA Security): ~\glqq The RSA Secret Key Challenge\grqq
+        \begin{sloppypar}
+	\url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-laboratories-secret-key-challenge.htm}
+	\end{sloppypar}
+
+  \item RSA Labs (ehemals RSA Security): ~\glqq DES Challenge\grqq\\
+        \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/des-challenge-iii.htm}
+
+  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage\\
         \url{http://www.cryptool.org}
@@
 
-Alle Links wurden am 12.12.2012 überprüft.
+Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % $Id$
-% ...........................................................................
+% ..............................................................................
 %                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ...........................................................................
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 \label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
-\index{Signatur!digitale}
-(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
+\index{Signatur!digital}
+(\hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider} /
+ \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
+ \hyperlink{author_Henrik-Koy}{Henrik Koy},
+ Juni 2002; 
  Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
@@
 \begin{itemize}
- \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
+ \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}\\
       Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
       von einer bestimmten Person stammt.
- \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
+ \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}\\
       Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
@@
 {\em Signaturverfahren}\footnote{%
-Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
-erzeugen und prüfen: \\
+Mit CT1\index{CT1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
+erzeugen und prüfen:\\
 entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
-{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
+{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder\\
 per 
@@
 Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
-Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
+Ebenso können mit JCT\index{JCT} (in der Standard- und der
 Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
@@
 } 
-folgendermaßen aus: \\
+folgendermaßen aus:\\
 Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
@@
 Hashfunktion\footnote{%
-Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CrypTool 1}
+Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CT1}
 an mehreren Stellen implementiert.\\
@@
 %\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
-\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
-\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
+\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
+\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen,\\
 \item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
@@
 \item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
-      einen Schlüssel zu berechnen, \\
+      einen Schlüssel zu berechnen,\\
 \item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
@@
 \end{list}
-CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
+CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
 Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
@@
  \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image!1st}  \\
+      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image!1st}\\
       Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
-      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
-      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
+      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat.\\
+      Gegeben (fix): Hashwert H',\\
       Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
  \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
-      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image!2nd}  \\
+      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image!2nd}\\
       Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
-      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
-      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
+      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat.\\
+      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)],\\
       Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
  \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
-      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
+      \index{Angriff!Kollisionsangriff}\\
       Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
-      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
+      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden.\\
       Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
@@
   US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
-  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
+  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
   SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
-  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
+  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180} definiert vier sichere Hashverfahren
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
@@
   diese machen -- grob gesprochen -- den n-Bit AES und ein 2n-bit 
-  Hashverfahren äquivalent: \\
-  - 128-bit AES -- SHA-256 \\
-  - 192-bit AES -- SHA-384 \\
+  Hashverfahren äquivalent:\\
+  - 128-bit AES -- SHA-256\\
+  - 192-bit AES -- SHA-384\\
   - 256-bit AES -- SHA-512.
 
-  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie den Geburtstagsangriff
+  Mit CT1\index{CT1} können Sie den Geburtstagsangriff
   \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
-  nachvollziehen: \\
+  nachvollziehen:\\
   über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
   \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
-  CT2\index{CrypTool 2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
+  CT2\index{CT2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
   } 
@@
   ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
-  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
+  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details:\\
 - \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
@@
 die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute-force) auf $2^{69}$
-\cite{ds:Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
-weiter auf $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009} reduzieren
+\cite{Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
+weiter auf $2^{63}$ \cite{Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{McDonald2009} reduzieren
 sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
 gerückt, denn ähnliche Aufwände wurden in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
-\ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
+\ref{cm_Brute-force-versus-Symmetr}).
 
@@
 Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
-SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.
+SHA-2 Familie \cite{FIPS180} bietet stärkere Verfahren.
 
@@
 \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
-    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
+    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
     über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
@@
 von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
-      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}. \\
-  Weitere Quellen sind z.B.: \\
-      \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm} \\
-      \url{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}.
+      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
+% = http://www.heise.de/security/artikel/Consequences-of-the-successful-attacks-on-SHA-1-270650.html
+  Weitere Quellen sind z.B.:\\
+      % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
+      \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
 }
@@
 Vergleiche auch:\\
-      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur},\\
-      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}.
+      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale_Signatur},\\
+      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_signature}.
 }
@@
 \section{RSA-Signatur}
-\index{Signatur!digitale}
+\index{Signatur!digital}
 \index{Signatur!RSA}
@@
 Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
-Key Cryptography Standard \#1 \cite{ds:PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
+Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1_2002})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
 Der Tatsache, dass
@@
 \section{DSA-Signatur}
-\index{Signatur!digitale}
+\index{Signatur!digital}
 \index{Signatur!DSA}
@@
 Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
-Standard (FIPS 186 \cite{ds:FIPS186}) wurde.
+Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.
 
@@
 \begin{tabular}{l@{ }l}
-$p$ & prim \\
-$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
+$p$ & prim\\
+$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$\\
 $g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
-$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
+$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$\\
 $y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
@@
 Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
-\cite[S.~490]{ds:Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
+\cite[S.~490]{Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
 sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.
@@
 \index{X.509}
-Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{ds:X.509}
+Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
 die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
@@
 
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\end{bibunit}
 
-\bibitem[FIPS180-3]{ds:FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS180-3} \\
-    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
-    October 2008.\\
-    (FIPS 180-3 supersedes FIPS 180-2.)
-
-\bibitem[FIPS186]{ds:FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS186} \\
-    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
-    Februar 18, 1997.\\
-    Nicht mehr gültig.
-
-\bibitem[FIPS186-2]{ds:FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS186-2} \\
-    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
-    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
-   \url{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
-
-\bibitem[McDonald2009]{ds:McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
-    \index{McDonald 2009} \\
-    {\em Differential Path for SHA-1 with complexity $O(2^{52})$}, \\
-    \url{http://eprint.iacr.org/2009/259}
-
-\bibitem[PKCS1]{ds:PKCS1} RSA Laboratories,  
-    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
-    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
-    April 19, 2002.
-
-\bibitem[Schneier1996]{ds:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Wang2005]{ds:Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
-    \index{Wang 2005} \\
-    {\em Finding Collisions in the Full SHA-1}, \\
-    Advances in Cryptology-Crypto 2005, LNCS 3621: 17-36, 2005.
-
-\bibitem[Wang2005b]{ds:Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
-    \index{Wang 2005} \\
-    {\em New Collision Search for SHA-1}, \\
-    Crypto 2005 Rump Session \\
-    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2005/rumpSchedule.html}
-
-\bibitem[Wobst2005]{ds:Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
-    Reinhard Wobst, \\
-    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
-    Information Security Bulletin, April 2005.
-
-\bibitem[X.509]{ds:X.509} ITU-T,
-    \index{X.509} \\
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
-    Juni 1997.
-
-\bibitem[X.509v3]{ds:X.509v3} ITU-T, 
-    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
-    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
-    Authentication Framework},\\ 
-    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
-    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
-
-\end{thebibliography}
+\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2016-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
@@
 
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-\hypertarget{ellcurve}{}
+\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
 \chapter{Elliptische Kurven}
@@
 \index{elliptische Kurve}
-(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)
+(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
+ \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Büger} /
+ \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
+ \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
+ April 2000,
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)
 
@@
 Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
-längere Schlüssel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf für 
-Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven können eine solche Alternative bieten.
+längere Schlüssel als z.B. 2000 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf für 
+Alternativen zum RSA. Eine solche Alternative sind Elliptische Kurven. Diese
+werden inzwischen auch auf Smartcards eingesetzt.
 
@@
 sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
-die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{ec:Lenstra1999}) erstellt
+die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{LeVe2001}) erstellt
 wurde.\footnote{%
 Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
-Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2013 finden sich in\\
-\url{http://www.keylength.com/biblio/Handbook_of_Information_Security_-_Keylength.pdf}\\
-und interaktiv in\\
-\url{http://www.keylength.com/en/1/}.
+Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2015 finden sich
+in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
+% \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
+% Key Lengths, Arjen K. Lenstra, The Handbook of Information Security, 06/2004.
 }
 
-% -> Figur 1
+% -> Figure 1
 \begin{figure}[ht]
@@
 \caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
-  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
+  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven} 
 \label{RSAKeylength}
@@
   Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
-Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
-sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
-erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
-Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
-handelt, die noch nach 2005\footnote{%
-BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq vom 24. Oktober 2002.
-} operativ sein sollen.
+  den Kapiteln \ref{SecurityRSA} und \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
+},
+laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man ernsthaft den Einsatz
+von Elliptischen Kurven erwägen\footnote{%
+  Siehe bspw. die Technische Richtlinie des BSI \glqq Kryptographische Verfahren:
+  Empfehlungen und Schlüssellängen\grqq~vom 15. Februar 2016.
+}.
+Neuere Diskussionen zur Sicherheit von ECC finden Sie in Kapitel
+\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 
@@
 nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
-Jahren 1993 und 1994 veröffentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit über das Fachpublikum
+Jahren 1993 und 1994\footnote%
+{
+  1994 wurden die Beweislücken durch Wiles und Richard Taylor geschlossen.
+}
+veröffentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit über das Fachpublikum
 hinaus auf große Begeisterung gestoßen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
@@
 zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
-(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
+(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik
+entzogen. Dementsprechend
 groß war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
-benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):
+benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet de Meziriac
+herausgegebenen Werks von Diophant geschrieben):
 
@@
 
-Frei übersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
+Frei übersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies:\\
 Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ größer als Null, so dass
@@
 die auf Elliptischen Kurven basieren
-(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
+(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}).\\
 Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
@@
 Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
-eingesetzt.
-Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
-Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
+eingesetzt: 
+Verschlüsselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
+Schwierigkeit des als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
 Problems.
-
-Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
-Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} näher beschrieben 
-wird.
+Zur Faktorisierung ganzer Zahlen wird die Tatsache benutzt, dass man eine
+große Zahl elliptischer Kurven für eine natürliche zusammengesetzte Zahl $n$
+erzeugen kann.
 
@@
 In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
-\index{Gruppe} {\em Gruppen} und \index{Körper}\index{field} {\em Körper}.
+\index{Gruppe} {\em Gruppen} und \index{Körper} {\em Körper}.\footnote{%
+  Eine didaktisch sehr schöne Einführung in Elliptische Kurven finden Sie
+  in \cite{Schulz2015}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
 
@@
 \end{itemize}
-Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
-
-% 
-Da man auf der selben Menge mehrere Verknüpfung erklären kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).
-
-Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der üblichen
-Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
-denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verknüpfung von zum Beispiel $1+2$
-liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
-${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
-
-Für unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
-Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verknüpfung.
-
-\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppe!zyklische}
+
+Gilt zusätzlich noch $ab = ba$ (Kommutativgesetz) für alle $a, b$ aus $G$, so nennt
+man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.
+
+Da man auf der selben Menge mehrere Verknüpfung erklären kann, unterscheidet man
+diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$
+Multiplikation).
+
+Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen
+mit der üblichen Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$
+bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente:
+${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$.
+Die Verknüpfung von zum Beispiel $1+2$ liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$
+liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe ${\mathbb Z}$ ist $0$.
+Das inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.
+
+Für unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen.
+D.h. es gibt die zugrundeliegende Menge $\mathcal{M}$ mit einer endlichen Anzahl von
+Elementen und die Operation $+$, so dass die obigen Bedingungen erfüllt sind.
+Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}$ der Teilerreste
+bei der Division durch $n \in {\mathbb N}$, mit der Addition mod $n$ als Verknüpfung.
+
+\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppe!zyklisch}
 Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B.
@@
 
-Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}.
+Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nachdem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}.
 So sind die uns vertrauten Körper der rationalen bzw.
@@
 
-\index{Körper!endliche}
+\index{Körper!endlich}
 \paragraph*{Endliche Körper}
@@
 \hline 
-+ & 0 & 1 & a & b \\
++ & 0 & 1 & a & b\\
 \hline \hline
-0 & 0 & 1 & a & b \\
+0 & 0 & 1 & a & b\\
 \hline 
-1 & 1 & 0 & b & a \\
+1 & 1 & 0 & b & a\\
 \hline 
-a & a & b & 0 & 1 \\
+a & a & b & 0 & 1\\
 \hline 
-b & b & a & 1 & 0 \\
+b & b & a & 1 & 0\\
 \hline 
@@
 \hline 
-\cdot & 0 & 1 & a & b  \\
+\cdot & 0 & 1 & a & b\\
 \hline \hline
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 
+0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
 \hline 
-1 & 0 & 1 & a & b \\ 
+1 & 0 & 1 & a & b\\ 
 \hline 
-a & 0 & a & b & 1 \\ 
+a & 0 & a & b & 1\\ 
 \hline 
-b & 0 & b & 1 & a \\
+b & 0 & b & 1 & a\\
 \hline 
 \end{array} 
-$  \\
+$\\
 }.
@@
 sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.
-Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$.
-Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.
-
-Eine besondere Rolle spielen die Körper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist.
-Man nennt solche Körper Primkörper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{Für Primkörper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
-Ferner enthält jeder Körper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primkörper.}.
+Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$ oder im Amerikanischen mit
+$\mathbb{F}_p^{n}$. Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.
+
+Eine besondere Rolle spielen die Körper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist. Man
+nennt solche Körper Primkörper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist ebenfalls
+mit ${\mathbb Z}_p$.\footnote{%
+  Für Primkörper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
+  Ferner enthält jeder Körper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primkörper.
+}
 
@@
 
-In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven.
-Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen.
-Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
-$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.
-Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
+In der Kryptographie sind elliptische Kurven ein nützliches Werkzeug. Solche Kurven
+ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{%
+  Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom}
+  $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
+  % yyyyyyyccc    $P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$
+  % yyyyyyyccc yyyyyyyyyyyycccc 3.8.: Erst nach Einführen von \begin{bibunit}
+  % meldete er hier (in D und E) bei N_0 zurecht: Undefined control sequence.
+  $P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\mathbb{N}} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$
+  mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$
+  über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$
+  einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.
+  Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$,
+  bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.
+}
+
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+
 Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$.
@@
 $$
-Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung.
-Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
+Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ ($\alpha\ne 0$) die Ausgangsgleichung.
+Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer skalaren Konstante $\alpha \ne 0$ auseinander hervorgehen.
 \\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$.
@@
 \includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
-\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen\vspace{1ex}} 
+\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen} 
 \label{ExampleEllipticCurve}
@@
 
-Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman2009} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
@@
 mit dem Hilfsquotienten
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2,\\
                                      \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
@@
 mit
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2,\\
                                    x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
@@
 \end{enumerate}
-Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{%
+Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$.
+
+(Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{%
 Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
-findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
-\url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}\\
-Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{ec:Web-Link:Java_Laubrock}
+findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter\\
+\url{https://www.certicom.com/ecc-tutorial} (Datum letzte Änderung unklar).\\
+Vergleiche auch den Web-Link zum \hyperlink{ec:Web-Link:Java_Laubrock}
 {Java-Tutorial} am Ende dieser Kapitels.
@@
 Daher sind kleine Werte (wenige Bits) wünschenswert (möglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
-allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer Länge von zum Beispiel $200$ Bit
-für $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von über $1024$ Bit Länge
-(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund dafür ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
-Lösen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
-Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
-(Zahlkörpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erklärt, warum die
-Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, größer sind als
-die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
+allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden.
+Mit einer Länge von zum Beispiel $200$ Bit für $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve
+genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von über $1024$ Bit Länge
+(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund dafür ist, dass die schnellsten
+Algorithmen zum Lösen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus}-Problems eine
+exponentielle Laufzeit haben --- im Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die
+die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben (Zahlkörpersieb, Quadratisches Sieb
+oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erklärt, warum die Parameter von
+Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen,
+größer sind als die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.
 
@@
 
-Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schlüsselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman} Protokoll \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
+Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schlüsselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman}-Protokoll \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}).
 Dieser Schlüssel kann dann für eine anschließende symmetrische Verschlüsselung verwendet werden.
-Ein Schlüsselpaar mit privatem und öffentlichem Schlüssel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!
+Ein Schlüsselpaar mit privatem und öffentlichem Schlüssel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus nicht erzeugt!
 
@@
 Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
-\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
+\footnote{John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
 Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
@@
 Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
-mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
-\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
+mathematics\grqq ~ausgezeichnet.\\
 Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen häufig genutzten
 Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
-(siehe \cite{ec:Lenstra1987}).
+(siehe \cite{Lenstra1987}).
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
+
 }, die auf Elliptischen Kurven
 \index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
-Die größten mit Elliptischen Kurven faktorisierten Zahlen\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} haben ca. 80 Dezimalstellen:\\
-\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
+Die größten mit Elliptischen Kurven faktorisierten
+Zahlen\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} haben ca. 80 Dezimalstellen:\\
+\url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/top50.html}.\\
+% \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
 Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET-Projekt}
@@
 \footnote{%
-Die Dialogbox, die in CT1\index{CrypTool 1} nach dem Menü 
+Die Dialogbox, die in CT1\index{CT1} nach dem Menü 
 {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
 bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
 
@@
 \footnote{%
-In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
+In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
 {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
 
@@
 Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
-in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
+in CT1\index{CT1} and JCT\index{JCT} visualisiert.%
 \footnote{%
@@
   Elliptische Kurven-Berechnungen}.
+  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
+  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
+  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
 
@@
 
-In SageMath werden Elliptische Kurven beschrieben unter
-
-\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
+In SageMath finden sich sehr gute Beschreibungen über Elliptische Kurven unter:%
 \footnote{%
-SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
-\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
-- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
+SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. auch in
+% be_2016-07-14: Links zu alten published worksheets tot. Wo sind diese nun?
+% den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
+% \url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
+  %%% http://sage.math.gordon.edu/pub/,  http://sage.math.canterbury.ac.nz/pub/
+  %%% https://sage.math.leidenuniv.nl/pub/
+%- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/}\\
+%  --> (danke, laut Mail von William Stein 14.7.16)
+%  https://cloud.sagemath.com/projects/19575ea0-317e-402b-be57-368d04c113db/files/pub/601-701/606.sagews
+%- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
+%
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+  dem \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
-   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
-
-}.
+  % - Leerzeile nach "oder im" nötig (\\ führt auch zu ungewünschter Verschiebung)
+  % - Leerzeile am Ende vor der schließenden Footnote-Klammer nötig -- nicht vor Kommentar
+  %   und nicht per\\ nach der url (um Absatz-Ende zu erkennen, sonst hat die 2. Zeile
+  %   (also die URL) KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
+
+}
+
+\begin{sloppypar} % Nötig, da der 2. Link sonst nicht umgebrochen.
+\begin{itemize}
+    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/elliptic_curves.html}
+    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/plane_curves/index.html#elliptic-curves}
+\end{itemize}
+\end{sloppypar}
 
@@
 
-SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
+\noindent SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
 \footnote{%
-Hat man SageMath auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss man auf der SageMath-Kommandozeile 
-erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
+Hat man SageMath auf einem eigenen (Unix-)Server installiert, muss
+man auf der SageMath-Kommandozeile erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
 
 }${}^,$\footnote{%
-Das ECC-Notebook von Maike Massierer benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für SageMath 4.2.1)
-das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
+Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook} von Massierer
+benötigt die KASH3-Bibliothek: Deshalb muss (z.B. für SageMath 4.2.1)%TODO-Version
+das Package \glqq kash3-2008-07-31.spkg\grqq~installiert
+worden sein (Befehl \verb#sage -i#).
 }.
 
-Das ECC-Notebook\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
-Massierer\footnote{%
-Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\
+%--------------
+Das \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook}
+\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike}
+wurde 2008 von Massierer\footnote{%
+Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
+Aktualisieren für die neue SageMathCloud xxxxxxxxxxxxx\\
+%todoTODO
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Öffentliche SageMath-Server wie
-  \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
-  \url{http://www.sagenb.org/} bieten oft Worksheets als
+  Manche SageMath-Server sind öffentlich
+  %wie
+  %\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
+  %\url{http://www.sagenb.org/}
+  und bieten Worksheets als
   \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
@@
   alle Kommandos nochmal ausführen.\\
-  Das Vorgehen ist im Folgenden beschrieben (am Beispiel des sagenb-Servers
-  und für das ECC-Tutorial):\\
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Anlegen eines Accounts für ein SageMath-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
-  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Öffnen des Worksheets \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
-  Dieses enthält das Inhaltsverzeichnis des interaktiven ECC-Notebook.
-  Von hier aus kann man per Klick zu den anderen Kapiteln des Dokuments navigieren.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Klicken Sie auf \verb#Edit a copy#~in der linken oberen Ecke,
-  um eine eigene Kopie des Worksheets zu erstellen.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Manchmal ist es nötig, dass man das Worksheet nach dem Start nochmal neu ausführt.
-  Klicken Sie dazu in der linken oberen Ecke \verb#Action -> Evaluate all#.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Manche Befehle funktionieren manchmal trotzdem nicht nach dem Öffnen eines Worksheet.
-  Statt eines ansprechende Layouts kommen viele (blaue) Fehlermeldungen.
-  Das kann man normalerweise schnell lösen, indem man den grauen
-  \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht man den Code hinter der Grafik.
-  Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.\\
-  Selbst dann verschwindet der Grafik-Code nicht immer, sondern wird grau.
-  Dann hilft meist ein Klick auf den grauen Text, und danach ein Klick außerhalb
-  der Text-Box. Danach verschwindet der Code und man sieht das grafische Layout des
-  Worksheet.
+%  Das Vorgehen ist im Folgenden beschrieben (am Beispiel des sagenb-Servers
+%  und für das ECC-Tutorial):\\
+%
+%  TODO --> SageMathCloud
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Anlegen eines Accounts für ein SageMath-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
+%  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.
+%  Todo --> Hier nun SageMathCloud !
+
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Öffnen des Worksheets \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
+%  Dieses enthält das Inhaltsverzeichnis des interaktiven ECC-Notebook.
+%  Von hier aus kann man per Klick zu den anderen Kapiteln des Dokuments navigieren.
+
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Klicken Sie auf \verb#Edit a copy#~in der linken oberen Ecke,
+%  um eine eigene Kopie des Worksheets zu erstellen.
+
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Manchmal ist es nötig, dass man das Worksheet nach dem Start nochmal neu ausführt.
+%  Klicken Sie dazu in der linken oberen Ecke \verb#Action -> Evaluate all#.
+
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Manche Befehle funktionieren manchmal trotzdem nicht nach dem Öffnen eines Worksheet.
+%  Statt eines ansprechende Layouts kommen viele (blaue) Fehlermeldungen.
+%  Das kann man normalerweise schnell lösen, indem man den grauen
+%  \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht man den Code hinter der Grafik.
+%  Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.\\
+%  Selbst dann verschwindet der Grafik-Code nicht immer, sondern wird grau.
+%  Dann hilft meist ein Klick auf den grauen Text, und danach ein Klick außerhalb
+%  der Text-Box. Danach verschwindet der Code und man sieht das grafische Layout des
+%  Worksheet.
 
@@
   installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
-  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
-  und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
+  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}.\\
   Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
@@
   TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Gemäß der SageMath-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
-  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des SageMath-Notebooks benutzt werden kann
-  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
-   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
-
-}${}^,$\footnote{%
-  Seit 2008 steht dieses ECC-Notebook auf
-    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} (\verb!#45 bis #52!).
-  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
-  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52).
-  Seit 2009 gibt es eine aktualisierte Version dieses ECC-Notebook auf
-    \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!).
+%
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Gemäß der SageMath-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
+%  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des SageMath-Notebooks benutzt werden kann
+%  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
+%   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
 
 }
-besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
-und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
-sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
-
+erstellt und besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis
+plus 7 Kapitel) und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was
+Elliptische Kurven sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):
 \begin{enumerate}
@@
 
+Aktuelle Informationen zur Patentlage finden sich hier\footnote{%
+\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic_curve_cryptography}\\
+\url{https://en.wikipedia.org/wiki/ECC_patents}\\
+\url{https://cr.yp.to/ecdh/patents.html} Bernstein, Daniel J. (2006-05-23):
+\glqq Irrelevant patents on elliptic-curve cryptography\grqq. Abgerufen 2016-07-14.
+}.
+
 % -----------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
+% Einsatz in Protokollen wie TLS, Chats, ... ergänzen !!  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis breit eingesetzt.
 Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{%
 Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.\\
-\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
+% Link tot: \url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
 }\index{IVBB} zu nennen, bei dem
@@
 
-Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven:
+Beide Beispiele zeigen typische Einsatzgebiete Elliptischer Kurven:
 Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen
-der Schlüssellänge (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
-
-%--------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+der Schlüssellänge (begrenzter Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
+
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
-	\index{Cassels 1991} \\ 
-	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
-	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
-    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
-	\index{Koblitz 1984} \\
-	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
-	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
-    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
-	\index{Koblitz 1998} \\
-	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
-	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
-	J. Zuccherato}, \\
-	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
-    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
-        \index{Lenstra 1987} \\
-        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
-	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-
-\bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
-     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
-     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},\\
-     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},\\
-     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
-     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
-
-    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
-	\index{Menezes 1993} \\ 
-	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
-	Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
-	\index{Silverman 1986} \\
-	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
-	Springer-Verlag, 1986.
-    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
-	\index{Silverman 1992} \\
-	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
-	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
-    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
-	\index{Silverman/Tate 1992} \\
-	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
-	Springer-Verlag, 1992.
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
 
@@
 
-        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
-        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
+   \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer} %% to be referred via \hyperlink
+   %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52).
    \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
         Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit SageMath\index{SageMath}
-        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
-        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!) \\
-        ECC-Tutorial als SageMath-Notebook \\
-        Version 1.2, November 2009
-        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)
+        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch).\\
+        ECC-Tutorial als SageMath-Notebook, Version 1.3, Januar 2011
+        \url{http://web.maths.unsw.edu.au/~maikemassierer/ecc-notebook/}\\
 
@@
         Certicom\index{Certicom} (alles in Englisch),\\
-        \url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}
+	\url{https://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}
+
+   \hypertarget{ec:Web-Link:RSALabs}{}
+   \item Overview of Elliptic Curve Cryptosystems,\\
+        Revised June 27, 1997.~
+        M.J.B. Robshaw und Yiqun Lisa Yin.\\
+        RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} (alles in Englisch),
+        \begin{sloppypar} % To avoid black boxes because of long urls. If used, take away // before.
+        \url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/overview-elliptic-curve-cryptosystems.htm}
+        \end{sloppypar}
 
@@
 
-  \item Arbeitsgruppe IEEE P1363, \\
+   \item Arbeitsgruppe IEEE P1363,\\
         \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
@@
    \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit
-        Elliptischen Kurven, \\
-        \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}\\
+        Elliptischen Kurven,\\
         Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
-	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.
+	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.\\
+        \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/ecmnet.html}
+
+   \item BSI TR-02102-1,\\
+	Technische Richtlinie \glqq Kryptographische Verfahren: Empfehlungen
+        und Schlüssellängen\grqq\\
+	15. Februar 2016.\index{BSI}
+        % BSI -- Technische Richtlinie
+        % Bezeichnung:  Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen
+        % Kürzel:       BSI TR-02102-1
+        % Version:      2016-01
+        % Stand:        15. Februar 2016
+        \begin{sloppypar} % To avoid black boxes because of long urls. If used, take away // before.
+        \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_htm.html}\\
+        \url{https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR02102/BSI-TR-02102.pdf?__blob=publicationFile&v=2}
+        \end{sloppypar}
 
 \end{enumerate}
+
+\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/homomorphicencryption.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
+% $Id:
 % ..............................................................................
-% Homomorphe Chiffren
+%         H o m o m o r p h e   C h i f f r e n
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-\hypertarget{homciph}{}
+% #### old naming: \hypertarget{homciph}{}
+\hypertarget{Chapter_HomomorphicCiphers}{}
 \chapter{Homomorphe Chiffren}
 \label{Chapter_HomomorphicCiphers}
-\index{Homomorphe Chiffren}\index{Verschlüsselung!homomorphe}
-(Martin Franz, Januar 2013)
+\index{homomorphe Chiffren}\index{Verschlüsselung!homomorph}
+(\hyperlink{author_Martin-Franz}{Martin Franz}, Januar 2013)
 
@@
 
-Das wohl bekannteste Kryptosystem mit solchen homomorphen Eigenschaften ist das von Paillier\allowbreak\cite{hc:Paillier}.
+Das wohl bekannteste Kryptosystem mit solchen homomorphen Eigenschaften ist das von Paillier\allowbreak\cite{Paillier1999}.
 Wir sehen zunächst, wie die Schlüsselerzeugung, die Verschlüsselung und die Entschlüsselung funktionieren, und zeigen dann, dass das Paillier-Kryptosystem homomorphe Eigenschaften besitzt.
@@
 keine Multiplikationen durchführen lassen), müssen noch weitere geeignete Methoden verwendet werden.
-Einen guten Einstieg in dieses Thema bietet Wikipedia \cite{hc:SMC}.
+Einen guten Einstieg in dieses Thema bietet Wikipedia \cite{Wiki_SMC}.
 
 \item Weiterhin wird erwartet, dass homomorphe Chiffren im Bereich Cloud Computing enorme Vorteile bringen können.
-Mittels sogenannter voll-homomorpher Kryptosysteme \cite{hc:HomEnc} wird es möglich sein, komplette Anwendungen auf verschlüsselten Daten durchzuführen.
+Mittels sogenannter voll-homomorpher Kryptosysteme \cite{Wiki_HomEnc} wird es möglich sein, komplette Anwendungen auf verschlüsselten Daten durchzuführen.
 Hierzu ist es notwendig, dass unter der homomorphen Verschlüsselung die beiden Operationen Addition und Multiplikation durchgeführt werden können (im Gegensatz zum Paillier-Kryptosystem, welches nur die Addition unterstützt).
-Ein solches Kryptosystem wurde erstmals 2009 von Craig Gentry vorgestellt \cite{hc:Gentry2009}.
+Ein solches Kryptosystem wurde erstmals 2009 von Craig Gentry vorgestellt \cite{Gentry2009}.
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsection{CrypTool 2}
-In CrypTool 2 findet man bereits eine Implementierung des Paillier-Kryptosystems (siehe Bild \ref{CT2-Paillier}).
+\subsection{CrypTool~2}
+In CrypTool~2\index{CT2} findet man bereits eine Implementierung des Paillier-Kryptosystems (siehe Bild \ref{CT2-Paillier}).
 Unter den fertigen Vorlagen finden sich Methoden zur Erzeugung der kryptographischen Schlüssel (Paillier Key Generator), ein Beispiel für eine Ver- und Entschlüsselung mittels Paillier (Paillier Text), sowie Beispiele, die die homomorphen Eigenschaften von Paillier aufzeigen (Paillier Addition, Paillier Blinding und Paillier Voting).
@@
 \includegraphics[scale=0.8]{figures/CT2-Paillier.png}
-\caption{Paillier-Kryptosystem in CrypTool 2} 
+\caption{Paillier-Kryptosystem in CrypTool~2 (CT2)} 
 \label{CT2-Paillier}
@@
 
-Im JCrypTool gibt es eine Implementierung (siehe Bild \ref{JCT-HomEnc}), die die homomorphen Eigenschaften verschiedener Kryptosystem visualisiert.
+Im JCrypTool\index{JCT} gibt es eine Implementierung (siehe Bild \ref{JCT-HomEnc}), die die homomorphen Eigenschaften verschiedener Kryptosysteme visualisiert.
 Für RSA und Paillier wird gezeigt, dass jeweils Multiplikationen (für RSA) und Additionen (für Paillier) auf verschlüsselten Werten möglich sind.
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/JCT-HomEnc.PNG}
-\caption{Kryptosysteme mit homomorphen Eigenschaften in JCrypTool} 
+\caption{Kryptosysteme mit homomorphen Eigenschaften in JCrypTool (JCT)} 
 \label{JCT-HomEnc}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\end{bibunit}
 
-\bibitem[Paillier1999]{hc:Paillier} \index{Paillier 1999}
-   Pascal Paillier, \\
-   {\em Public-Key Cryptosystems Based on Composite Degree Residuosity Classes},\\
-	 Advances in Cryptology -- EUROCRYPT'99, 1999.
-
-\bibitem[SMC]{hc:SMC} \index{SMC}
-   Wikipedia, \\
-   {\em Secure Multiparty Computation}.\\
-   \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Secure_multi-party_computation}
-
-\bibitem[HomEnc]{hc:HomEnc}
-   Wikipedia, \\
-   {\em Homomorphic Encryption}\\
-   \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphic_encryption}\\
-   {\em Homomorphismus}\\
-   \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Homomorphismus}
-
-\bibitem[Gentry2009]{hc:Gentry2009} \index{Gentry 2009}
-   Craig Gentry, \\
-   {\em Fully Homomorphic Encryption Using Ideal Lattices},\\
-	In the 41st ACM Symposium on Theory of Computing (STOC), 2009.
-
-\end{thebibliography}  % German
+\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/introduction.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 %      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G  (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme) 
-%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs)
 %
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
-\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs xxxxxxxxx}
+\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
 
@@
 Dieses Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
-genau, und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.
+genau und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.
 
 Dieses Buch wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
-(CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
-Seitdem ist das Buch mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
+(CT1)\index{CT1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
+Seitdem ist das Buch mit fast jeder neuen Version von CT1 und CT2 ebenfalls erweitert
 und aktualisiert worden.
@@
 In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in LaTeX Querverweise ergänzt,
-Fußnoten hinzugefügt und Korrekturen vorgenommen.
+Fußnoten hinzugefügt, Index-Einträge vereinheitlicht und Korrekturen vorgenommen.
 
@@
 Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
-% die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und 
-etliche Themen ergänzt, korrigiert, und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
+die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet (bspw. eine einzige
+bibtex-Datei für alle Kapitel und beide Sprachen), und 
+etliche Themen ergänzt, korrigiert und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 \vspace{-5pt}
+
+%%%%%%%%%%%%%BE_2016Jun: %% be_todo BEGIN
+%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
+%% be_todo -- TUT noch nicht:
+%% https://viaverdepaisagismo.com.br/index.cgi/ar/00/http/tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length
+%% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
+%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
+%Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
+%\StrLen{\getnamereftext{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}}[\testStrNumOfChars2]
+%Number of characters in string2 = \testStrNumOfChars2
+
+%\makeatletter
+%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
+%\label{testLabel}
+%\makeatother
+%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
+%Number of characters2 = \testStrNumOfChars1
+
+%\makeatletter
+%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
+%\label{testLabel}
+%\makeatother
+%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
+%Nmbr3 = \testStrNumOfChars1
+
+%BE_2016Jun: %% be_todo -- 3. Versuch: nameref erst einer Variablen zuweisen und diese dann um // strippen.
+%                                      Aber auch beim Zuweisen zu einer Variablen wird es nicht korrekt expandiert.
+% \def\mystring{XYZ}  % Das tut ok.
+%\def\mystring{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}
+%\StrLen{\mystring}[\mystringlen]
+%\mystring \\
+%\mystringlen
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% %BE_2016Jun: %% be_todo END
+
 \begin{itemize}
@@
 %  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
-%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
+%	(Kap. \ref{xxxxcm_Brute-force-versus-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
   \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
@@
   \item die Funktionsübersichten
-        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
-        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool~2 (CT2)},
+        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)} und
         \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
@@
 %        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers})
-  \item Die \nameref{Chapter_BitCiphers} ist völlig neu
-	(siehe Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers}).
+  \item die~\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq~ist völlig neu
+	(siehe Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers}),
+
+  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ XXXXXXXXXXXX }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
+  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead} }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% tut nicht
+  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{FactFactoringFact}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% das tut
+  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
+  %% \item die~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
+  \item die Studie ~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
+	%% So kommt leider auch der Umbruch rein, der für den Titel nötig ist bei nameref.
+	%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
+	%% \usepackage{xstring}
+	%% \StrSubstitute{abcde}{d}{D}   %%  {//}{ }  Use of \@xs@StrSubstitute@@ doesn't match its definition.
+	%% \StrSubstitute[<number>]{<string>}{<stringA>}{<stringB>}[<name>]
+	%% Man muss erzwingen, dass nameref expandiert wird vor der Verwendung!
+	%% 	  \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars]
+	%% 	  Number of characters in string = \testStrNumOfChars
+	%% http://www.golatex.de/wiki/%5Cmakeatletter
+	(siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). Das ist ein
+	phantastischer und eingehender Überblick über die Grenzen der
+	entsprechenden aktuellen kryptoanalytischen Methoden.
 \end{itemize}
@@
          Prof.\ Claudia Eckert,
-         Prof.\ Alexander May,
-         Prof.\ Torben Weis und insbesondere
+         Prof.~Alexander May,
+         Prof.~Torben Weis und insbesondere
          Prof.\ Arno Wacker.
@@
 
-Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.
+Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten. Und ein ganz besonderer
+Dank für das konstruktive Gegenlesen dieser Version durch Helmut Witten und
+Prof.\ Ralph-Hardo Schulz.
 
@@
 
-\par \vskip + 45pt
+\par \vskip + 35pt
 \noindent Bernhard Esslinger
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Frankfurt/Siegen, April 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016
 
-\par \vskip + 100pt
+\par \vskip + 90pt
 \noindent PS:\\
-Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
-Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
-- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
-- Hashverfahren,\\
-- Gitter-basierte Kryptographie,\\
-- Zufallszahlen oder\\
-- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
+Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
+Kapitel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:
+\begin{compactitem}
+   \item Riemannsche Zeta-Funktion,
+   \item Hashverfahren und Passwort-Knacken,
+   \item Gitter-basierte Kryptographie,
+   \item Zufallszahlen oder
+   \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
+\end{compactitem}
+
+\par \vskip + 15pt
+\noindent PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
+Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
+%\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
+%\end{list}
+% - Abstand nach/zwischen den Bulletzeilen per itemsep+baselineskip;
+% - Abstand vor erstem Bulletpoint versucht per \vskip und negativem Wert, aber 
+%   \par \vskip -15pt wirkte weder VOR dem \begin{list} noch DANACH. --> Nutzte eben compactitem!
+\begin{compactitem}
+\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 7.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook.
+   \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
+\end{compactitem}
 
@@
 Dieses Buch wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
-CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.
+CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert. Es kann auch direkt auf der
+Webseite des CT-Portals herunter geladen werden (\url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation}).
 
@@
 Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
-\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq Moderne Kryptografie\grqq), % (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq)
+\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq Moderne Kryptografie\grqq), %% (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq)
 \ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
-\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung\grqq) und % (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq)
-\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq)
+\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung\grqq), %% (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq)
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}~(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq) und
+\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (\glqq Resultate für das Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung\grqq) %% (\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq)
 erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.
@@
 
-\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1}\index{CT1},
-  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} und JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}
+\noindent \textbf{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},
+  CrypTool~2\index{CT2} und JCrypTool\index{JCT}}
+% \index{CrypTool~1}\index{CT1} \index{CrypTool~2}\index{CT2} \index{JCrypTool}\index{JCT}
 
-CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
-Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
-kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
-CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
+CrypTool~1 (CT1) ist ein Lernprogramm, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
+kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die umfangreicher Onlinehilfe
+in CT1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
 Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
@@
 
-CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
-CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
-werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
+CrypTool~1 und die Nachfolgeversionen CrypTool~2 (CT2) und JCrypTool (JCT)
+werden weltweit in Schule, Lehre, Aus- und Fortbildung eingesetzt.
 \par \vskip + 15pt
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CrypTool-Online}\index{CTO}}
+\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}
 
@@
 von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
-CT2 und JCT.
+CT2 und JCT. Jedoch wird CTO mehr und mehr als Erstkontakt genutzt, weshalb
+wir das Backbone momentan mit modernster Webtechnologie neu designen, um ein
+schnelles und konsistentes Look\&Feel zu haben.
 \par \vskip + 15pt
@@
 Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
-High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 4000 aktive
-Teilnehmer teil, und es gibt über 150 Aufgaben, von denen z.Zt. 109 von
-zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.xxxxxxxxxxxxxxxx
+High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Stand 2016-06-16 sind über 7000 
+Teilnehmer dabei, und es gibt über 200 Aufgaben, von denen 162 von
+zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
+%% Todo-repetitively: 2016-06-16: All: 75+84+48+12=219; Solved: 75+75+6+6=162. Diff = 57.
 \par \vskip + 15pt
@@
 
-SageMath ist ein umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
-diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
-programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Skript-Sprache
-Python benutzt wird.\\
-SageMath wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
+SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket,
+mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht
+Schritt-für-Schritt programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist,
+dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
+% be_xxxxxxxxxx_Update, if SageMath moves to 3.x
+Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
+der Sprache Python zur Verfügung.\\
+SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.
 \par \vskip + 15pt
@@
 unterschiedlichen Städten statt.\\
-Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich
-(\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}).\\
+Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich auf
+\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}.\\
 Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Frankfurt/Siegen, April 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/menus.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% $Id%
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             M E N U E S  i n  D I F F E R E N T  C T - V A R I A N T S
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 \newpage
@@
   Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
-  CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1}\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
+  CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
   beschränkten, fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen
-  CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2}\index{CT2} und JCrypTool
-  ({\bf JCT})\index{JCrypTool}\index{JCT} ein:\\
+  CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ein:\\
   - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
@@
 
-Welche Menüeinträge in CrypTool 1 gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind,
+Welche Menüeinträge in CrypTool~1 gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind,
 wird durch den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
@@
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31xxxxxxxxxxxxxxxxx)} 
+\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxx
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
@@
 \noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
-mit allen Vorlagen in CrypTool 2\index{CrypTool 2}.\footnote{%
+mit allen Vorlagen in CrypTool~2\index{CT2}.\footnote{%
   Weitere Informationen zu CT2 finden Sie auf:
@@
 \noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
-Funktionen in JCrypTool\index{JCrypTool}.\footnote{%
+Funktionen in JCrypTool\index{JCT}.\footnote{%
   Weitere Informationen zu JCT finden Sie auf:
@@
 Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
-Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing}\index{PQC} an.
+Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.
 
@@
 \noindent Dieser Anhang enthält eine Liste aller
-Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CrypTool-Online}.\footnote{%
+Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CTO}.\footnote{%
   Weitere Informationen zu CTO finden Sie auf:

### 2016-08-23 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % $Id$
+% ..........................................................................
+%         Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% be_2016-07-13: Housekeeping: " \\\" --> "\\" done (d+E).
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \setcounter{satz}{0}
@@
     (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
@@
     Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
-    CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}: siehe die Liste der darin
+    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
     enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
@@
 %********************************************************************
-(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
-           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)
+(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
+ \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
+ \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
+ Sep. 2000;
+ Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)
 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
+\index{Kryptographie!modern} \index{Einwegfunktion}
 Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu 
@@
 Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
-\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigen"-schaft) gelten:\\
-Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
+\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher
+Schlüssel $ e_T $ zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigen"-schaft)
+gelten:\\
+Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $ kennt, ist es praktisch unmöglich,
+den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par
 
@@
 Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function).
-Im obigen Fall ist $ d_T $ die Falltür-In"-for"-ma"-tion.
-\par
+Im obigen Fall ist die Einwegfunktion die Verschlüsselung durch Potenzieren mit dem öffentlichen Schl\"ussel $e_T$ (als Exponent).
+Der geheime Schlüssel $ d_T $ ist die Falltür-In"-for"-ma"-tion.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-
     \item Die Klasse \textbf{P}: Zu dieser Klasse gehören diejenigen Probleme, die mit polynomialem \index{Polynom} Zeit"-auf"-wand lösbar sind.
@@
 auf einen nur in der Theorie existierenden Computer, der richtige Lösungen nichtdeterministisch \glqq raten\grqq {} und dies dann in polynomialer Zeit verifizieren kann.
-
 \end{itemize}
@@
 ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht.
-Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollständige\grqq {} Probleme enthält.
-Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im Folgenden Sinne vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
-Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h.
+Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \textbf{NP}-vollständige{} Probleme enthält.
+Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} in folgender Weise vollständig repräsentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus für ein solches Problem gibt, dann existieren für alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen.
+Insbesondere gilt: Wenn auch nur ein vollständiges Problem in \textbf{P} läge, d.h.
 wenn es einen polynomialen \index{Polynom} Lösungsalgorithmus für dieses Problem gäbe, so wäre \textbf{P}=\textbf{NP}.
@@
 Man weiß leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen überhaupt gibt.
-Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{mc:Balcazar1988}.
+Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
 \vskip +5pt
@@
 Immer wieder behauptete jemand, er habe die Äquivalenz bewiesen
-(siehe \cite{mc:Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
+(siehe \cite{Hesselink2001}), %%Hinweis wegen geocities per he.pa, 16.2.2010
 aber bisher erwiesen sich diese Aussagen stets als falsch.
@@
 Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar.
-Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978} vorgeschlagene Knapsack mit Falltür.
+Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagene Knapsack mit Falltür.
 
@@
 $ \par
-Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollständige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
+Derartige Fragen gehören zu den {\bf NP}-vollständige Problemen (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
 
@@
 $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
-teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
+teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
 gibt, so dass
@@
 Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
-  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden.
-Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ und $\pi(3) = 2$.}
-$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert.
-Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h.
-$ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
+  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die
+  Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden.
+  Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2)$,
+  also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) = 1$ und $\pi(3) = 2$.
+} 
+$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $
+mit $ j =  1, \dots, n $ existiert.
+Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
 Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
@@
 \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
-\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
+\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do}\\
 \>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
-\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
-\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
-\>\> {\bf else} \\
+\>\> \> $ T:=T-s_i $\\
+\>\>\> $ x_i:=1 $\\
+\>\> {\bf else}\\
 \>\>\> $ x_i:=0 $\\
-\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
-\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung. \\
-\>{\bf else} \\
+\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then}\\
+\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung.\\
+\>{\bf else}\\
 \>\> Es gibt keine Lösung.
@@
 
-1978 gaben Merkle und Hellman \cite{mc:Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
+1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschlüsselung!Merkle-Hellman} ein Public-Key-Verschlüsselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq.
 Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert, siehe Krypto-Verfahren \ref{merklehellmanproc}.
@@
 
+% \begin{cryptoprocedure}[ht]
 \begin{cryptoprocedure}
 Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
-teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen mit $ m >
+teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
 \sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
@@
 \begin{eqnarray*}
-G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
+G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m\\
 & = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
@@
 
-1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} einen Algorithmus zum
+1982 gab \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
 Brechen des Systems in polynomialer \index{Polynom} Zeit an, ohne das allgemeine
 Knapsackproblem zu lösen. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman
-\cite{mc:Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
-\cite{mc:Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
+\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias, Jeff}
+\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
 iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungsver"-fah"-rens in
 polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst}
-\cite{mc:Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
-mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
+\cite{Brickell1985} gab schließlich einen Algorithmus zum Brechen des
+%mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren in
+mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Ver\-schlüsse\-lungs\-ver\-fah\-ren in
 polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
@@
 %---------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \section{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
 \index{Primfaktor!Zerlegung}
-%--------------------------------------------------------------------
+
+Primzahlen sind Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen für Public-Key-Verfahren.
 
@@
 \hypertarget{RSAVerfahren}{}
-\subsection[Das RSA-Verfahren]
-{Das RSA-Verfahren\footnote{%
+\subsection[Das RSA-Verfahren]{Das RSA-Verfahren\footnote{%
   Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
 }$^,$\footnote{%
-Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie praktische Erfahrungen
+Mit CT1\index{CT1} können Sie praktische Erfahrungen
 mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
 \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
-RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}.
+RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}.
 }
@@
 \index{Shamir, Adi} A. Shamir,  \index{Adleman, Leonard} L. Adleman
-\cite{mc:RSA1978} das bis heute wichtigste 
+\cite{rivest/shamir/adleman:1978} das bis heute wichtigste 
 asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor (Krypto-Verfahren~\ref{rsaproc}).
@@
 Sei $e$ eine frei wählbare, zu $ \phi (N) $ relativ prime Zahl
-\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
-d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
+\index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim},
+d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet
+man die natürliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt
 
@@
 
-\begin{remark}{:}\\
-Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
-$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
-Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+\newpage
+\begin{remark}{: Eulersche Phi-Funktion}\\
+\label{mc:Euler-phi} \hypertarget{mc:Euler-phi}{}
+\index{Eulersche Phi-Funktion}
 
-Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
-\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
-~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
+\vskip +10 pt
+\noindent Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
+
+\fbox{\parbox{0.8\linewidth}{
+\centering
+  $ \phi (n)$ ist die Anzahl der natürlichen Zahlen $ x < n$,\\
+  die mit $ n $ keinen gemeinsamen Faktor haben.
+}}
+
+\vskip +10 pt
+\noindent Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
+sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
+
+\vskip +10 pt
+\noindent Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
+\[
+\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
+\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
 \]
-Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
+
+\noindent Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
 \[
@@
 \]
-Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
-Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
-\[
-\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
-Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function} \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
-}
-\]
-Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
-\[
-\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
-\]
-\end{remark}
+
+\noindent Tabelle~\ref{phi15} zeigt Werte von $ \phi(n)$ bis $25$.
+
 \begin{table}[ht]
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde
-(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
-1 & 1 & 1  \\
-2 & 1 & 1 \\
-3 &  2 & 1, 2 \\ 
-4 &  2 & 1, 3 \\ 
-5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
-6 &  2 & 1, 5 \\ 
-7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
-8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
-9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
-10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
-15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
+$n$  &  $\phi(n) $  &  Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
+(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $n$.\\ \hline
+1 & 1 & 1\\
+2 & 1 & 1\\
+3 &  2 & 1, 2\\ 
+4 &  2 & 1, 3\\ 
+5 &  4 & 1, 2, 3, 4\\ 
+6 &  2 & 1, 5\\ 
+7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6\\ 
+8 &  4 & 1, 3, 5, 7\\ 
+9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8\\ 
+10 &  4 & 1, 3, 7, 9\\ 
+15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14\\
+20 &  8 & 1, 3, 7, 9, 11, 13, 17, 19\\
+25 &  20 & 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.
+\noindent Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1$.\\
 
-Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
-zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{mc:Stinson1995} zerlegen eine 
-zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
-$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
+\noindent Im Spezialfall $ N=pq $ gilt:
+\[
+\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
+\]
+
+\noindent Kennt man die verschiedenen Primfaktoren $ p_1, \dots , p_k $ von $ n $, so ist 
+\[
+\phi (n) = n \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
+  Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktion finden sich in Kapitel~\ref{L-Euler-Function}
+  \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
+}
+\]
+
+\end{remark}
+\newpage
+
+Die Funktion $ e_T $  ist eine Einwegfunktion, deren Falltür-Information die
+Primfaktorzerlegung von $ N $ ist.
+
+Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen
+Werten geeignet schnell zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die
+heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stin2006} zerlegen eine zusammengesetzte
+ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu $ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}.$
+Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
 \begin{table}[ht]
@@
 \begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
-$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
-$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
+$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $\\ \hline
+$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \begin{cryptoprocedure}
-Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
+Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$\\
 \textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
@@
     Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
@@
 Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
-Algorithmen von Public-Key-Verfahren.
+Algorithmen für Public-Key-Verfahren.
 
@@
 \subsection{Der diskrete Logarithmus in \texorpdfstring{$ \Z_p^* $}{Zp*}}
-\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
+\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per \ref geholt.
 
@@
 \[ \log_g (g^k) =k. \]
-\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
+\index{Exponentialfunktion!diskret} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
 \[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
 Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
-Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus \cite{mc:Stinson1995} und ihre Komplexität.
+Tabelle~\ref{dlogprocs} listet verschiedene Verfahren zur Berechnung des diskreten
+Logarithmus \cite{Stin2006} und ihre Komplexität.
 \begin{table}[ht]
@@
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
-Name                 &        Komplexität \\ \hline \hline
-Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
-Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten \\
-&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
-Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
+Name                 &        Komplexität\\ \hline \hline
+Babystep-Giantstep   &         $ O(\sqrt{p}) $\\ \hline
+Silver-Pohlig-Hellman &    polynomial in $ q, $ dem größten\\
+&  Primteiler von $ p-1. $\\ \hline
+Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
-p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
-  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
-  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
+p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849\\
+  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494\\
+  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664\\
   &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
@@
 \begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
-y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
-  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
-  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
-  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
+y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor\\
+  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696\\
+  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992\\
+  &   & 1817413596629043572900334295260595630738\\
 k & = & \log_g(y)\mod p\\
-  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
-&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
+  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531\\
+&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307\\
 &   & 537679319636711561053526082423513665596
@@
 \footnotetext{%
-  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+  In CT1\index{CT1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
   Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
@@
   Diffie-Hellman-Demo}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+  In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
-  Diffie-Hellman Schlüsselaustausch (EC)}.
+  Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch (EC)}.
 }
-
-\index{Schlüsselaustausch!Diffie-Hellman} 
 \index{Diffie, Whitfield} 
@@
 Die Sicherheit der Übertragung muss hier durch nicht-kryptogra"-phische Methoden erreicht werden.
-Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein.
-\\
-Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren. \\
+Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein.\\
+Das Revolutionäre der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kanäle mehr braucht: Man kann geheime Schlüssel über nicht-geheime, also öffentliche Kanäle vereinbaren.\\
 Ein Protokoll, das dieses Problem löst, ist das von Diffie und Hellman (Krypto-Verfahren~\ref{diffiehellmanproc}).
@@
 Zwei Teilnehmer $ A $ und $ B $ wollen einen gemeinsamen geheimen Schlüssel vereinbaren. \par    
-Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein. \\
+Sei $ p $ eine Primzahl und $ g $ eine natürliche Zahl. Diese beide Zahlen müssen nicht geheim sein.\\
 Zunächst wählen sich die beiden Teilnehmer je eine geheime Zahl $ a $ bzw.
@@
 \[a. \]
-Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
+Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext.\\
 \textbf{Verschlüsselung:}
@@
 Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppe} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern.
-Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird.
-\\
+Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, die das diskrete Logarithmusproblem schwierig machen.
+Dabei schreiben wir statt $g\circ h$ oft nur $g h$.\\
+
 \index{Exponentialfunktion!Berechnung}
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
+\noindent {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{ 
-Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
-Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
+\fbox{\parbox{11cm}{ 
+Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
+Gesucht ist das eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\       
 Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
@@
 
-\paragraph*{Berechung des diskreten Logarithmus'}
-Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
+\paragraph*{Berechung des diskreten Logarithmus}
+Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
+
 \begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
-Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
-\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
+Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit
+$ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h \in G $ zur
+Basis $ g $ berechnet werden, indem man die folgenden zwei Listen mit jeweils $ n $
+Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht:\\
+\centerline{Giantstep-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $}\\
+\centerline{Babystep-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}.$}\\
+Dabei kann man nach Feststellen eines gemeinsamen Elements die Berechnung abbrechen.
 Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
@@
 \begin{Beweis}{}
-Zuerst bilde man die zwei Listen \\
-Giantstep-Liste: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
-Babystep-Liste: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
-Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gelöst.
-Falls die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar.
+Falls $ g^{jn} = hg^{-i}, $ also $ h = g^{i+jn}, $ so ist das Problem gelöst. Falls
+die Listen disjunkt sind, so ist $ h $ nicht als $ g^{i + jn}, i, j\leq n,$ darstellbar.
 Da dadurch alle Potenzen von $ g $ erfasst werden, hat das Logarithmusproblem keine Lösung.
@@
 
-Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
-Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.
-\\
-Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Be"-rechnung des diskreten Logarithmus' \cite{mc:Stinson1995}.
+Man kann sich mit Hilfe des Babystep-Giantstep-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logarithmus sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion.
+Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit Länge haben, so benötigt man zur Berechnung aller $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen (siehe Satz \ref{thm-cry-bsgs}), zur Berechnung des diskreten Logarithmus mit dem Babystep-Giantstep-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen.\\
+Neben dem Babystep-Giantstep-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Be"-rechnung des diskreten Logarithmus \cite{Stin2006}.
 
@@
 In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  dis"-krete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
+
 \begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
@@
 In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).
+
 \begin{cryptoprocedure}
-Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist.
-Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}.
-$\\
+\vskip +6pt
+Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $ \circ $, und sei $ \alpha \in G $,
+so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer zu
+berechnen ist. Sei $ a $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a} $.\\
+
 \textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
-\[ \alpha,\beta. \]
+\[ \alpha,\beta \]
 \textbf{Privater Schlüssel:}
-\[a. \]
-Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
+\[a \]
+Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl, $ k\neq 0$, und $ x \in G $ ein Klartext.\\
+
 \textbf{Verschlüsselung:}
@@
 wobei
-\[ y_1=\alpha^k, \]
+\[ y_1=\alpha^k \]
 und
-\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
+\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]\\
+
 \textbf{Entschlüsselung:}
@@
 
-\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.
+\vskip +25pt
+\noindent \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
+liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren.
 
-%--------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\end{bibunit}
 
-   \bibitem[Adleman1982]{mc:Adleman1982} \index{Adleman 1982}
-       Adleman L.: \\ 
-       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
-             Cryptosystem.} \\ 
-       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
-       Plenum Press 1983, 303-308.
-
-   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
-       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
-       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
-       Springer Verlag, pp 63.
-
-    \bibitem[Brickell1985]{mc:Brickell1985} \index{Brickell 1985}
-       Brickell E.F.: \\
-       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
-       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
-       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
-
-    \bibitem[Hesselink2001]{mc:Hesselink2001} \index{Hesselink 2001} 
-       Hesselink Wim H.: \\
-       \emph{The borderline between P and NP.} \\
-       \url{http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh237.pdf},\\
-       Februar 12, 2001.
-
-    \bibitem[Lagarias1983]{mc:Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
-       Lagarias J.C.: \\
-       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
-             Approximation.} \\
-       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.
-
-    \bibitem[Merkle1978]{mc:Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
-       Merkle R. and Hellman M.: \\
-       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
-       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.
-
-    \bibitem[RSA1978]{mc:RSA1978} \index{RSA 1978}
-       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
-       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
-             Public Key Cryptosystems.} \\
-       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.
-
-    \bibitem[Shamir1982]{mc:Shamir1982} \index{Shamir 1982}
-       Shamir A.: \\
-       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
-             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
-       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.
-
-    \bibitem[Stinson1995]{mc:Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-       Stinson D.R.: \\
-       \emph{Cryptography.} \\
-       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
-
-\end{thebibliography}
+\noindent Alle Links wurden am 13.07.2016 überprüft.
 
@@
 %\newpage
-%\chapter*{Web-Links}
+%\chapter*{Web-Links}%------------- DEUTSCH --------------------
 %
 %\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
+%\begin{enumerate}
+%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
+%\end{enumerate}
+
+%--------------------------------------------------------------------
+%\newpage
+%\chapter*{Web links}%------------- ENGLISH --------------------
+%% \section*{Web links}  %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
+                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
+%\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
 %\begin{enumerate}

### 2016-08-23 script/de/chapters/movies.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             F I L M E  +  R O M A N E
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+%
+% Consider to add next time:
+%  - Filme: Matrix, Tron, Echelon Verschwörung, ...
+%  - Bücher: xxx, ...
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
@@
 \subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}
+\label{s:Light-fiction-for-grownups}
 
@@
     Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
-    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
+    {\em Der Goldkäfer}, 1843.\footnote{%
+        Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Goldk%C3%A4fer}.
+
+	Eine didaktisch aufbereitete Beschreibung zum Einsatz im Schulunterricht findet
+        sich in Teil 1 der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
+        Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
+        Siehe \cite{Witten1998}, S. 52 ff (\glqq Das Gold des Gehenkten\grqq).
+	\index{RSA \& Co. in der Schule}
+
+	Alle Materialien zu der Goldkäfer-Unterrichtsstunde (oder Doppelstunde)
+	finden sich unter \url{http://www.informatik-im-kontext.de/} via
+	\glqq E-Mail (nur?) für Dich\grqq~=> \glqq Vertraulichkeit mit Verschlüsselungsverfahren\grqq.
+	% In den Materialien wird ein erprobter generischer Gang zu RSA präsentiert:
+	% Monoalphabetische Verschlüsselung (Goldkäfer) => Knacken durch Häufigkeitsanalyse
+	% => polyalphabetische Verschlüsselung => Knacken durch Bestimmung der Schlüssellänge (Kasiski, Friedman)
+	% => One-Time-Pad als beweisbar sicheres Verschlüsselungsverfahren
+	% => Problem des Schlüsselmanagments => asymmetrische Kryptographie (Diffie, Hellman, Merkle, RSA).
+
+	Poe war nicht nur ein bekannter -- in seiner Heimat Amerika zunächst
+	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
+	%% („Der Doppelmord in der Rue Morgue“, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
+	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
+	sondern auch ein begabter Kryptologe. Die Geschichte dazu wird auch in dem
+	Krypto-Buch {\em Verschlüsselte Botschaften} \cite{Kippenhahn1997}
+	erzählt.
+    }\\
     Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
@@
     Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
-    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
-    wird ausführlich erläutert.\\
+    (Häufigkeit der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
+    wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
+      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.
+      %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
+      %% das vor einigen Jahren Wittens Frau in Standard-HTML schrieb.
+      Damit lässt sich das Kryptogramm mit Python {\em und} mit SageMath\index{SageMath}
+      entschlüsseln.
+      Siehe das Code-Beispiel in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
+      % \ref{Lit_Python-sample_Gold-bug}  Hier druckt er "A.1" ?
+    }\\
     Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
@@
     % readers.
-
+    %
     % Originalausgabe dieser illustrierten Ausgabe: "Le scarabée d'or et 
@@
     ausgeschnitten waren (vgl. die
-    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
+    \hyperlink{turning-grille-cipher}{Fleißner-Schablone}
     in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
@@
     5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
-    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
+    Kapitel~\ref{Chapter_Primes}).
     Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
@@
 
+\newpage
 \item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
@@
     {\em Der Canyon (Orginaltitel: Tyrannosaur Canyon)}, Knauer, 2007. \\
-    Ein sehr spannender Thriller, bei dem es auch darum geht, warum die Dinosaurier
+    Ein spannender Thriller, bei dem es auch darum geht, warum die Dinosaurier
     ausstarben.
@@
    % ]]]
+
+\item[\textrm{[Olsberg2011]}] \index{Olsberg 2011}
+    Karl Olsberg,\\
+    {\em Rafael 2.0}, Thienemann Verlag, 2011, 240 Seiten.\\
+    Michael und Rafael Ogilvy sind begabte Zwillinge, die sich sehr gut verstehen.
+    Bevor der unheilbar kranke Rafael stirbt, entwickelt sein Vater ein virtuelles
+    Computer-Ebenbild von ihm, eine künstliche Intelligenz (KI). Das ist ein gut
+    gehütetes Geheimnis, bis Michael eines Tages dahinter kommt, was sein Vater da vor
+    ihm versteckt. Sein erstes Entsetzen verwandelt sich jedoch bald in Freude.
+    So hat er noch etwas, das ihn an seinen Bruder erinnert.\\
+    Doch dieses Computersystem ist auch für das Militär interessant.
+    Eines Tages wird Michaels Vater entführt und die
+    Firma und somit auch das Computerprogramm Rafael 2.0 geraten in die falschen Hände.
+    Michael wird von seinem Onkel in ein Internat verbannt, aus dem er aber fliehen kann.
+    Fortan versuchen Michael und seine Freunde alles, um seinen Vater zu finden, von dem
+    sie annehmen, dass er von einer konkurrierenden Firma entführt wurde. Ab hier wird
+    die Geschichte richtig spannend ...
+    Michael erfährt, dass es eine weitere künstliche Intelligenz, Metraton, gibt,
+    die den Menschen nicht so wohlgesonnen ist.
+    Nichts wird zu sehr vertieft, junge Jugendliche sind die Zielgruppe.
+    Trotzdem entsteht auch Tiefgang, wenn es bspw. um Machenschaften bei Firmenübernahmen
+    geht.\\
+    Aus kryptologischer Sicht: Spannend ist der Abschnitt zur Faktorisierung: Mit einer
+    Variante kann Michael erkennen, ob der Computer betrügt ...\\
+    %% \glqq x\grqq~
+    %% ``x''
 
@@
     in einigen Teilen schockierend ist, scheint sie realistisch und nicht weit weg
-    von der simultanenen Nutzung moderner Technologie, die unser aller Leben durchdringt
+    von der simultanen Nutzung moderner Technologie, die unser aller Leben durchdringt
     als virtuelle Welt, die sich über die reale Welt legt.\\
@@
 
+\item[\textrm{[Eschbach2011]}] \index{Eschbach 2011}
+    Andreas Eschbach, \\
+    {\em Herr aller Dinge}, Lübbe, 2011. \\
+    Dieser Roman hätte es verdient, viel bekannter zu werden: Die Idee darin des
+    \glqq schrecklichsten aller Verbrechen\grqq, die der Grund der ganzen Geschichte
+    wird, ist neu und geradzu revolutionär, aber auch unendlich traurig.
+    Anhand der scheiternden Paarbeziehung von Hiroshi (Erfindergenie) und Charlotte
+    werden große Themen wie Gerechtigkeit, Wohlstand und Macht behandelt.\\
+    Aus kryptographischer Sicht: Hiroshi benutzt verteilte Berechnung und hat
+    ein Verschlüs\-se\-lungs- und Backup-System entwickelt, dass die Regierung,
+    die ihn verwanzt, in die Irre leitet.\\
+    % Master of the universe -- master of all staff
+
 \item[\textrm{[Elsberg2012]}] \index{Elsberg 2012}
-    Marc Elsberg, \\
-    {\em Blackout -- Morgen ist es zu spät}, Blanvalet, 2012, 800 Seiten. \\
+    Marc Elsberg,\\
+    {\em Blackout -- Morgen ist es zu spät}, Blanvalet, 2012, 800 Seiten.\\
     An einem kalten Wintertag brechen in Europa alle Stromnetze zusammen.
@@
 
+\item[\textrm{[Olsberg2013]}] \index{Olsberg 2013}
+    Karl Olsberg,\\
+    {\em Die achte Offenbarung}, Aufbau Taschenbuch, 2013, 460 Seiten.\\
+    Kann eine Botschaft aus der Vergangenheit unsere Zukunft verändern?
+    Dem Historiker Paulus Brenner fällt ein uraltes, verschlüsseltes Manuskript aus
+    dem Besitz seiner Familie in die Hände. Doch je mehr er von dem Text dekodiert,
+    desto rätselhafter wird der Inhalt: Denn das Buch sagt mit erstaunlicher Präzision
+    Ereignisse voraus, die zum Zeitpunkt seiner vermuteten Entstehung noch nicht
+    geschehen sind. Während aus einem US-Labor hoch gefährliches Genmaterial
+    verschwindet, will irgendjemand um jeden Preis verhindern, dass Paulus auch die
+    letzte, die achte Offenbarung entziffert. Ein packender Thriller um eine
+    erschreckend realistische Apokalypse mit vielen menschlichen Seiten ...\\
+    Als Leser kann man an der Entschlüsselung des Manuskripts teilhaben.\\
+    Die Versuche Pauls, seine Entdeckung an die richtigen Stellen zu bringen und
+    sie später zu berichtigen, sind sehr spannend beschrieben -- auch
+    Chefredakteure haben ein Dilemma mit Verschwörungstheorien.\\
+    Das Chiffrat auf der letzten Buchseite wurde auch als Challenge im Krypto-Wettbewerb MTC3
+    %% \glqq MysteryTwister C3\grqq~
+    %% `` MysteryTwister C3''
+    veröffentlicht:~~
+    \url{https://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-1-kryptographie-challenges/die-letzte-notiz}\\
+    % https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-esslinger-18-note-de.pdf
+
+    % \url{https://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-i/the-last-note}\\
+    % https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-esslinger-18-note-en.pdf
+
+    % https://www.youtube.com/watch?v=DK92ZY0o_wA
+    % Karl Olsberg, Die achte Offenbarung, Official Trailer
+
+\item[\textrm{[Elsberg2014]}] \index{Elsberg 2014}
+    Marc Elsberg,\\
+    {\em ZERO -- Sie wissen, was du tust}, Blanvalet Verlag, 2014, 480 Seiten.\\
+    London. Bei einer Verfolgungsjagd wird ein Junge erschossen. Sein Tod führt die
+    Journalistin Cynthia Bonsant zu der gefeierten Internetplattform Freemee. Diese
+    sammelt und analysiert Daten, und verspricht dadurch ihren Millionen Nutzern
+    -- zurecht -- ein besseres Leben und mehr Erfolg. Nur einer warnt vor Freemee
+    und vor der Macht, die der Online-Newcomer einigen wenigen verleihen könnte:
+    ZERO, der meistgesuchte Online-Aktivist der Welt. Als Cynthia anfängt, genauer
+    zu recherchieren, wird sie selbst zur Gejagten. Doch in einer Welt voller Kameras,
+    Datenbrillen und Smartphones gibt es kein Entkommen ...\\
+    Hochaktuell und bedrohlich: Der gläserne Mensch unter Kontrolle.
+    Der Roman spielt in der nahen Zukunft (near fiction) und
+    enthält viele aktuelle Bezüge wie PRISM, Predictive Analytics, Gamification.
+    Ganz nebenbei werden Verweise auf bekannte Science-Fiction-Medien wie
+    \glqq The Running Man\grqq, \glqq Monkey Wrench Gang\grqq, \glqq V wie
+    Vendetta\grqq~(V trägt eine Guy-Fawkes-Maske, mittlerweile das Markenzeichen
+    von Anonymous), \glqq Network\grqq~ und \glqq Body Snatchers\grqq~verarbeitet.\\
+    Technologisch-kryptologisch bewegen sich die Protagonisten auf dem höchsten
+    Level, der aber nicht weiter erklärt wird: Alice Kinkaid kommuniziert mit einem
+    Raspberry Pi. Cynthias Tochter Vi nutzt Mesh-Netze. ~Siehe\\
+    \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Zero_%E2%80%93_Sie_wissen,_was_du_tust},\\
+    \url{http://www.zero-das-buch.de/actiontrailer.php}\\
+
+\item[\textrm{[Takano2015]}] \index{Takano 2015}
+    Kazuaki Takano, \\
+    {\em Extinction}, C. Bertelsmann, 2015, 559 Seiten. (Orginal in Japanisch: "`Jenosaido"', 2011;
+    in Englisch unter dem Titel "`Genocide of One"', 2014)\\
+    Jonathan Yeager wird im Auftrag der amerikanischen Regierung in den Kongo geschickt.
+    Bei einem Pygmäenstamm sei ein tödliches Virus ausgebrochen. Die Verbreitung muss
+    mit allen Mitteln verhindert werden. Doch im Dschungel erkennt Yeager, dass es um
+    etwas ganz anderes geht: Ein kleiner Junge, der über unglaubliche Fähigkeiten und
+    übermenschliche Intelligenz verfügt, ist das eigentliche Ziel der Operation.
+    Ein sehr spannendes Buch: Wenn man die ersten 100-200 Seiten hinter sich hat,
+    belohnt das überraschende Ende umso mehr. Aus den Rezensionen wird klar, dass es
+    kein Buch für oberflächliche Leser ist: "`Dieser Thriller liest sich sehr gut und
+    ist zudem informationshaltig. Ein herausforderndes Buch. Sehr detailliert recherchiert."'
+    Das Buch schafft ein Szenario mit viel Realität: Auch die menschliche Evolution ist
+    nicht zu Ende. Was wenn ein höherer Mensch auftaucht? Der Autor verbindet Abenteuer,
+    fundierte und gut recherchierte Wissenschaft und Politik mit Globalität, politischen
+    Verschwörungen, Kriegspsychologie, Psychologie der Mächtigen, Cyberterrorismus ... 
+    und leistet einen Appell an die Toleranz.\\
+    Aus kryptographischer Sicht: RSA und OTP kommen handlungsbestimmend und korrekt zum Einsatz.
+    Das Brechen von RSA durch Faktorisierung ist so bedeutsam, dass der CIA nicht
+    dulden kann, dass dieses Wissen nicht in seinen Händen liegt ...\\
+    Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Extinction_(Roman)}.\\
+    % http://www.deutschlandradiokultur.de/roman-extinction-eskalation-im-kongolesischen-dschungel.1270.de.html?dram:article_id=307563
+    % http://www.lovelybooks.de/autor/Kazuaki-Takano/Extinction-1117124481-w/
+    % https://www.goodreads.com/book/show/23572919-extinction?ac=1&from_search=1
+    % https://www.amazon.de/Extinction-Thriller-Kazuaki-Takano/dp/3570101851
+    % https://www.amazon.de/Extinction-Kazuaki-Takano/dp/1444759531/ref=pd_sim_14_6?ie=UTF8&dpID=51BHFc6buZL&dpSrc=sims&preST=_AC_UL160_SR104%2C160_&psc=1&refRID=CRGBPTHNG36S6XNX36FA
+
+\item[\textrm{[Lagercrantz2015]}] \index{Lagercrantz 2015}
+    David Lagercrantz, \\
+    {\em Verschwörung}, Heyne, 2015. \\
+    Dies ist der vierte Band in der Millenium-Reihe, und der erste, der nicht von
+    Stieg Larsson geschrieben wurde. Während Mikael Blomkvists Printmedium mit
+    dem Überleben kämpft, erfährt man immer mehr von den inneren Strukturen und
+    Verquickungen von Verlegern, Geheimdiensten, Behörden, organisierter Kriminalität
+    und Wirtschaftsspionen.
+    Auf einzelne Menschen wird dabei keine Rücksicht genommen und normale Menschen
+    haben bei diesen Interessen auch keine Chance. Durch die besonderen Fähigkeiten von
+    Lisbeth Salander wendet sich das Blatt und die NSA erfährt, dass Teile von ihr
+    von der organisierten Kriminalität geführt und missbraucht werden. Die Millenium-Charaktere
+    werden dabei glaubwürdig weiter entwickelt. Sehr spannend.\\
+    Aus kryptographischer Sicht: Lisbeth und der Autist August beschäftigen sich
+    mit Elliptischen Kurven, um RSA zu knacken.\\
+    % http://www.welt.de/kultur/literarischewelt/article145716532/So-liest-sich-das-Millennium-Sequel-Verschwoerung.html
+    % http://www.krimi-couch.de/krimis/david-lagercrantz-verschwoerung.html
+    % http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/themen/david-lagercrantz-setzt-millennium-trilogie-fort-13784109.html
+    % http://www.lovelybooks.de/autor/David-Lagercrantz/Verschw%C3%B6rung-1154378405-w/
+
 \end{description}
-
-% Filme: Matrix, Tron, ...
-% Bücher: xxx, ...
 
@@
 \paragraph*{Anmerkung 1:}
-%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
-%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
-%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
-% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
-% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
-% mit "\\" dazwischen.
-% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
-% das bewirkte nichts.
-Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
-sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
+Eine lange Liste, teilweise auch kommentierter Beispiele für Kryptologie in der
+belletristischen Literatur finden sich auf der folgenden Webseite: 
 % \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
-% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
+% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den generellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
 % \setlength{\parskip}{-11pt}
@@
 \begin{center}
-    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
+    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Klassisch/0_Unterhaltung/}
 \end{center}
@@
 Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
-Textstellen enthalten.\\
+Textstellen enthalten.\\\\
 
@@
 \parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{1em}
+\vspace{2em}
 
@@
 uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
-zusenden würden. Herzlichen Dank.\\
+zusenden würden. Wir werden Ihre evtl. Begeisterung für einen Titel
+anklingen lassen. Herzlichen Dank.\\
 
@@
     "`Das Wichtigste zuerst"' über Papier- und Bleistiftverfahren
-    (vergleiche Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
+    (vergleiche Kapitel~\ref{Chapter_PaperandPencil}):
     "`Wollte man Goldene Regeln für Geheimschriften aufstellen, so
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Code zur den Büchern der Unterhaltungsliteratur}
+     \label{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}
+
+\noindent Im Kapitel \ref{s:Light-fiction-for-grownups} wurde als erstes E.A. Poes
+\glqq Der Goldkäfer\grqq~aufgeführt.\index{Poe 1843}
+
+Mit dem folgenden Python-Code\footnote{%
+  Siehe \cite{Witten1998} und die Datei \verb|2_MonoKidd.zip| unter
+  \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/159132}.
+}
+kann man das Kryptogramm von Captain Kidd (Originaltext \glqq The Gold Bug\grqq~in
+\url{http://pinkmonkey.com/dl/library1/gold.pdf}, Seite 21) mit Python oder
+mit SageMath\index{SageMath} entschlüsseln.
+
+Im Code sind die ASCII-Zeichen des Geheimtextes und die einander entsprechenden
+Alphabete dieses monoalphabetischen Verfahrens schon enthalten.
+
+Am einfachsten kann man die Entschlüsselung mit dem SageMathCell-Server
+(\url{http://sagecell.sagemath.org/}) in einem Browser durchführen:
+Dort kann man zwischen den beiden Sprachen Sage und Python umschalten.
+Ausführen kann man den Code ganz leicht, indem man ihn mit \glqq copy and
+paste\grqq~einfügt und dann \glqq Evaluate\grqq~drückt.\\
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+
+# Hier geht's los ... Start here
+import string
+PA = 'ETHSONAIRDGLBVPFYMUC'
+print 'Plaintext alphabet  PA: ', PA, '   Length of PA', len(PA)
+CA = "8;4)+*56(!302'.1:9?-"
+print 'Ciphertext alphabet CA: ', CA, '   Length of CA', len(CA)
+codetableC2P = string.maketrans(CA,PA)
+C = '''53++!305))6*;4826)4+.)4+);806*;48!8'60))85;1+(;:+*8!83(88)5*!;46
+(;88*96*?;8)*+(;485);5*!2:*+(;4956*2(5*-4)8'8*;4069285);)6!8)4++;1(+9;4
+8081;8:8+1;48!85;4)485!528806*81(+9;48;(88;4(+?34;48)4+;161;:188;+?;'''
+P = string.translate(C, codetableC2P);
+print 'Kidd decrypted:', P
+# ... und hier sind wir schon fertig ... and here we are done!
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Entschlüsselung des Gold-Bug-Geheimtextes in der Geschichte von E.A. Poe (mit Python)}
+\label{Lit_Python-sample_Gold-bug}
+\end{sagecode}
+
+\paragraph*{Anmerkung 1:}
+Pinkmonkey hat beim Drucken des Geheimtextes von Poe so ähnlich \glqq geschummelt\grqq~
+wie der Code-Autor, indem er nur ASCII-Zeichen verwendete.
+
+In der Reproduktion einer Original-Publikation (z.B. unter
+\url{https://archive.org/details/goldbug00poegoog} auf Seite 95) kann man sehen,
+dass Poe Zeichen genommen hat, die im Buchdruck üblich waren, aber nur
+zum (allerdings größeren) Teil auch im ASCII-Zeichensatz vorkommen. Es ist zudem
+mehr als unwahrscheinlich, dass ein ungebildeter Seeräuber gerade diese
+Zeichen für sein Geheimtextalphabet verwenden würde ...
+
+\paragraph*{Anmerkung 2:}
+Im Code werden die Python-Funktionen \glqq maketrans\grqq~und \glqq translate\grqq~
+aus dem String-Paket (siehe z.B. die Python 2.7-Dokumentation, Abschnitt \glqq functions\grqq)
+verwendet.
+
+Hierbei gibt man das Klartext- und Geheimtext-Alphabet jeweils als einfache Strings
+ein und erzeugt daraus mit \glqq maketrans\grqq~eine Übersetzungstabelle. Die
+eigentliche Verschlüsselung erledigt dann \glqq translate\grqq. Für die Dechiffrierung
+müssen bei \glqq maketrans\grqq~nur die Argumente für die beiden Alphabete
+vertauscht werden. Die sonst üblichen Hin-und-Her-Umwandlungen zwischen Zeichen und
+ASCII-Nummern mittels \glqq str\grqq~und \glqq ord\grqq~entfallen.
+Das ist ideal für monoalphabetische Chiffrierungen -- gerade im Unterricht in der Mittelstufe.
+
+\paragraph*{Anmerkung 3:}
+Hier ist ein Screenshot, der die Ausführung des Python-Codes auf dem SageMathCell-Server
+(\url{http://sagecell.sagemath.org/}) zeigt.
+
+SageMathCell ist das Browser-Interface für Sage. Seine Funktionen werden auf dem Sage-Cell-Server
+kostenlos zur Verfügung gestellt.
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.53]{../en/figures/Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
+\caption{Benutzung von SageMathCell, um Poes Goldkäfer zu entschlüsseln (mit Python)} 
+\label{MOV_Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\noindent Als Ergebnis erhalten wir:
+
+% \noindent \verb muss auf derselben Zeile enden.
+\begin{Verbatim}%
+
+Plaintext alphabet  PA:  ETHSONAIRDGLBVPFYMUC    Length of PA 20
+Ciphertext alphabet CA:  8;4)+*56(!302'.1:9?-    Length of CA 20
+Kidd decrypted: AGOODGLASSINTHEBISHOPSHOSTELINTHEDEVILSSEATFORTYONEDEGREES
+                ANDTHIRTEENMINUTESNORTHEASTANDBYNORTHMAINBRANCHSEVENTHLIMB
+                EASTSIDESHOOTFROMTHELEFTEYEOFTHEDEATHSHEADABEELINEFROMTHE
+                TREETHROUGHTHESHOTFIFTYFEETOUT
+
+\end{Verbatim}
+
+\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
+Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;
+effektiv nötig waren 7 Zeilen Code.
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 
-In CT1\index{CrypTool 1} ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren
+In CT1\index{CT1} ist ein interaktives Lernprogramm zur elementaren
 {\em Zahlentheorie}, genannt "`ZT"', enthalten.\footnote{%
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
@@
 Die Inhalte basieren vor allem auf den Büchern von
-\cite{a:Buchmann2004} und \cite{a:Scheid2003}.
+\cite{Buchmann2016} und \cite{Scheid2006}.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
-\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
-Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
+\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre Linearkombinationen}
+%%% TODO_Layout: Nur in Teilen von movies wird bei caption noch \vspace{1ex} hinzugefügt.
+%%%              Damit sind die Abstände im Abbildungsverzeichnis von A.9 bis A.16
+%%%              unterschiedlich vom Rest --> nahm es wieder raus. Analog wurde etwas
+%%%              Platz unter den Abb-Untertitel in Kap. 7 geschaffen, der nun auch weg (22.8.16)
+%%%              --> Wenn man es macht, dann muss man es überall machen!
+%%% Bsp: vorher:  \caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
+%%%      nachher: \caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT} 
 \label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
-\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
+\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT} 
 \label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
-\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
+\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen} 
 \label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
-\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
+\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat} 
 \label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
-\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
+\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren} 
 \label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
+\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel} 
 \label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
+\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen} 
 \label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
-\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
+\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd} 
 \label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
+%------------------------------------------------------------------------------
+% \clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
 % \newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
-
-\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
-    Harald Scheid, \\
-    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3. Auflage, 2003.
-
-\end{thebibliography}
-
-%    \href{http://www....}
-%    {\texttt{http://www....}}
+\putbib[../de/references]
+\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
+\end{bibunit}

### 2016-08-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % ..........................................................................
-% --------------------------------------------------------------------------
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 %              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
- Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013) \\
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Juli 2001;
+ Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
+ Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)\\
 
@@
 mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
-ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare}
+ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementar}
 Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
@@
 Verwendung finden, sind 
-(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
+(vgl. \cite[S. 2]{Bauer1995}, \cite[Seite 3]{Bauer2000}) :
 \begin{itemize}
@@
 $a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
-Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994}
+Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994}
 oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
@@
 Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
-Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.
+Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{Beutelspacher1996}.
 
@@
 Insbesondere wird auf die klassischen Public-Key-Verfahren Diffie-Hellman
-\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.
+\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.\footnote{%
+  Das gleiche Ziele verfolgt auch die Artikelserie
+  {\em RSA \& Co. in der Schule: Neue Folge}.
+  Links zu den Artikeln mit kurzer Inhaltsangabe finden sich z.B. unter
+  \url{https://www.cryptoportal.org/}, Menü \glqq Linksammlung\grqq,
+  Stichwort \glqq rsa\grqq.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Einführung in die Zahlentheorie}
+%Ohne eckige Klammern geht es nicht: \section{Einführung in die Zahlentheorie\footnotemark}
+\section[Einführung in die Zahlentheorie]{Einführung in die Zahlentheorie\footnotemark}
+\footnotetext{%
+  Ein didaktisch sehr gut aufbereiteter Artikel zur elementaren Zahlentheorie
+  mit historischen Bezügen findet sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
+  Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}. Siehe NF Teil 3 \cite{Witten2008}.
+  \index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
 \index{Zahlentheorie!Einführung}
@@
 Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
-2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!natürliche}
+2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!natürlich}
 {\em natürlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
@@
 aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
-der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat.\footnote{Thema der
-   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
-   Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen Dreieck
-   gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
-   c die Länge der Hypothenuse ist.
-   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
+der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat
+\index{Fermat!letzter Satz}\index{Fermat, Pierre}.\footnote{%
+   In der Schul-Mathematik wird der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}
+   behandelt: Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen
+   Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
+   c die Länge der Hypothenuse ist.\\
+   Fermats berühmte Behauptung ist, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
    für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
-   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
-   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
-   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
-   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
+   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.
+   Leider fand Fermat am Rand seiner Ausgabe des Buches von Diophant, wo er die
+   Behauptung aufstellte, nicht genügend Platz, um den Satz zu beweisen.
+   Der Satz konnte erst über 300 Jahre später bewiesen
+   werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}.\index{Wiles, Andrew}
 }
@@
 
-Die moderne Zahlentheorie \index{Zahlentheorie!moderne} besteht aus Teilgebieten wie
+Die moderne Zahlentheorie \index{Zahlentheorie!modern} besteht aus Teilgebieten wie
 \begin{itemize}
@@
         {Primzahlen und der erste Hauptsatz der elementaren Zah"-lentheorie}
-\index{Zahlentheorie!elementare}
-Viele der Fragestellungen in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich mit Primzahlen (siehe Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
+\index{Zahlentheorie!elementar}
+Viele der Fragestellungen in der elementaren Zahlentheorie beschäftigen sich
+mit Primzahlen (siehe Kapitel~\ref{Chapter_Primes}).
 
@@
 \begin{eqnarray*}
-5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
-17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
-1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
+5 & = & 1 * 5 \nonumber\\
+17 & =  & 1 * 17 \nonumber\\
+1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber\\
 1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
@@
 
-\index{Zahlen!zusammengesetzte}
+\index{Zahlen!zusammengesetzt}
 \begin{definition}\label{def-zth-composite} 
@@
 \begin{eqnarray*}
-4 & = & 2*2  \nonumber \\
-6 & = & 2*3  \nonumber \\
-91 & = & 7*13  \nonumber \\
-161 & = & 7*23  \nonumber \\
-767 & = & 13*59  \nonumber \\
-1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
-5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
+4 & = & 2*2  \nonumber\\
+6 & = & 2*3  \nonumber\\
+91 & = & 7*13  \nonumber\\
+161 & = & 7*23  \nonumber\\
+767 & = & 13*59  \nonumber\\
+1029 & = & 3 * 7^3  \nonumber\\
+5324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
 \end{eqnarray*}
@@
 benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
-Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.
+Primzahlen, Kapitel~\ref{Chapter_Primes}.
 
@@
     (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq~enthalten.
+    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
+    % in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
 }
@@
 
-\begin{example}{ für äquivalente Aussagen:} \\
+\begin{example}{ für äquivalente Aussagen:}\\
 $35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
@@
 %\newpage
-\begin{example}{:} \\
+\begin{example}{:}\\
 Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
@@
 Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
 andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
-    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
+\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\ 
+    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
 \item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
-    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
+    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
      $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
@@
     $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
-\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
-    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
-    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
+\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
+    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\  
+    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
     Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
@@
 \item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
-    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
+    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
@@
 
-\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additive}\\
+\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
-   gilt: \\
+   gilt:\\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
@@
    % \quad (multiplikative Inverse).
-   \index{Inverse!multiplikative}.
+   \index{Inverse!multiplikativ}.
 
@@
      %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
-}: \\
-$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
+}:\\
+$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$\\
 $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
@@
 \item die Additionstabelle\footnote{%
-      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
+      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5:\\
       $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
-\hline
-0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
-1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
-2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
-3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
++ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4\\
+\hline
+0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4\\  
+1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0\\
+2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1\\
+3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2\\
 4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
@@
 \begin{tabular}{r|cccc}
-* & 1& 2 & 3 & 4  \\
-\hline 
-1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
-2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
-3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
+* & 1& 2 & 3 & 4\\
+\hline 
+1 & 1 &    2    &    3    & 4\\
+2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3\\ 
+3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2\\
 4 & 4 &    3    &    2    & 1 
@@
 \label{add-and-mult-inverses}\label{multmodn}
-\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
+\index{Inverse!additiv} \index{Inverse!multiplikativ}
 
@@
 \begin{alignat}{2}
-4 + 1 &  =  & 5 & \equiv 0 {\rm ~(mod~ } 5); \nonumber \\
+4 + 1 &  =  & 5 & \equiv 0 {\rm ~(mod~ } 5); \nonumber\\
 4 * 4 &  = & ~16 & \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5). \nonumber
@@
 \begin{eqnarray*}
-2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
+2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber\\
 2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
@@
 $m$ teilerfremd\footnote{%
-  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
+  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
   Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
@@
   \item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
-    \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
+    \index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim},
     wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
-\hline 
-1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
-2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
-3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
-4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
-5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
+* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
+\hline 
+1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\  
+2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4\\
+3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3\\
+4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2\\
+5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1\\
 \end{tabular} 
@@
 
-Neben der $0$ haben hier auch die Zahlen $2, 3$ und $4$ keine eindeutige
-Inverse (man sagt auch, sie haben {\bf keine} Inverse, weil es die elementare
-Eigenschaft einer Inversen ist, eindeutig zu sein).
+Neben der $0$ gibt es auch bei den Zahlen $2, 3$ und $4$ keinen passenden Faktor,
+so dass das Produkt mod $6$ die $1$ ergibt. Man sagt auch, diese Zahlen haben
+{\bf keine} Inverse.% Es ist die elementare Eigenschaft einer Inversen, eindeutig zu sein.
 
@@
 gemeinsam. 
-Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen
+Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen
 $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, nämlich jeweils sich selbst.
@@
 Die Anzahl der zum Modul $m$ teilerfremden Zahlen ist auch die Anzahl
-derjenigen Zahlen, die eine multiplikative Inverse haben (vgl. unten die
+derjenigen Zahlen, die eine multiplikative Inverse haben (vgl. die
 \hyperlink{EulerFunction}{Euler-Funktion} \index{Eulersche Phi-Funktion}
-$J(m)$).
+$\phi(m)$ in Kapitel~\ref{L-Euler-Function}).
 
@@
 bedeutet dies:
-Der Modul $5$ ist bereits eine Primzahl. Also gibt es in mod $5$ genau $J(5) = 5 - 1 = 4$ 
+Der Modul $5$ ist bereits eine Primzahl. Also gibt es in mod $5$ genau $\phi(5) = 5 - 1 = 4$ 
 mit dem Modul teilerfremde Zahlen, also alle von $1$ bis $4$.
@@
 Da $6$ keine Primzahl ist, zerlegen wir $6$ in seine Faktoren: $6 = 2 * 3$.
-Daher gibt es in mod $6$ genau $J(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$ Zahlen, die eine
+Daher gibt es in mod $6$ genau $\phi(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$ Zahlen, die eine
 multiplikative Inverse haben, nämlich die $1$ und die $5$.
@@
 von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
-Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{nt:Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
-werden z.B. in \cite{nt:Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
+Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
+werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
 beschrieben.\footnote{%
@@
 \hline 
-i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
-\hline
-\hline  
-$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
-Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
-\hline
-$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
-Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
+i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18\\
+\hline
+\hline  
+$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90\\
+Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5\\
+\hline
+$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
+Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6\\
 \hline
@@
 
-Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd \index{Zahlen!teilerfremde
-(co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim} zum Modul
+Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd \index{Zahlen!teilerfremd
+(co-prime)}\index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim} zum Modul
 $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
@@
 \hline 
-i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
-\hline 
-\hline 
-$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
-Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
-\hline 
-$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
-Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
+i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
+\hline 
+\hline 
+$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
+Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
+\hline 
+$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
+Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
 \hline 
@@
 Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, kommen
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
 zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
@@
 \hline 
-i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
-\hline 
-\hline 
-5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
-Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
-\hline 
-6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
-Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
+i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
+\hline 
+\hline 
+5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
+Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6\\
+\hline 
+6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
+Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0\\
 \hline 
@@
 Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
-Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
 sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
 $0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
-\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}
+\index{Inverse!additiv} \index{Inverse!multiplikativ}
 
@@
 \begin{eqnarray*}
-a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
+a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber\\
 (a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b \nonumber
@@
 \begin{eqnarray*}
-(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
-            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
-            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
+(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber\\
+            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber\\
+            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber\\
             & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
@@
 die Regel etwas anders: Man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
-sondern in (mod $J(m)$).
-
-Mit $J(5) = 4$ ergibt sich:
+sondern in (mod $\phi(m)$).
+
+Mit $\phi(5) = 4$ ergibt sich:
 $$
-(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
+(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}\phi(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
 $$
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-pot}
-$(a^b)^c \equiv a^{b*c{\rm ~(mod~}J(m))}{\rm ~(mod~}m)$.
+$(a^b)^c \equiv a^{b*c{\rm ~(mod~}\phi(m))}{\rm ~(mod~}m)$.
 \end{satz}
@@
 
-Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und
+Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<\phi(103)$ ist und
 
@@
 87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
-87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
-87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
+87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103),\\
+87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103),\\
 87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
@@
 \begin{eqnarray*}
-87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
-        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
+87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber\\
+        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber\\ 
     & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
@@
 Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt
-sind. \\
+sind.\\
 Wenn die Euler-Funktion\footnote{%
   Siehe Kapitel~\ref{L-Euler-Function}, \glqq \nameref{L-Euler-Function}\grqq.
-} \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, kann man leicht\footnote{%
+} \index{Eulersche Phi-Funktion} $\phi(m)$ bekannt ist, kann man leicht\footnote{%
   Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}\grqq.
 }\index{ggT}
-$d$ finden mittels $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$
+$d$ finden mittels $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} \phi(m))$
 und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
 $$
-   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
+   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~\phi(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
 $$
@@
 
-Für den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
+Für den Fall, dass $\phi(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
 kann\footnote{%
 Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz~\ref{thm-zth-phinum}
-kann man $J(m)$ mit Hilfe der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung}
+kann man $\phi(m)$ mit Hilfe der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung}
 von $m$ bestimmen.
@@
     \item   das neutrale Element ist die $0$.
-  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bezüglich dieser Operation ein Inverses, nämlich $n-a$ \\ 
+  \item   jedes Element $a \in \mathbb{Z}_n$ besitzt bezüglich dieser Operation ein Inverses, nämlich $n-a$\\ 
                 (denn es gilt: $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
@@
 \item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
-  Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
+  Es gibt nämlich kein $a$ mit\\ $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
   Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
@@
   Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht 
-  teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $55$ sind.
+  teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
   Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$
@@
 
-\noindent $\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte}
+\noindent $\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduziert}
 {\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.
@@
 \begin{example}{:}
-Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
+Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständig}
 \begin{itemize}
   \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
-  \item[] reduzierte Restmenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
+  \item[] reduzierte Restmenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow \phi(n)=4$.
 \end{itemize}
@@
 $R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
-Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
 zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
@@
 Dies ergibt sich aus der Abgeschlossenheit von $\mathbb{Z}_n^*$ bezüglich der
-Multiplikation und der ggT-Eigenschaft: \\
+Multiplikation und der ggT-Eigenschaft:\\
 $[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, genauer:\\
@@
 \begin{eqnarray*}
-3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
-9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
-1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
+3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber\\
+9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber\\
+1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber\\
 7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
@@
 \label{L-Euler-Function}
+
 Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots,
-n-1\}$, die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
+n-1\}$, die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
 gleich dem Wert der Euler\footnote{%
@@
   Leonhard} 
-}-Funktion $J(n)$.
+}-Funktion $\phi(n)$.\footnote{%
+  Vergleiche auch die Erläuterungen zu der \hyperlink{mc:Euler-phi}{Eulerschen Phi-Funktion}
+  $\phi(n)$ in Kapitel~\ref{mc:Euler-phi} \glqq \nameref{mc:Euler-phi}\grqq.
+}
 
@@
   Die Eulersche Phi-Funktion\footnote{%
-Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion}
-$\Phi(n)$ oder $\phi(n)$ geschrieben.
-}
-$J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
+    Die Eulersche Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion} wird auch
+    $\Phi(n)$ oder $phi(n)$ geschrieben.
+  }
+  $\phi(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
 \end{definition}
 
-$J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
-haben. $J(n)$ lässt sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung
+$\phi(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
+haben. $\phi(n)$ lässt sich ganz leicht berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung
 \index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.
@@
 \begin{satz}\label{thm-zth-phiprime}
-Für eine Primzahl gilt: $J(p) = p - 1.$
+Für eine Primzahl gilt: $\phi(p) = p - 1.$
 \end{satz}
@@
 Ist $n$ das Produkt zweier verschiedenen Primzahlen $p$ und $q$, so gilt:
-$$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad J(p * q) = J(p) * J(q).$$
+$$\phi(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad {\rm oder} \quad \phi(p * q) = \phi(p) * \phi(q).$$
 \end{satz}
@@
 Verallgemeinerung von Satz~\ref{J_of_pq}):
-$$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
+$$\phi(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
 \end{satz}
@@
 \begin{itemize}
- \item[1.] $J(p^n) = p^{n-1} * (p-1)$. 
+ \item[1.] $\phi(p^n) = p^{n-1} * (p-1)$. 
  \item[2.] Ist $n = p_1^{e_1} * p_2^{e_2} * \cdots *p_k^{e_k}$,
            wobei $p_1$ bis $p_k$ verschiedene Primzahlen sind, dann gilt:
-           $$J(n) = [(p_1^{e_1-1}) * (p_1-1)] * \cdots * [(p_k^{e_k-1})*(p_k - 1)] = n * ([(p_1-1) / p_1] * \cdots * [(p_k-1) / p_k]).$$
+           $$\phi(n) = [(p_1^{e_1-1}) * (p_1-1)] * \cdots * [(p_k^{e_k-1})*(p_k - 1)] = n * ([(p_1-1) / p_1] * \cdots * [(p_k-1) / p_k]).$$
 \end{itemize}      
@@
 % \nopagebreak Nützte nichts !!
-\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
-\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
+\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ \phi(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
+\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: $ \phi(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
 \item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}: 
-$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
+$\phi(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
 \end{itemize}
 \end{example}
+
+% TodoTodo: Eventuell später ein extra Kapitel zu ZT-Funktionen im primes-Kapitel,
+%           und dann dieses Remark mit der Grafik dahin verschieben.
+\vskip +25 pt
+\begin{remark}{: Zahlentheoretische Funktionen in CT2}\\
+\label{mc:NT-functions-in-CT2-01} \hypertarget{mc:NT-functions-in-CT2-01}{}
+\index{Eulersche Phi-Funktion}
+
+Die Eulersche Phi-Funktion ist nur eine von mehreren verbreiteten zahlentheoretischen
+Funktionen bzw. Statistiken. Eine Übersicht und einen schnellen Vergleich für
+verschiedene Zahlen findet sich in CT2. In der folgenden Abbildung ist beispielsweise
+die Eulersche Phi-Funktion für die Zahl 24 hervorgehoben.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.46]{figures/Euler-phi-of-24_in_CT2-WoP.png}
+\caption[Zahlentheoretische Funktionen in CT2]
+        {Zahlentheoretische Funktionen in CT2\protect\footnotemark}
+\label{Euler-phi-of-24_in_CT2-WoP-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
+   Verteilung der Primzahlen, Zahlengerade.\index{CT2}
+}
+
+\end{remark}
+\newpage
 
@@
 Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
 $$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
@@
 und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
-$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
+$$  a^{\phi(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
 \end{satz}
@@
 Dieser Satz besagt, dass wenn man ein Gruppenelement (hier $a$) mit der
-Ordnung der Gruppe (hier $J(n)$) potenziert, 
+Ordnung der Gruppe (hier $\phi(n)$) potenziert, 
 ergibt sich immer das neutrale Element der Multiplikation (die Zahl 1).
@@
          Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
-         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
-         \index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, folgt
-         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
+         $\phi(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
+         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
+         $5^2 \equiv 5^{\phi(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
          ohne dass man die Potenz berechnen musste.
@@
          prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
-         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1
+         $31^{792} \equiv 31^{\phi(23*37)} \equiv 31^{\phi(851)} \equiv 1
          {\rm ~(mod~}851)$.
@@
 
-Nach Euler-Fermat gilt: $a^{J(n)}= 1$ mod $n$ für alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
-Teilt man beide Seiten durch $a$, ergibt sich: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1}$ (mod $n$).
-Für den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $J(n) = p - 1$.
+Nach Euler-Fermat gilt: $a^{\phi(n)}= 1$ mod $n$ für alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
+Teilt man beide Seiten durch $a$, ergibt sich: $a^{\phi(n) - 1} \equiv a^{-1}$ (mod $n$).
+Für den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $\phi(n) = p - 1$.
 Also gilt für die modulare Inverse $ a^{-1}$ von a: 
-$$a^{-1} \equiv a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p). $$
+$$a^{-1} \equiv a^{\phi(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p). $$
 Für unser Beispiel bedeutet das:
 \begin{itemize}
-   \item[]  Da der Modul $7351$ prim ist, ist $p-2 = 7349$. \\
+   \item[]  Da der Modul $7351$ prim ist, ist $p-2 = 7349$.\\
         $1579^{-1} \equiv 1579^{7349}$ (mod $p$).
@@
 Laut Satz~\ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen
-Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ und nicht modulo $n$
+Ausdrücken in den Exponenten modulo $\phi(n)$ und nicht modulo $n$
 durchgeführt.\footnote{%
@@
 Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. für den Faktor $e$ 
-im Exponenten bestimmen will, muss man modulo $J(n)$ rechnen.
+im Exponenten bestimmen will, muss man modulo $\phi(n)$ rechnen.
 
@@
 
-Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
+Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $\phi(26)$).
 \begin{itemize}
-   \item[] Die reduzierte Restmenge\index{Restmenge!reduzierte} 
+   \item[] Die reduzierte Restmenge\index{Restmenge!reduziert} 
 $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
@@
 also teilerfremd
-\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
+\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}\index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim}
 zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
    \item[] Die reduzierte Restmenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
-           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
+           $R'$, die teilerfremd zu $\phi(26) = 12$ sind:
            $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
@@
 Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
-$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
+$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $\phi(26)$).
 
@@
 SageMath-Programm, das die Anzahl aller $d$ liefert. Für alle $e$, die
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $J(n)$ sind, kann man
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $\phi(n)$ sind, kann man
 das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat folgendermaßen berechnen:
 \begin{eqnarray*}
- d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
-   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
-      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
+ d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} \phi(n)) \nonumber\\
+   & \equiv & e^{\phi(\phi(n))-1}  {\rm ~(mod~} \phi(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{\phi(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
+      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{\phi(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
 \end{eqnarray*}
@@
 Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren (und sind noch ein
-paar weitere Kriterien erfüllt), so sind die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ ähnlich schwierig\footnote{%
-Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
+paar weitere Kriterien erfüllt), so sind die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $\phi(n)$ ähnlich schwierig\footnote{%
+Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ \phi(n) = (p-1)*(q-1)
 = n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ Lösungen der quadratischen Gleichung
@@
 Sind nur 
-$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
-$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$\vspace{-\baselineskip}
+$n$ und $\phi(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -\phi(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
+$$ x^2 +(\phi(n)-n-1)x +n=0 $$\vspace{-\baselineskip}
 }
@@
     Verfahren vertiefen (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    Siehe auch die SageMath-Beispiele in \ref{nt:AppArith3a1}.
 }
@@
 
-Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} (primitive root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
-Zahlentheorie.
+Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel (primitive root)
+sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren Zahlentheorie.
 
@@
 die wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element
-(vergleiche \hyperlink{patternsandstructures}{Muster und Strukturen}, Kapitel~\ref{patternsandstructures}\index{Struktur}).
+(vergleiche \hyperlink{patternsandstructures}{Muster und Strukturen},
+Kapitel~\ref{patternsandstructures}\index{Struktur}).
 
@@
 Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
 
 \begin{definition}\label{def-zth-ordn}
-Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikative}
+Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikativ}
 $ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$
@@
         Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
-        {\bf maximale Ordnung}\index{Ordnung!maximale}.
+        {\bf maximale Ordnung}\index{Ordnung!maximal}.
 \end{enumerate}
@@
 \hline
-a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
-\hline
-a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
-\hline
-a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
-\hline
-a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
-\hline
-a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
-\hline
-a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
-\hline
-a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
-\hline
-a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
-\hline
-a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
-\hline
-a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
+a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1\\
+\hline
+a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10\\
+\hline
+a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5\\
+\hline
+a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5\\
+\hline
+a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5\\
+\hline
+a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10\\
+\hline
+a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10\\
+\hline
+a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10\\
+\hline
+a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5\\
+\hline
+a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2\\
 \hline
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
-gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
+Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} und
+gilt $ord_m(a) = \phi(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
 $a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
@@
 In der Tabelle~\ref{expmod11} sind nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
-$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($ord_m(a) = J(11) = 10$).
+$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($ord_m(a) = \phi(11) = 10$).
 
 Mit Hilfe der Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} kann man die Bedingungen
-klar herausarbeiten, wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}\index{invertierbar} und die Berechnung in den Exponenten handhabbar sind.
+klar herausarbeiten, wann Potenzen modulo $m$ {\em eindeutig invertierbar}
+\index{invertierbar} sind und die Berechnung in den Exponenten handhabbar
+ist.\footnote{%
+  Eine gute Übersicht zu Primitivwurzeln findet sich auch in Wikipedia:
+  \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Primitivwurzel} und vor allem
+  \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Primitive_root_modulo_n}.
+}
 
@@
 \hline
- $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
-\hline
-\hline                                                       
-1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
-\hline
-2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
-\hline
-3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
-\hline
-4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
-\hline
-5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
-\hline
-6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
-\hline
-7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
-\hline
-8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
-\hline
-9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
-\hline
-10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
-\hline
-11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
-\hline
-12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
+ $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $\phi(45)$\\
+\hline
+\hline                                                       
+1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24\\
+\hline
+2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24\\
+\hline
+3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24\\
+\hline
+4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24\\
+\hline
+5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24\\
+\hline
+6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24\\
+\hline
+7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24\\
+\hline
+8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24\\
+\hline
+9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24\\
+\hline
+10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24\\
+\hline
+11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24\\
+\hline
+12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24\\
 \hline
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent $J(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
+\noindent $\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
 
@@
 eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq~(für alle nicht zu $45$
-teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
+teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen: 
 $3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).
@@
 Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
-denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.%\vskip + 1em
+denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = \phi(45)$.%\vskip + 1em
 \end{example}
@@
 ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
-$J(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
+$\phi(46)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_pq}: $\phi(46) = \phi(2*23) = 1*22 = 22$.
 Die Zahl $7$ ist eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$,
-denn $ord_{46}(7) = 22 = J(46)$.
+denn $ord_{46}(7) = 22 = \phi(46)$.
 \end{example}
@@
 \hline
-$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
-\hline
-\hline
-1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
-\hline
-2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
-\hline
-3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
-\hline
-4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
-\hline
-5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
-\hline
-6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
-\hline
-7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
-\hline
-8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
-\hline
-9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
-\hline
-10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
-\hline 
-11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
-\hline
-12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
-\hline
-13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
-\hline
-14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
-\hline
-15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
-\hline
-16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
-\hline
-17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
-\hline
-18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
-\hline
-19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
-\hline
-20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
-\hline
-21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
-\hline
-22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
-\hline
-23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
+$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord\\
+\hline
+\hline
+1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1\\
+\hline
+2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --\\
+\hline
+3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11\\
+\hline
+4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --\\
+\hline
+5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22\\
+\hline
+6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & --\\
+\hline
+7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22\\
+\hline
+8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --\\
+\hline
+9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11\\
+\hline
+10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --\\
+\hline 
+11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22\\
+\hline
+12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & --\\
+\hline
+13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11\\
+\hline
+14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & --\\
+\hline
+15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22\\
+\hline
+16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & --\\
+\hline
+17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22\\
+\hline
+18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & --\\
+\hline
+19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22\\
+\hline
+20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --\\
+\hline
+21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22\\
+\hline
+22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & --\\
+\hline
+23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & --\\
 \hline 
@@
 Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
-Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
-der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
-    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
+Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,\phi(n)\}$ ist gleich
+der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = \phi(n)$.\footnote{%
+    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $\phi(p) = p
     - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
@@
 Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
-maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
+maximale Ordnung $\phi(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
 \mbox{ und } 21$
@@
 
-\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.
+\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $\phi(n)$.
 
@@
 (nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
-\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
-\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.
+\indent  - $\phi(14) = \phi(2*7) = 1*6 = 6$.\\
+\indent  - $\phi(22) = \phi(2*11) = 1*10 = 10$.
 
@@
 \indent Beispiele:\\
-\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=J(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
-\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=J(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.
+\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=\phi(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
+\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=\phi(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.
 
@@
 \hline
-$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & $ord_{14}(a)$       & $J(14)$ & $l$ \\
-\hline
-\hline
-1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
-\hline
-2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
-\hline
-3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 & 6 \\
-\hline
-4 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 0 & 6 & 3 \\
-\hline
-5 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 6 & 6 & 6 \\
-\hline
-6 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 0 & 6 & 2 \\
-\hline
-7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 0 & 6 & 1 \\
-\hline
-8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 0 & 6 & 1 \\
-\hline
-9 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 3 & 6 & 3 \\
-\hline
-10 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 0 & 6 & 6 \\
-\hline
-11 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 3 & 6 & 3 \\
-\hline
-12 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 0 & 6 & 6 \\
-\hline
-13 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 2 & 6 & 2 \\
-\hline
-14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 6 & 1 \\
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & $ord_{14}(a)$       & $\phi(14)$ & $l$\\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1\\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3\\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 & 6\\
+\hline
+4 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 0 & 6 & 3\\
+\hline
+5 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 6 & 6 & 6\\
+\hline
+6 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 0 & 6 & 2\\
+\hline
+7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 0 & 6 & 1\\
+\hline
+8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 0 & 6 & 1\\
+\hline
+9 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 3 & 6 & 3\\
+\hline
+10 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 0 & 6 & 6\\
+\hline
+11 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 3 & 6 & 3\\
+\hline
+12 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 0 & 6 & 6\\
+\hline
+13 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 2 & 6 & 2\\
+\hline
+14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 6 & 1\\
 % Ab hier wiederholen sich die Zeilen --> statt Doppellinie:
@@
 % \hline
-15 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
-\hline
-16 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
+15 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1\\
+\hline
+16 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3\\
 \hline
@@
 \hline
-$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & $ord_{22}(a)$ & $l$ \\
-\hline
-\hline
-1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
-\hline
-2 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10 \\
-\hline
-3 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5 \\
-\hline
-4 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 0 & 5 \\
-\hline
-5 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 5 & 5 \\
-\hline
-6 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 0 & 10 \\
-\hline
-7 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 10 & 10 \\
-\hline
-8 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 0 & 10 \\
-\hline
-9 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 5 & 5 \\
-\hline
-10 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 0 & 2 \\
-\hline
-11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 0 & 1 \\
-\hline
-12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 0 & 1 \\
-\hline
-13 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 10 & 10 \\
-\hline
-14 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 0 & 5 \\
-\hline
-15 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 5 \\
-\hline
-16 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 0 & 5 \\
-\hline
-17 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 10 & 10 \\
-\hline
-18 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 0 & 10 \\
-\hline
-19 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 10 & 10 \\
-\hline
-20 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 0 & 5 \\
-\hline
-21 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 2 & 2 \\
-\hline
-22 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & $ord_{22}(a)$ & $l$\\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10\\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5\\
+\hline
+4 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 16 & 20 & 14 & 12 & 4 & 0 & 5\\
+\hline
+5 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 3 & 15 & 9 & 1 & 5 & 5 & 5\\
+\hline
+6 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 14 & 18 & 20 & 10 & 16 & 8 & 4 & 2 & 12 & 6 & 0 & 10\\
+\hline
+7 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 5 & 13 & 3 & 21 & 15 & 17 & 9 & 19 & 1 & 7 & 10 & 10\\
+\hline
+8 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 20 & 6 & 4 & 10 & 14 & 2 & 16 & 18 & 12 & 8 & 0 & 10\\
+\hline
+9 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 15 & 3 & 5 & 1 & 9 & 5 & 5\\
+\hline
+10 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 12 & 10 & 0 & 2\\
+\hline
+11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 11 & 0 & 1\\
+\hline
+12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 12 & 0 & 1\\
+\hline
+13 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 15 & 19 & 5 & 21 & 9 & 7 & 3 & 17 & 1 & 13 & 10 & 10\\
+\hline
+14 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 20 & 16 & 4 & 12 & 14 & 0 & 5\\
+\hline
+15 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 9 & 3 & 1 & 15 & 5 & 5\\
+\hline
+16 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 14 & 4 & 20 & 12 & 16 & 0 & 5\\
+\hline
+17 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 3 & 7 & 9 & 21 & 5 & 19 & 15 & 13 & 1 & 17 & 10 & 10\\
+\hline
+18 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 16 & 2 & 14 & 10 & 4 & 6 & 20 & 8 & 12 & 18 & 0 & 10\\
+\hline
+19 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 9 & 17 & 15 & 21 & 3 & 13 & 5 & 7 & 1 & 19 & 10 & 10\\
+\hline
+20 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 4 & 14 & 16 & 12 & 20 & 0 & 5\\
+\hline
+21 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 1 & 21 & 2 & 2\\
+\hline
+22 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
 \hdashline
 \hdashline
-23 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
-\hline
-24 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10 \\
-\hline
-25 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5 \\
+23 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+24 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 4 & 8 & 16 & 10 & 20 & 18 & 14 & 6 & 12 & 2 & 0 & 10\\
+\hline
+25 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 9 & 5 & 15 & 1 & 3 & 5 & 5\\
 \hline
@@
 % Information SageMath's latex command
-% Table 4.8 created this way (hier fehlt noch die letzte Spalte mit J(45) (Jan 2013)
+% Table 4.8 created this way (hier fehlt noch die letzte Spalte mit \phi(45) (Jan 2013)
 % - latex nur auf SageMath-Objekte anwendbar (also erst alles in eine Matrix schreiben)
@@
 %\hline
-%1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+%1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
 %\hline
 %\hline
-%2 & 4 & 8 & 16 & 32 & 19 & 38 & 31 & 17 & 34 & 23 & 1 & 12 \\
+%2 & 4 & 8 & 16 & 32 & 19 & 38 & 31 & 17 & 34 & 23 & 1 & 12\\
 %\hline
-%3 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 0 \\
+%3 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 0\\
 %\hline
-%4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 6 \\
+%4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 6\\
 %\hline
-%5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 0 \\
+%5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 0\\
 %\hline
-%6 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 0 \\
+%6 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 0\\
 %\hline
-%7 & 4 & 28 & 16 & 22 & 19 & 43 & 31 & 37 & 34 & 13 & 1 & 12 \\
+%7 & 4 & 28 & 16 & 22 & 19 & 43 & 31 & 37 & 34 & 13 & 1 & 12\\
 %\hline
-%8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 4 \\
+%8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 4\\
 %\hline
-%9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 0 \\
+%9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 0\\
 %\hline
-%10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 \\
+%10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0\\
 %\hline
-%11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 6 \\
+%11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 6\\
 %\hline
-%12 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 0  \\
+%12 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 0\\
 %\hline
@@
 %\hline
-%$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
+%$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord\\
 %\hline
 %\hline
-%1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
+%1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1\\
 %\hline
@@
   Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
-jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: In Deutschland gibt es sehr
+  jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: Als Länderkürzel steht
+  \glqq RSA\grqq~für die Republik Südafrika. In Deutschland gibt es sehr
   Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
@@
   Krankenversicherung bezeichnet: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
-zwischen den Krankenkassen umverteilt.
-}-Verfahren \glqq beweisen\grqq.
+  zwischen den Krankenkassen umverteilt. Siehe \url{http://www.abbreviationfinder.org/de/acronyms/rsa.html}.
+}%
+-Verfahren \glqq beweisen\grqq.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
-\glqq sehr viele\grqq~verschiedene Werte an.
+    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$
+                  nimmt \glqq sehr viele\grqq~verschiedene Werte an.
     \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
-    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschlüsseln
-                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
+    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie
+                  das Entschlüsseln von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
     \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
@@
 Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
-mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
-einfach alle abspeichern kann.
+mit genau $256$ Bits. Aufgrund dieser hohen Anzahl von Primzahlen kann man sie
+nicht einfach alle abspeichern -- schon aus Gründen der Physik: vgl. die
+Anzahl der Atome im Universum in der Übersicht unter \ref{s:grosord}.
 }.
 Hinzu kommen muss noch, dass eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
-sicher stellt, das das erfüllt ist (siehe Kapitel~\ref{nt_Shared-Primes},
+sicher stellt, dass das erfüllt ist (siehe Kapitel~\ref{nt_Shared-Primes},
 S.~\pageref{nt_Shared-Primes}).
@@
 Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
-folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
-\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
+folgendermaßen beschreiben (siehe \cite[S. 213 ff]{eckert2014} und 
+\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
 Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
@@
 $n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
-$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
+$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ \phi(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
 Verfahren hat sich nicht durchgesetzt.\\
@@
 obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.\\
-   JCT\index{JCrypTool} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
+   JCT\index{JCT} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
    Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
@@
 }$^,$\footnote{%
-Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
+Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod \phi(n)$
 gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
-Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
-$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
+Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $\phi(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
+$~\phi(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~\phi(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
 } $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$.\footnote{%
@@
 $$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Dabei sollen die Primfaktoren unter Beachtung der genannten 
-Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt werden (siehe \cite{nt:BSI2015}).
+Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt werden (siehe \cite{BSI2016}).
 }\\ 
 Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
-In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N\grqq~bezeichnet.
+In CT1\index{CT1} und auch oftmals in der Literatur wird der RSA-Modul
+mit einem großen \glqq N\grqq~bezeichnet.
 }
@@
                 zu wählen, dass gilt: 
-                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
-                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
-                zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                $\max(p,q) < e < \phi(n) - 1$.}:\\
+                $e$ ist teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                zu $\phi(n) = (p-1)*(q-1)$.\\
                 Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.\footnote{%
@@
                 }
-\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
-      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n).$\footnote{%
+\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $\phi(n)$,
+      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $\phi(n).$\footnote{%
       Aus Sicherheitsgründen darf $d$ nicht zu klein sein.
@@
       Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
-      } Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
+      } Danach kann man $\phi(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
   \begin{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-  \item dass $J(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
+  \item dass $\phi(n)$ für große zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
   \item dass $n$ für große $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann
@@
 
-\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
+\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).
 
@@
 
-\noindent Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
+\noindent Da $n=p*q$ und $\phi(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}\phi(n))$,
 gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
 \begin{eqnarray*}
-M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
+M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber\\
            & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~} 
-                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
-           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
+                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber\\ 
+           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber\\
        & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
@@
 (Kleiner-Fermat Satz~\ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
 
@@
 (M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
-        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
+        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{\phi(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
     \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
@@
 RSA-Verfahren ist auch für die Erstellung von digitalen
-Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
+Signaturen\index{Signatur!digital}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
 einsetzbar, weil gilt:
@@
     RSA-Verfahrens\grqq~von F. Bourseau, D. Fox und C. Thiel 
-    \cite{nt:Bourseau2002}.}
+    \cite{Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
   $n$ zu ziehen.  Der geheime Schlüssel, nämlich die multiplikative
-  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
-  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum lässt sich aus
+  Inverse zu $e$ mod $\phi(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
+  Eulersche Funktion $\phi(n)$ bekannt ist. $\phi(n)$ wiederum lässt sich aus
   den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
@@
 $$
-\indent Siehe: \cite{nt:Lenstra1993} und \cite{nt:Silverman2000}
-% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{nt:Lenstra1993} und \\ 
+\indent Siehe: \cite{Lenstra1993} und \cite{Silverman2000}
+% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und\\ 
 % {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-%     Key Lengths} \cite{nt:Silverman2000} 
+%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
 %\vspace{-10pt}
@@
 %          {\em The development of the Number Field Sieve} 
-%          \cite{nt:Lenstra1993}.\\
+%          \cite{Lenstra1993}.\\
 %          Robert D. Silverman:  
@@
 %          Key Lengths} 
-%          \cite{nt:Silverman2000}.
+%          \cite{Silverman2000}.
 %\end{itemize}
@@
 Probleme mit subexponentieller 
-Berechnungskomplexität\index{Komplexität!subexponentielle} gehört (d.h. der Lösungsaufwand wächst
+Berechnungskomplexität\index{Komplexität!subexponentiell} gehört (d.h. der Lösungsaufwand wächst
 asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schwächer,
@@
 % \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
-Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{nt:Menezes2001}.
+Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
 
@@
 \subsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
-
 \label{chptSecurityParam}
-
 %\vskip +15 pt
@@
     (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
@@
     Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    Das Quadratische Sieb (QS) finden Sie in CT1 und CT2;
+%%% Kann hier kein Leerzeile lassen, sondern muss \\ nehmen im \paragraph,
+%%% sonst kommt error: ! Paragraph ended before \@ssect was complete.
+    \noindent Das Quadratische Sieb (QS) finden Sie in CT1 und CT2;
     GNFS, das modernste Faktorisierungsverfahren für Moduli größer 130
-    Dezimalstellen, ist (mittels der msieve-Bibliothek) nur in CT2 enthalten.
+    Dezimalstellen, ist (mittels YAFU und msieve) nur in CT2 enthalten.\\
+  \noindent CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
+  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
+  implementierten Funktionen.
+  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
+  \begin{compactitem}
+   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
+   \item[-] Fermat
+   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
+   \item[-] Pollard rho
+   \item[-] Pollard p-1
+   \item[-] Williams p+1
+   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
+   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
+   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
+   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
+   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).         
+  \end{compactitem}
 }}
@@
                 {\em The quadratic sieve factoring algorithm} 
-                \cite{nt:Pomerance1984}.
+                \cite{Pomerance1984}.
       \end{list}
@@
                 {\em Factoring integers with the number field sieve} 
-                \cite{nt:Buhler1993}.
+                \cite{Buhler1993}.
       \end{list}
@@
                 {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus} 
-                \cite{nt:Kleinjung2010}.
+                \cite{Kleinjung2010}.
       \end{list}
@@
 Einfluss auf sichere Implementierungen und ökonomische Konsequenzen}
-von Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
+von Matthias Schneider \cite{SchneiM2004}.
 
@@
 
-Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüs"-sel"-län"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul \cite{LeVe2001} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüs"-sel"-län"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
 in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).
@@
 \begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
-  In dem Artikel \cite{nt:Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
+  In dem Artikel \cite{Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
   Seine Firma Secorvo GmbH gab eine Stellungnahme zur
@@
   ab. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
-  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
-  \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):\\  
+  \url{https://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
   }
@@
 \item[]
-     \url{http://www.crypto-world.com} \\
-     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
-% footnote{%
-% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}.
+     \url{http://www.crypto-world.com}\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
@@
 Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
-2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}\index{Primzahl!semiprime}.
+2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprim}\index{Primzahl!semiprim}.
 Sie wurden von der Firma RSA Security generiert und veröffentlicht: Im
 Wettbewerb "`RSA Factoring Challenge"' wurden die Primfaktoren dieser Zahlen gesucht.\\
-Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
+Siehe \url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-factoring-challenge.htm}.
 
@@
 Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
-\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
+\url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}.
 Diese sind Faktoren großer Mersennezahlen, die eine ganz spezielle
@@
 \hline
-   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
-\hline
-	&&&& \\
-	RSA-768 & 	232 & 768 & Dez 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-576 & 	174 & 576 & Dez 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al. \\
-	\dots & & & & \\
-	C307 & 		307 & 1017 & Mai 2007 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & Mai 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al. \\
+   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von}\\
+\hline
+	&&&&\\
+	RSA-768 & 	232 & 768 & Dez 2010 & Thorsten Kleinjung et al.\\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai 2005 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-576 & 	174 & 576 & Dez 2003 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al.\\
+	\dots & & & &\\
+	C307 & 		307 & 1017 & Mai 2007 & Jens Franke et al.\\
+	C176 & 		176 & 583 & Mai 2005 & Kazumaro Aoki et al.\\
+	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al.\\
 \hline
@@
 für sichere RSA-Moduli fundierter. 
-
-Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
+%%% Link unzugänglich: \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
 }
@@
 Laufzeituntersuchungen zur Faktorisierung\index{Faktorisierung} mit den
-Open-Source Software-Paketen Pari-GP, SageMath, CrypTool 1 und CrypTool 2
-finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'.\footnote{%
-R.-H. Schulz und H. Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
-zur Didaktik der Kryptographie"', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,\\
-\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
-}
+Open-Source Software-Paketen Pari-GP, SageMath, CrypTool~1 und CrypTool~2
+finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"' (siehe \cite{Schulz2010}).
 
@@
 \item[]
-      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
+      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve}\\
       \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
@@
 \paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % Trick: für Zeilenumbruch, da er "//" allein nicht mag ! xxxxxxxxx
 
@@
 \paragraph*{C158} \label{C158} \index{C158} 
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % für Zeilenumbruch
 \hypertarget{C158-chap3}{}
@@
 Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
-\url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
+  \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
 } 
@@
 \footnote{%
-Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+Cunningham-Projekt: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}}).
 
@@
 \begin{array}{c}
-        3, 1907, 425796183929, \\ 
-        1624700279478894385598779655842584377, \\
-        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
+        3, 1907, 425796183929,\\ 
+        1624700279478894385598779655842584377,\\
+        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und}\\ 
         128064886830166671444802576129115872060027.
@@
 Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
-Z.B. mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
+Z.B. mit CT1\index{CT1} über das Menü 
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
-Faktorisieren einer Zahl}. \\
+Faktorisieren einer Zahl}.\\
 In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 Zahlen bis 250 Bit Länge (Zahlen größer als
-1024 Bit werden von CT1 nicht angenommen). CT2 kann auch Zahlen größer 250
-Bit Länge zerlegen.
+1024 Bit werden von CT1 nicht angenommen). CT2\index{CT2} kann auch
+Zahlen größer 250 Bit zerlegen.
 }
@@
 Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
-\footnote{\url{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}}, 
-T.~Grandlund%
-\footnote{\url{http://www.swox.se/gmp/}}
-und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
-Kurven gefunden.
+\footnote{\url{http://homepages.loria.fr/PZimmermann/ecmnet/}},
+T.~Grandlund und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode
+der Elliptischen Kurven gefunden.
 \end{sloppypar}
@@
 \begin{array}{c}
-39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
-45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
+39505874583265144526419767800614481996020776460304936\\
+45413937605157935562652945068360972784246821953509354\\
 4305870490251995655335710209799226484977949442955603
@@
 \begin{array}{c}
-1165882340667125990314837655838327081813101 \\
+1165882340667125990314837655838327081813101\\
 2258146392600439520994131344334162924536139.
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}\\
+\item[]   \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}\\
           \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
@@
 Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
-          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
-          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
+          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa160}\\
+          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}\\
           \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
@@
 kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universität Bonn.
-Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
-   \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
+%%% Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
 }
@@
 \begin{array}{c}
-215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
-767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
+215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049\\
+767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430\\
 2079314665202840140619946994927570407753
@@
 \begin{array}{c}
-p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
+p = 45427892858481394071686190649738831\\         
     656137145778469793250959984709250004157335359
@@
 \begin{array}{c}
-q = 47388090603832016196633832303788951 \\
+q = 47388090603832016196633832303788951\\
     973268922921040957944741354648812028493909367
@@
 Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universität Bonn\footnote{%
-   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}}, dass sie
-gemeinsam mit Kollegen des Amsterdam Centrum voor Wiskunde en Informatica
+   \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa200}
+   },
+dass sie gemeinsam mit Kollegen des Amsterdam Centrum voor Wiskunde en Informatica
 einen neuen Weltrekord im Faktorisieren aufstellten.
@@
 \begin{array}{c}
-2799783391122132787082946763872260162107044678695542853756000992932 \\
-6128400107609345671052955360856061822351910951365788637105954482006 \\
+2799783391122132787082946763872260162107044678695542853756000992932\\
+6128400107609345671052955360856061822351910951365788637105954482006\\
 576775098580557613579098734950144178863178946295187237869221823983
@@
 \begin{array}{c}
-p = 35324619344027701212726049781984643686711974001976 \\
+p = 35324619344027701212726049781984643686711974001976\\
     25023649303468776121253679423200058547956528088349
@@
 \begin{array}{c}
-q = 79258699544783330333470858414800596877379758573642 \\
+q = 79258699544783330333470858414800596877379758573642\\
     19960734330341455767872818152135381409304740185467
@@
 Kleinjung\footnote{%
-   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{nt:Kleinjung2010}
+   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{Kleinjung2010}
           }, dass sie
@@
 \paragraph*{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
-\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+\mbox{} % für Zeilenumbruch
 \hypertarget{C307-chap3}{}
@@
 \footnote{%
-Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}\\
-Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}\\
+Cunningham-Projekt: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}\\
+Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\%%%Linkänderungen: 1206-> 1215
 Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
@@
 bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
-$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
+$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$\\
 Genauer erklärt wird dies auf der Seite zum Cunningham-Projekt folgendermaßen:\\
@@
 $p7 = 5080711$ war schon länger bekannt.\footnote{%
-Er kann mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
+  Er kann mit CT1\index{CT1} über das Menü 
   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
@@
   Williams oder Lenstra, mit denen man gut \glqq relativ\grqq~ kleine Faktoren
-abspalten kann.}
+  abspalten kann. Analog geht es in CT2\index{CT2} mit der Komponente
+  GeneralFactorizer.
+}
 
@@
          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}\\
-          \url{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+         \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
 \end{itemize}
@@
 \vskip +60pt
-\subsection[Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung]
-           {Weitere aktuelle Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
+\subsection[Weitere Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung]
+           {Weitere Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisie"-rung}
 \label{FactorisationResearch}
 Primzahlen sind Teil vieler hochaktueller Forschungsgebiete der Zahlentheorie. 
-Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größer als noch vor 5 Jahren
+Die Fortschritte bei der Faktorisierung sind größer als noch in 2005
 geschätzt -- sie gehen nicht nur auf das Konto schnellerer Rechner, 
 sondern sie sind auch in neuen mathematischen Erkenntnissen begründet.
-
-Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung, dass die Faktorisierung großer ganzer 
-Zahlen ein schwieriges Problem ist. Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
-zweier großer Primzahlen $p, q$ (typische Längen: $p, q$  $500-600$ bit, $n$ $1024$ bit), so lässt sich 
-$n=pq$ aus $p$ und $q$ leicht bestimmen, jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht
-möglich, $p, q$ aus $n$ zu gewinnen. Nur mit Kenntnis von $p$ und $q$ lässt sich jedoch der private aus dem 
-öffentlichen Schlüssel ermitteln.
-
-Die Entdeckung eines Algorithmus zur effizienten Faktorisierung von Produkten $n=pq$ großer Primzahlen würde daher 
-den RSA-Algorithmus wesentlich beeinträchtigen. Je nach Effizienz der Faktorisierung im Vergleich zur Erzeugung von 
-$p, q, n$ müsste der verwendete Modul $n$ (z.Zt. 1024 bit) erheblich vergrößert oder --- im Extremfall --- auf den 
-Einsatz des RSA ganz verzichtet werden.
+Der aktuelle Stand der Forschung wird dikutiert in Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
+
+Die Sicherheit des RSA-Algorithmus basiert auf der empirischen Beobachtung,
+dass die Faktorisierung großer ganzer Zahlen ein schwieriges Problem ist.
+Besteht wie beim RSA-Algorithmus der zugrunde liegende Modul $n$ aus dem Produkt 
+zweier großer Primzahlen $p, q$ (typische Längen: $p, q$  $500-600$ bit,
+$n$ $1024$ bit), so lässt sich $n=pq$ aus $p$ und $q$ leicht bestimmen,
+jedoch ist es mit den bisher bekannten Faktorisierungsalgorithmen nicht
+möglich, umgekehrt $p, q$ aus $n$ zu gewinnen.
+Um jedoch den privaten aus dem öffentlichen Schlüssel zu ermitteln,
+bräuchte man entweder Kenntnis von $p$ und $q$ oder vom Wert der
+Eulerschen Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion} $\phi(n)$.
+
+Die Entdeckung eines Algorithmus zur effizienten Faktorisierung von
+Produkten $n=pq$ großer Primzahlen würde daher den RSA-Algorithmus
+wesentlich beeinträchtigen. Je nach Effizienz der Faktorisierung im
+Vergleich zur Erzeugung von $p, q, n$ müsste der verwendete Modul $n$
+(z.Zt. 1024 bit) erheblich vergrößert oder --- im Extremfall --- auf
+den Einsatz des RSA ganz verzichtet werden.
 
@@
 factorization: a proposal\grqq~(siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
-von D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
+von D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
 Faktorisierung großer Zahlen.
@@
 Arjen Lenstra, Adi Shamir et.~al.\ haben das Bernstein-Paper analysiert 
-\cite{nt:Lenstra2002}.
+\cite{Lenstra2002}.
 Als Ergebnis kommen Sie zu einer Bitlängen-Verbesserung der 
@@
 
-Auch RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} kommt in ihrer
-Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002
+Auch RSA Security kommt in ihrer
+Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{RSA-Security2002} vom 8. April 2002
 erwartungsgemäß zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet
@@
 seines Forschungsprojektes ist.
-
-\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
-Verweise:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \url{http://cr.yp.to/djb.html}\\
-          \url{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6} \\
-          \url{http://www.math.uic.edu}
-\end{itemize}
-\end{minipage}
+%% 
+%% \noindent\begin{minipage}{\textwidth}
+%% \vspace{3ex}
+%% Verweise:
+%% \vspace{-10pt}
+%% \begin{itemize}
+%%   \item[] \url{http://cr.yp.to/djb.html}\\
+%%           %% Link tot: \url{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}\\
+%%           %% Link zu generisch: \url{http://www.math.uic.edu}
+%% \end{itemize}
+%% \end{minipage}
 
@@
 \subsubsection{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
-%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx
+%\mbox{} % Trick: für Zeilenumbruch
 
@@
 with the TWIRL Device\grqq}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
-unter 1024 begründet werden \cite{nt:Shamir2003}.
+unter 1024 begründet werden \cite{Shamir2003}.
 
@@
 Eine ausführliche Fassung findet sich auch in dem Artikel der beiden Autoren
-in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{nt:Shamir2003a}.
+in den RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.
 
@@
 welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
-in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{nt:Weis2003}.
+in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
 Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
@@
 N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em \glqq PRIMES in P\grqq}  %{\em ``PRIMES in P''} 
-über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{nt:Agrawal2002}.
+über einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
 Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
+  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
           \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\% \url...
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url...
 created overfull \hbox
@@
 natürliche Zahlen (Module) zu faktorisieren (Faktorisierungsproblem).
-Wie Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} beschrieben, ist es aber möglich, aus
+Wie Lenstra et al \cite{Lenstra2012} beschrieben, ist es aber möglich, aus
 einer gegebenen Menge von Modulen einige zu faktorisieren, sofern sie
@@
 in Betracht, sollte man verifizieren, dass alle Schlüssel (wirklich)
-zufällig erzeugt wurden \cite{nt:Esslinger2012}.
-
-Als Lenstra et al ihr Paper \cite{nt:Lenstra2012} im Februar 2012 
+zufällig erzeugt wurden \cite{Esslinger2012}.
+
+Als Lenstra et al ihr Paper \cite{Lenstra2012} im Februar 2012 
 veröffentlichten, veröffentlichten sie nicht den zugehörigen Source-Code.
@@
 CrypTool-Website\footnote{%
-\url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
-%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
+\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
 }
 in Python und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
-\cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
+\cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
 } benutzt wurde.
-Der schnellste bisher bekannte Code ist von \cite{nt:Heninger2012}.
+Der schnellste bisher bekannte Code ist von \cite{Heninger2012}.
 
@@
 Eine sehr effiziente Methode, die Bäume zum Vergleich aller ggT-Paare benutzt,
-basiert auf einer Publikation von Dan Bernstein aus 2005 \cite{nt:Bernstein2005}.
+basiert auf einer Publikation von Dan Bernstein aus 2005 \cite{Bernstein2005}.
 Bernstein benutzt eine Vorberechnung, in der das Produkt aller Module erzeugt wird.
-Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie hilfreich Vorberechnungen sein können, um kryptographische Systeme zu brechen (ein anderes berühmtes Beispiel sind die Rainbow-Tabellen, um die Ursprungswerte von Hashwertes zu finden \cite{nt:Oechslin2003}).
+Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie hilfreich Vorberechnungen sein können, um kryptographische Systeme zu brechen (ein anderes berühmtes Beispiel sind die Rainbow-Tabellen, um die Ursprungswerte von Hashwertes zu finden \cite{Oechslin2003}).
 
 Das folgende SageMath-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung.
-In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{nt:Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.
+In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.
 
@@
 
-Der hervorragende Artikel \glqq Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices\grqq~\cite{nt:Heninger2012} erklärt, wie der Algorithmus die ggTs von allen RSA-Moduln effizient berechnet.
+Der hervorragende Artikel \glqq Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices\grqq~\cite{Heninger2012} erklärt, wie der Algorithmus die ggTs von allen RSA-Moduln effizient berechnet.
 
@@
 
-Dies wird in Abbildung \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} veranschaulicht -- sie ist eine Kopie aus \cite{nt:Heninger2012} (nur dass dort die Module $N_{i}$ statt $m_{i}$ genannt werden):
+Dies wird in Abbildung \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} veranschaulicht -- sie ist eine Kopie aus \cite{Heninger2012} (nur dass dort die Module $N_{i}$ statt $m_{i}$ genannt werden):
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-Der Artikel~\cite{nt:Heninger2012} erklärt sehr gut \textit{wie} der Algorithmus funktioniert, aber nicht so gut \textit{warum}.
+Der Artikel~\cite{Heninger2012} erklärt sehr gut \textit{wie} der Algorithmus funktioniert, aber nicht so gut \textit{warum}.
 Das Produkt $P$ aller Module ist eine sehr große Zahl, sogar wenn man sie mit den einzelnen Modulen vergleicht.
@@
 Weil diese Berechnungen bei den großen Längenunterschieden der Zahlen sehr langsam sind, wird der Restebaum benutzt.
-Obwohl es so aussieht, als bestände er aus mehr Schritte, bedeutet er eine große Vereinfachung.
+Obwohl es so aussieht, als benötige er mehr Schritte, bedeutet er eine große Vereinfachung.
 
@@
 Viel mehr als unsere Fähigkeiten sind es 
-unsere Entscheidungen\dots, die zeigen, wer wir wirklich sind.
+unsere Entscheidungen \dots, die zeigen, wer wir wirklich sind.
 \caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
@@
 
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter
-und die Kammer des Schreckens\grqq, Carlsen, (c) 1998,
-letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung\grqq, S. 343, Dumbledore.}
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,
+\glqq Harry Potter und die Kammer des Schreckens\grqq, Carlsen, 1998,
+letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung\grqq, S.~343, Dumbledore.}
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 
-In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!moderne} werden die Ergebnisse
+In der modernen Kryptographie \index{Kryptographie!modern} werden die Ergebnisse
 der modularen Arithmetik extensiv angewandt. Hier werden exemplarisch einige
@@
 $1024$ Bit gilt im Moment in der Praxis als Mindestlänge für sichere RSA-Module.
-} Zahlen vorgestellt.
+} Zahlen vorgestellt.\footnote{%
+Didaktisch sehr gut aufbereitete Artikel mit Programmbeispielen in Python
+und SageMath finden sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
+Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
+Siehe beispielsweise \cite{Witten2015}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
 
@@
 $$ S = C - M, $$
-und alle folgenden mit $S$ verschlüsselten Nachrichten mitlesen. \\
+und alle folgenden mit $S$ verschlüsselten Nachrichten mitlesen.\\
 Der wesentliche Grund ist, dass Subtrahieren eine ebenso einfache Operation
@@
 \index{Hellman, Martin} 
-\index{Schlüsselaustausch!Diffie-Hellman}
 \index{Diffie-Hellman}
@@
 Stanford von Whitfield Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht.\footnote{%
-  In CT1\index{CrypTool 1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
+  In CT1\index{CT1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
   Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
@@
            \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+  In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
   über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
@@
 berechtigten Teilnehmer eines Protokolls bezeichnet (siehe
-\cite[Seite 23]{nt:Schneier1996nt}).
+\cite[Seite 23]{Schneier1996}).
 } dazu, sich einen Schlüssel $S$, den Sessionkey, für die nachfolgende
@@
                  hält diese geheim.
-   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$. \\
+   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$.\\
                  Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
-   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob. \\
+   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob.\\
                  Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
@@
 \hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
-finden Sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+finden Sie in den Kapiteln~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis} und \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 }
@@
    \item[\bf 2.] Alice wählt $a = 240$, Bob wählt $b = 39$ und behalten $a$ und $b$ geheim.
-   \item[\bf 3.] Alice berechnet $A \equiv g^a \equiv 11^{240} \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$ \\
+   \item[\bf 3.] Alice berechnet $A \equiv g^a \equiv 11^{240} \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$\\
                  Bob berechnet $B \equiv g^b \equiv 11^{39} \equiv 285 {\rm ~(mod~} 347).$
-   \item[\bf 4.] Alice sendet Bob: $A = 49$, \\
+   \item[\bf 4.] Alice sendet Bob: $A = 49$,\\
                  Bob sendet Alice: $B = 285$.
-   \item[\bf 5.] Alice berechnet $B^a \equiv 285^{240} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347),$ \\
+   \item[\bf 5.] Alice berechnet $B^a \equiv 285^{240} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347),$\\
                  Bob berechnet $A^b \equiv 49^{39} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
 \end{itemize}
-Nun können Alice und Bob mit Hilfe ihres gemeinsamen Sessionkeys sicher
-kommunizieren. Auch wenn ein Spion alles, was über die Leitung ging, abhörte:
-$g = 11, p = 347, A = 49$ und $B = 285$, den geheimen Schlüssel kann er nicht
+Nun können Alice und Bob mit Hilfe ihres gemeinsamen Sessionkeys $S$ sicher
+kommunizieren. Auch wenn ein Spion alles abhörte, was über die Leitung ging:
+$g = 11, p = 347, A = 49$ und $B = 285$; den geheimen Schlüssel $S$ kann er nicht
 berechnen.
+
+\noindent Dies ist aber nur für sehr große Zahlen so, weil der diskrete Logarithmus
+nur dann extrem schwierig gefunden werden kann (siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}).
+
 \end{example}
 
-\begin{remark}{:}\\
-In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
-Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
-Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
-Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
-der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
-                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
-(hier für Allice):
-\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
+\newpage
+\begin{remark}{:}
+
+\noindent Für solch kleine Zahlen wie in dem obigen Beispiel ist das
+DH-Schlüsselaustausch-Protokoll angreifbar, da das diskrete
+Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht berechnet
+werden kann, um die Exponenten $a$ oder $b$ zu finden.
+
+\noindent Wenn man $a$ oder $b$ hat, kann man $S$ genauso berechnen
+wie es Alice or Bob vorher machten.
+
+\noindent Um die diskreten Logarithen\index{Logarithmusproblem!diskret}
+zu erhalten, ist hier Folgendes zu berechnen:
+
+$a$ von Alice: $11 ^ x \equiv 49 \pmod{347}$, also $\log_{11}(49) \pmod{347}$.
+
+$b$ von Bob:   $11 ^ y \equiv 285 {\rm ~(mod~}347)$, also $\log_{11}(285){\rm ~(mod~}347)$.
+
+\noindent Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus $x$,
+der die obige Gleichung (z.B. für Allice) löst:
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+# Get the secret key of Alice:
+### via numbers
+sage: discrete_log(mod(49,347),mod(11,347))
+67
+### via variables in the ring of integers
+sage: R=Integers(347)
+sage: g=R(11)
+sage: A=R(49)
+sage: discrete_log(A,g)
+67
+
+# Get the secret key of Bob:
+sage: B=R(285)
+sage: discrete_log(B,g)
+39
+\end{Verbatim}
+\caption{Beispiel mit kleinen Zahlen: Berechnen der diskreten Logs $a$ und $b$, um DH anzugreifen}
+\end{sagecode}
+
+\noindent Da die SageMath-Funktion discrete\_log als Argumente nur
+Elemente eines Rings erwartet (Integer zwischen 0 und einer Obergrenze),
+können wir diesen Typ einerseits erzwingen, indem wir die Zahlen direkt mit dem
+zugehörigen Modulo-Operator eingeben: \texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}.\\
+Eine viel bessere Alternative ist es, die Variablen so wie in der obigen Formel
+zu benutzen und SageMath wissen zu lassen, dass es sich um Elements eines Rings handelt.
+Nach diesem \glqq Mehraufwand\grqq~zu Beginn für die Initialisierung, kann man die Formeln
+genauso niederschreiben, wie man es gewohnt ist: \texttt{discrete\_log(A, g)}.\footnote{%
 Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
 LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
-(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
-können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
-- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
-- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
-- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve\grqq~liefert die {em tdep}-Meldung
-  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
-    non-algebraic way\grqq.\\
-- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
+(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:
+Hier die entsprechende Syntax, um den diskreten Log für Alice zu bekommen:
+	\begin{compactitem}
+	\item Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
+	\item LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}
+	\item Mathematica: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}\\
+		Die allgemeine Funktion \glqq Solve\grqq~liefert die  \glqq {em tdep message}\grqq:
+		The equations appear to involve the variables to be solved
+		for in an essentially non-algebraic way.
+	\end{compactitem}
 Alle liefern das Ergebnis $67$.
@@
 dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
-$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
-Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
+$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$\\
+\indent Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
 prim (ist nicht notwendig).
@@
 Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
-erfüllt. \\
-Mit den entsprechenden SageMath-Funktionen\index{SageMath} findet man: \\
+erfüllt.\\
+Mit den entsprechenden SageMath-Funktionen\index{SageMath} findet man:\\
 \texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
@@
 \hline
-i  & $11^i \bmod 347$ & \\
-\hline
-      0  &          1   &  \\
-      1  &         11   &  \\                                     
-      2  &        121   &  \\                                     
-      3  &        290   &  \\                                     
-     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
-    172  &        284   &  \\                                                  
-    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11^i ~(\bmod 347)$  \\ 
-    174  &         11   &  \\                                                     
-    175  &        121   &  \\                                     
-    176  &        290   &  \\                                     
-    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
+i  & $11^i \bmod 347$ &\\
+\hline
+      0  &          1   &\\
+      1  &         11   &\\                                     
+      2  &        121   &\\                                     
+      3  &        290   &\\                                     
+     67  &         49   & gesuchter Exponent\\                    
+    172  &        284   &\\                                                  
+    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11^i ~(\bmod 347)$\\ 
+    174  &         11   &\\                                                     
+    175  &        121   &\\                                     
+    176  &        290   &\\                                     
+    240  &         49   & gesuchter Exponent\\                     
 \hline
@@
 }
+
 \end{remark}
-
-\noindent Um die diskreten Logarithen zu erhalten, ist hier Folgendes zu berechnen: \\
-Von Alice: $11 ^ x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$, also $\log_{11}(49) {\rm ~(mod~}347).$\\
-Von Bob: $11 ^ y \equiv 285 {\rm ~(mod~}347)$, also $\log_{11}(285){\rm ~(mod~}347)$.
 
@@
     \index{Nguyen, Minh Van }%
-    Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
-    Cryptosystem. Introductory tutorial on using SageMath to study elementary number
-    theory and public key cryptography\grqq, 2009.
-    Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
-    Benutzung von SageMath.%\\
-%    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.%\vskip +3 pt
+    Nguyen schrieb einen kurzen und didaktisch sehr klaren Artikel zu einigen
+    Grundlagen der Zahlentheorie und zur Benutzung von SageMath \cite{Nguyen2009a}.
 }
@@
 Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
-Zahl zeigen.\footnote{%
-   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
+Zahl\footnote{%
+   In der Praxis wird RSA nie auf Texte angewandt, sondern nur auf große Zahlen.
+}
+zeigen.\footnote{%
+   Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
    \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
@@
 \begin{itemize}
-  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
-                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
+  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$.\\
+                Also ist $n=55$ und $\phi(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
   \item[\bf 2.] $e = 7$ ($e$ sollte\footnote{%
@@
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.} zwischen $11$ und $39$ liegen,
-                und muss teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+                und muss teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
                 zu $40$ sein).
@@
 Tabelle~\ref{alphacode}\index{Blocklänge} codiert.\footnote{%
-Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü 
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe zu CT1 beschrieben [Optionen,
+Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü 
+{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
+Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe zu CT1 beschrieben [Optionen,
 Alphabet vorgeben, Basissystem, Blocklänge\index{Blocklänge} 2 und Dezimaldarstellung].
@@
 \hline
-Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
-\hline
-\hline
-Blank    & 0   & M  & 13 \\
-A        & 1   & N    & 14 \\ 
-B        & 2   & O    & 15 \\ 
-C        & 3   & P    & 16 \\  
-D        & 4   & Q    & 17 \\ 
-E        & 5   & R    & 18 \\ 
-F        & 6   & S    & 19 \\  
-G        & 7   & T    & 20 \\  
-H        & 8   & U    & 21 \\ 
-I        & 9   & V    & 22 \\   
-J       & 10   & W    & 23 \\  
-K       & 11   & X    & 24 \\ 
-L       & 12   & Y    & 25 \\
-&              & Z    & 26 \\
+Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert\\
+\hline
+\hline
+Blank    & 0   & M    & 13\\
+A        & 1   & N    & 14\\ 
+B        & 2   & O    & 15\\ 
+C        & 3   & P    & 16\\  
+D        & 4   & Q    & 17\\ 
+E        & 5   & R    & 18\\ 
+F        & 6   & S    & 19\\  
+G        & 7   & T    & 20\\  
+H        & 8   & U    & 21\\ 
+I        & 9   & V    & 22\\   
+J       & 10   & W    & 23\\  
+K       & 11   & X    & 24\\ 
+L       & 12   & Y    & 25\\
+&              & Z    & 26\\
 \hline
@@
 
-\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\
+\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\
 %\vskip 5 pt
-{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
+{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ \phi(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$\\
 {\bf 2.} $e=37$ ($e$ sollte\footnote{%
@@
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.}  zwischen 79 und 3587 liegen,
-                und muss teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
-                zu $3588$ sein). \\
-{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589 
+                und muss teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
+                zu $3588$ sein).\\
+{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}\phi(n); 37*97 \equiv 3589 
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$).\footnote{%
@@
 
-\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
+\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:}\\ 
 {\tt
 \begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
-{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N \\
+{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N\\
 {\rm Zahl:} & 01 & 20 & 20 & 01 & 03 & 11 & 00 & 01 & 20 & 00 & 04 & 01 & 23 & 14
@@
   finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit SageMath.
-} \\
+}\\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
 
-\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:} \\ 
+\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\ 
 Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
@@
 
-\noindent Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
+\noindent Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$:\\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection[RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
+\subsection[RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und ASCII-Zeichen]
+           {RSA mit noch etwas größeren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}
 
@@
 \noindent Diese Aufgabe\footnote{%
-Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie diese Aufgabe per Menü 
+Mit CT1\index{CT1} können Sie diese Aufgabe per Menü 
   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
   RSA-Demo} lösen.\\
-Mit JCT\index{JCrypTool} können Sie diese Aufgabe im Menü
+  Mit JCT\index{JCT} können Sie diese Aufgabe im Menü
   {\bf Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
-der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
-} 
-ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{nt:Eckert2003}. 
-\index{Eckert 2003}
+  der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxTODOxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxCT2?
+} 
+ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{eckert2014}.
 % Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
@@
 % In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
-% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
+% wählte bei gl. Text. In Eckert 20003 sind nochmal andere Zahlen,
 % aber ich ließ das Skript unverändert.
@@
 \begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
-{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
+{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & !\\
 {\rm Zahl:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
@@
 \vskip +10pt
-\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
-{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
+\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\\label{SrcArith4b}%
+{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~\phi(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}\grqq~
-  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit SageMath.
-} \\
+  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $\phi(n)$ mit SageMath.
+}\\
 {\bf 2.} $e=65.537$ ($e$ sollte\footnote{%
@@
                 ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
-                Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte
+                Real wird $\phi(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte
                 $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass
-                ggT$(e,J(n))=1$.
-                }
-      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
-{\bf 3.} $d=231.953$ \\
-\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
+                ggT$(e,\phi(n))=1$.
+                }
+      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
+{\bf 3.} $d=231.953$\\
+\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}\phi(n);$
 \mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
@@
 
-{\bf 4. Verschlüsselung:} \\ 
+{\bf 4. Verschlüsselung:}\\ 
 {\tt
 \begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
-{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
+{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & !\\
 {\rm Zahl:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
@@
 \begin{tabular}{lllll}
-212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
+212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407\\
 100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
@@
 \noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\
-Chiffrat: \\ 
+Chiffrat:\\ 
 {\tt
 \begin{tabular}{lllll}
-212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
+212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407\\
 100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
@@
 
-\noindent Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$: \\
+\noindent Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$:\\
 {\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}\\
@@
 
-\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:} \\
+\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:}\\
 Blockbildung\footnote{%
@@
 Einzelzeichen& Binärdarstellung  &&Dezimaldarstellung\\
-01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
-01010011, 83 & \\
-01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672  \\
-00100000, 32  \\
-01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575 \\
-01101111, 111 \\ 
-01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291 \\
-01101011, 107 \\
-01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473 \\
+01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075\\
+01010011, 83 &\\
+01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672\\
+00100000, 32\\
+01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575\\
+01101111, 111\\ 
+01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291\\
+01101011, 107\\
+01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473\\
 00100001, 33: 
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
+Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
 RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} mit den folgenden Optionen lösen: alle
@@
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
-} \\
+}\\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
 
-\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:} \\
-Chiffrat: \\
+\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\
+Chiffrat:\\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
 
-\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
+\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$:\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}
@@
 
-\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:} \\
-Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrie"-ben): \\
+\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:}\\
+Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}\footnote{%
@@
   finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
-} \\ 
+}\\ 
 {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
 
-\noindent {\bf 5'. Entschlüsselung:} \\
-Chiffrat: \\
+\noindent {\bf 5'. Entschlüsselung:}\\
+Chiffrat:\\
 {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
 
-\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$: \\
+\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$:\\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 \index{RSA!Cipher-Challenge}
-Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{nt:3Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
+Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{Stin2006}:
 Prof. Stinson hat dazu eine Lösung veröffentlicht.\footnote{%
-\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html} oder
-\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
+\url{http://cacr.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
+%% Toter Link: \url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
 }
@@
 Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}.\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CrypTool 1} und in der
+Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CT1} und in der
 Präsentation auf der CT-Webseite wird der Lösungsweg skizziert.
-Wenn uns jemand einen (weiteren) gut aufbereiteten konkreten Lösungsweg
-schickt, nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
 }
@@
   Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe zu
-CT1\index{CrypTool 1} im Kapitel \glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq.
+  CT1\index{CT1} im Kapitel \glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq.
 }.
@@
 
-\noindent $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and \\
+\noindent $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and\\
 \noindent $n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table~\ref{stinson2}).
@@
 This can be accomplished as follows. First, factor $n$ (which is easy
-because it is so small). Then compute the exponent $d$ from $J(n)$, and,
+because it is so small). Then compute the exponent $d$ from $\phi(n)$, and,
 finally, decrypt the ciphertext. Use the square-and-multiply
@@
 {\tt \begin{tabular}{lll}
-DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
-CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
+DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$\\
+CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$\\
 ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17.575$. 
@@
 \begin{tabular}{llllllll}
-12423 & 11524  & 7243  & 7459 & 14303  & 6127 & 10964 & 16399 \\
- 9792 & 13629 & 14407 & 18817 & 18830 & 13556  & 3159 & 16647 \\
- 5300 & 13951    & 81  & 8986  & 8007 & 13167 & 10022 & 17213 \\
- 2264   & 961 & 17459  & 4101  & 2999 & 14569 & 17183 & 15827 \\
-12693  & 9553 & 18194  & 3830  & 2664 & 13998 & 12501 & 18873 \\
-12161 & 13071 & 16900  & 7233  & 8270 & 17086  & 9792 & 14266 \\
-13236  & 5300 & 13951  & 8850 & 12129  & 6091 & 18110  & 3332 \\
-15061 & 12347  & 7817  & 7946 & 11675 & 13924 & 13892 & 18031 \\
- 2620  & 6276  & 8500   & 201  & 8850 & 11178 & 16477 & 10161 \\
- 3533 & 13842  & 7537 & 12259 & 18110    & 44  & 2364 & 15570 \\
- 3460  & 9886  & 8687  & 4481 & 11231  & 7547 & 11383 & 17910 \\
-12867 & 13203  & 5102  & 4742  & 5053 & 15407  & 2976  & 9330 \\
-12192    & 56  & 2471 & 15334   & 841 & 13995 & 17592 & 13297 \\
- 2430  & 9741 & 11675   & 424  & 6686   & 738 & 13874  & 8168 \\
- 7913  & 6246 & 14301  & 1144  & 9056 & 15967  & 7328 & 13203 \\
-  796   & 195  & 9872 & 16979 & 15404 & 14130  & 9105  & 2001 \\
- 9792 & 14251  & 1498 & 11296  & 1105  & 4502 & 16979  & 1105 \\
-   56  & 4118 & 11302  & 5988  & 3363 & 15827  & 6928  & 4191 \\
- 4277 & 10617   & 874 & 13211 & 11821  & 3090 & 18110    & 44 \\
- 2364 & 15570  & 3460  & 9886  & 9988  & 3798  & 1158  & 9872 \\
-16979 & 15404  & 6127  & 9872  & 3652 & 14838  & 7437  & 2540 \\
- 1367  & 2512 & 14407  & 5053  & 1521   & 297 & 10935 & 17137 \\
- 2186  & 9433 & 13293  & 7555 & 13618 & 13000  & 6490  & 5310 \\
-18676  & 4782 & 11374   & 446  & 4165 & 11634  & 3846 & 14611 \\
- 2364  & 6789 & 11634  & 4493  & 4063  & 4576 & 17955  & 7965 \\
-11748 & 14616 & 11453 & 17666   & 925    & 56  & 4118 & 18031 \\
- 9522 & 14838  & 7437  & 3880 & 11476  & 8305  & 5102  & 2999 \\
-18628 & 14326  & 9175  & 9061   & 650 & 18110  & 8720 & 15404 \\
+12423 & 11524  & 7243  & 7459 & 14303  & 6127 & 10964 & 16399\\
+ 9792 & 13629 & 14407 & 18817 & 18830 & 13556  & 3159 & 16647\\
+ 5300 & 13951    & 81  & 8986  & 8007 & 13167 & 10022 & 17213\\
+ 2264   & 961 & 17459  & 4101  & 2999 & 14569 & 17183 & 15827\\
+12693  & 9553 & 18194  & 3830  & 2664 & 13998 & 12501 & 18873\\
+12161 & 13071 & 16900  & 7233  & 8270 & 17086  & 9792 & 14266\\
+13236  & 5300 & 13951  & 8850 & 12129  & 6091 & 18110  & 3332\\
+15061 & 12347  & 7817  & 7946 & 11675 & 13924 & 13892 & 18031\\
+ 2620  & 6276  & 8500   & 201  & 8850 & 11178 & 16477 & 10161\\
+ 3533 & 13842  & 7537 & 12259 & 18110    & 44  & 2364 & 15570\\
+ 3460  & 9886  & 8687  & 4481 & 11231  & 7547 & 11383 & 17910\\
+12867 & 13203  & 5102  & 4742  & 5053 & 15407  & 2976  & 9330\\
+12192    & 56  & 2471 & 15334   & 841 & 13995 & 17592 & 13297\\
+ 2430  & 9741 & 11675   & 424  & 6686   & 738 & 13874  & 8168\\
+ 7913  & 6246 & 14301  & 1144  & 9056 & 15967  & 7328 & 13203\\
+  796   & 195  & 9872 & 16979 & 15404 & 14130  & 9105  & 2001\\
+ 9792 & 14251  & 1498 & 11296  & 1105  & 4502 & 16979  & 1105\\
+   56  & 4118 & 11302  & 5988  & 3363 & 15827  & 6928  & 4191\\
+ 4277 & 10617   & 874 & 13211 & 11821  & 3090 & 18110    & 44\\
+ 2364 & 15570  & 3460  & 9886  & 9988  & 3798  & 1158  & 9872\\
+16979 & 15404  & 6127  & 9872  & 3652 & 14838  & 7437  & 2540\\
+ 1367  & 2512 & 14407  & 5053  & 1521   & 297 & 10935 & 17137\\
+ 2186  & 9433 & 13293  & 7555 & 13618 & 13000  & 6490  & 5310\\
+18676  & 4782 & 11374   & 446  & 4165 & 11634  & 3846 & 14611\\
+ 2364  & 6789 & 11634  & 4493  & 4063  & 4576 & 17955  & 7965\\
+11748 & 14616 & 11453 & 17666   & 925    & 56  & 4118 & 18031\\
+ 9522 & 14838  & 7437  & 3880 & 11476  & 8305  & 5102  & 2999\\
+18628 & 14326  & 9175  & 9061   & 650 & 18110  & 8720 & 15404\\
  2951   & 722 & 15334   & 841 & 15610  & 2443 & 11056  & 2186 
@@
 \begin{tabular}{llllllll}
- 6340  & 8309 & 14010  & 8936 & 27358 & 25023 & 16481 & 25809 \\
-23614  & 7135 & 24996 & 30590 & 27570 & 26486 & 30388  & 9395 \\
-27584 & 14999  & 4517 & 12146 & 29421 & 26439  & 1606 & 17881 \\
-25774  & 7647 & 23901  & 7372 & 25774 & 18436 & 12056 & 13547 \\
- 7908  & 8635  & 2149  & 1908 & 22076  & 7372  & 8686  & 1304 \\
- 4082 & 11803  & 5314   & 107  & 7359 & 22470  & 7372 & 22827 \\
-15698 & 30317  & 4685 & 14696 & 30388  & 8671 & 29956 & 15705 \\
- 1417 & 26905 & 25809 & 28347 & 26277  & 7897 & 20240 & 21519 \\
-12437  & 1108 & 27106 & 18743 & 24144 & 10685 & 25234 & 30155 \\
-23005  & 8267  & 9917  & 7994  & 9694  & 2149 & 10042 & 27705 \\
-15930 & 29748  & 8635 & 23645 & 11738 & 24591 & 20240 & 27212 \\
-27486  & 9741  & 2149 & 29329  & 2149  & 5501 & 14015 & 30155 \\
-18154 & 22319 & 27705 & 20321 & 23254 & 13624  & 3249  & 5443 \\
- 2149 & 16975 & 16087 & 14600 & 27705 & 19386  & 7325 & 26277 \\
-19554 & 23614  & 7553  & 4734  & 8091 & 23973 & 14015   & 107 \\
- 3183 & 17347 & 25234  & 4595 & 21498  & 6360 & 19837  & 8463 \\
- 6000 & 31280 & 29413  & 2066   & 369 & 23204  & 8425  & 7792 \\
+ 6340  & 8309 & 14010  & 8936 & 27358 & 25023 & 16481 & 25809\\
+23614  & 7135 & 24996 & 30590 & 27570 & 26486 & 30388  & 9395\\
+27584 & 14999  & 4517 & 12146 & 29421 & 26439  & 1606 & 17881\\
+25774  & 7647 & 23901  & 7372 & 25774 & 18436 & 12056 & 13547\\
+ 7908  & 8635  & 2149  & 1908 & 22076  & 7372  & 8686  & 1304\\
+ 4082 & 11803  & 5314   & 107  & 7359 & 22470  & 7372 & 22827\\
+15698 & 30317  & 4685 & 14696 & 30388  & 8671 & 29956 & 15705\\
+ 1417 & 26905 & 25809 & 28347 & 26277  & 7897 & 20240 & 21519\\
+12437  & 1108 & 27106 & 18743 & 24144 & 10685 & 25234 & 30155\\
+23005  & 8267  & 9917  & 7994  & 9694  & 2149 & 10042 & 27705\\
+15930 & 29748  & 8635 & 23645 & 11738 & 24591 & 20240 & 27212\\
+27486  & 9741  & 2149 & 29329  & 2149  & 5501 & 14015 & 30155\\
+18154 & 22319 & 27705 & 20321 & 23254 & 13624  & 3249  & 5443\\
+ 2149 & 16975 & 16087 & 14600 & 27705 & 19386  & 7325 & 26277\\
+19554 & 23614  & 7553  & 4734  & 8091 & 23973 & 14015   & 107\\
+ 3183 & 17347 & 25234  & 4595 & 21498  & 6360 & 19837  & 8463\\
+ 6000 & 31280 & 29413  & 2066   & 369 & 23204  & 8425  & 7792\\
 25973  & 4477 & 30989                               
@@
 Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem Buch
-von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{nt:Yan2000}. \index{Yan 2000}
+von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
 Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
@@
 Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}.\footnote{%
-Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CrypTool 1} und in der 
+  Im Szenario der Online-Hilfe zu CT1\index{CT1} und in der 
   CrypTool-Präsentation werden der Lösungsweg skizziert. 
-Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten Lösungsweg schickt, 
-nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
 }
@@
   Die Zahlen dieser Tabelle befinden sich auch in der Online-Hilfe zu
-CT1\index{CrypTool 1} im Kapitel \glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq.
+  CT1\index{CT1} im Kapitel \glqq Szenario für die RSA-Demonstration\grqq.
 }:
@@
 \begin{tabular}{l}
-1401202118011200, \\
-1421130205181900, \\
-0118050013010405, \\
+1401202118011200,\\
+1421130205181900,\\
+0118050013010405,\\
 0002250007150400 
@@
 \begin{tabular}{l}
-45411667895024938209259253423, \\
-16597091621432020076311552201, \\
-46468979279750354732637631044, \\
+45411667895024938209259253423,\\
+16597091621432020076311552201,\\
+46468979279750354732637631044,\\
 32870167545903741339819671379
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
-a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
+a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und\\
 b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
    (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
-ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
-Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} enthält in dem Krypto-Tutorial-Pfad
-    \glqq {\bf Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
+Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+
+    CT2\index{CT2} enthält in dem Krypto-Tutorial
+    \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
     $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen\grqq~die Funktionen
@@
     \glqq Modulare multiplikative Inverse\grqq.
+
+    In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
+    über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
+    Erweiterter Euklid / Wechselwegnahme}.
 }
@@
 reellwertigen Zahl $x$ ist definiert als: $\lfloor x \rfloor $ ist die größte
-ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.\\
-Vergleiche Fußnote~\ref{nt_Gauss-Funktion} auf Seite ~\pageref{nt_Gauss-Funktion}.
+ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
+Vergleiche Fußnote~\ref{nt_Gauss-Funktion} auf Seite~\pageref{nt_Gauss-Funktion}.
 %aaaaaaaaaaaa
@@
 \begin{eqnarray*}
- a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
+ a & = & 1*a + 0*b \nonumber\\
  b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
@@
    \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
-Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
+
+\noindent Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
 $$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
 zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den
-{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus},  mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird. 
+{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus}, mit dem die multiplikative Inverse
+bestimmt wird.\footnote{%
+  Einen eher intuitiven und generischen Gang vom einfachen zum erweiterten
+  Euklidschen Algorithmus findet sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co.
+  in der Schule: Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
+  Siehe NF Teil 2 \cite{Witten2006}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+  %
+  %Dies wird zudem mit der Erfahrung verbunden, dass sich die multiplikative
+  %Verschlüsselung nicht für ein asymmetrisches Kryptosystem eignet.
+}
 \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
@@
 
-{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: \grqq, \glqq ggT$(a,b) =$ \grqq $b$, 
-              \glqq $x = $\grqq $x_{2,1}$, \glqq $y = $\grqq $x_{2,2}$
+\noindent{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: \grqq,~~ \glqq ggT$(a,b) =$ \grqq $b$,~~ 
+                       \glqq $x = $\grqq $x_{2,1}$,~~ \glqq $y = $\grqq $x_{2,2}$
 
@@
 \begin{eqnarray*}
- a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber \\
+ a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber\\
  b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
@@
 \vskip + 12pt
-\noindent {\tt OUTPUT:} \\
-ggT($37,3588) = a*x + b*y$: \\
+\noindent {\tt OUTPUT:}\\
+ggT($37,3588) = a*x + b*y$:\\
 ggT($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
@@
 
-   \item $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
+   \item $37$ und $3588$ sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
          ($37$ ist invertierbar modulo $3588$).
 
-   \item $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588)$ \\
+   \item $37*97 = (1*3588)+1$ mit anderen Worten $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588)$\\
                  und damit ist die Zahl $97$ multiplikativ invers zu $37$ modulo $3588$.
@@
 G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_0
-{\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber \\
-    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
-    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber \\
-    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
+{\rm ~bestimmt~weitere~Zahlen:} \nonumber\\
+    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber\\
+    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber\\
+    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber\\ 
 G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_1
-{\rm ~bestimmt:}\nonumber \\
-    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
-    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber \\
-    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
+{\rm ~bestimmt:}\nonumber\\
+    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber\\
+    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber\\
+    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber\\ 
 G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~--- die~Addition~der~Zahlen~in~} G_2
-{~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber \\
+{~erweitert~die~Menge~nicht!} \nonumber\\
 G_3 & = & G_2 {\rm ~~--- man~sagt:~} G_2
@@
 bla\= \kill
-{\bf input}: $z, b$ \\
-$n := 0, z' := z$ \\
-{\bf while} $z' > 0$ {\bf do} \\
+{\bf input}: $z, b$\\
+$n := 0, z' := z$\\
+{\bf while} $z' > 0$ {\bf do}\\
  \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
- \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$  \\
- \> $n := n+1$ \\
-{\bf end do} \\
+ \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$\\
+ \> $n := n+1$\\
+{\bf end do}\\
 {\bf output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$. 
@@
 
-\noindent $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
-$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
-$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
-$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
-$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
+\noindent $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$\\
+$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$\\
+$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$\\
+$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$\\
+$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$\\
 Damit ergibt sich $z = 35189$. 
@@
 für die Ordnung von a modulo 45 ($ord_{45}(a)$) und den Wert der Eulerfunktion
-von 45 ($J(45)$).
+von 45 ($\phi(45)$).
 
@@
 Die Ordnung $\text{ord}_m(a)$ kann nur berechnet werden, wenn $a$
-teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $m$ ist.
+teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist.
 Das kann mit der Abfrage, ob \verb!gcd(a, m)==1!, überprüft werden.
@@
 \left(\begin{array}{rrrrrrrrrrrrrrrr}
-0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 0 & 6 \\
-1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 \\
-2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 \\
-3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 \\
+0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 0 & 6\\
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6\\
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6\\
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6\\
 ...
@@
 
-%\newpage
+\newpage
 \noindent Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$
 berechnen, und nicht nur irgend eine einzige von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$,
-dann kann man das mit der folgenden selbstgeschriebenen Funktion durchführen%
+dann kann man das mit der folgenden selbstgeschriebenen Funktion durchführen.%
 \footnote{Der folgende Code wurde als SageMath-Skriptdatei erstellt und
@@
   die mit \glqq sage:\grqq~oder
-\glqq ....:\grqq~anfangen wie in den SageMath-Programmbeispielen bisher.}.
-
-\newpage %BERM_Warning: Egal, ob Newpage hier oder vor dem Text (wie im Englischen), warum gibt
+  \glqq ....:\grqq~anfangen wie in den SageMath-Programmbeispielen bisher.
+}
+
+%\newpage %BERM_Warning: Egal, ob Newpage hier oder vor dem Text (wie im Englischen): Warum gibt
          %              es nur im Deutschen die Warnung: "Text page 202 contains only floats."
-
 \begin{sagecode}
@@
 Die folgende Funktion zählt, wie viele Primitivwurzeln es innerhalb eines Primzahl-Bereiches
-gibt, und gibt dann diese Primitivwurzeln jeweils aus.
+gibt, und listet diese Primitivwurzeln jeweils auf.
 
@@
 \newpage
-\noindent Eine leicht geänderte Fassung unserer Funktion
-\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wurde nun benutzt, um eine
-Liste (Datenbank) aller Primitivwurzeln für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000
-zu erstellen.
+\noindent Die Funktion \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wurde von
+Minh Van Nguyen leicht geändert, um eine Liste (Datenbank) aller Primitivwurzeln
+für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000 zu erstellen.
 
@@
 end = 10^5
-fileName = "/scratch/mvngu/primroots.dat"
+fileName = "./primroots.dat"
 file = open(fileName, "w")
@@
 
-Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
-\glqq primroots.dat\grqq~zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen xxxxxxxxxxx).
-
 Auch dieser Code und die Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
-wurden in eine SageMath-Skriptdatei eingefügt und nicht-interaktiv ausgeführt.
-
-Die Datei \glqq primroots.dat\grqq~enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
-Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
-(ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
-% Die Datei kann abgerufen werden unter
-%   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.
-% Siehe auch Re: [sage-devel] what can we do with a database of primitive roots?
-% https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI
+wurden mit einer Sage-Skriptdatei nicht-interaktiv ausgeführt.
+Die Ausführung dauerte mit SageMath 7.2 auf einem modernen PC rund 6 h.
+
+Die Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~enthält die Liste aller Primitivwurzeln
+% Either mask _ within brackets, or use \verb!!primroots_1-100000.dat!
+für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine große Datei
+(ca. 1,1 GB unkomprimiert, und 156 MB komprimiert mit 7Zip).
+Die komprimierte Datei kann abgerufen werden unter\\
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroots_1-100000.7z}.
+
+Im Bereich 1 bis 100.000 liegen 9.592 Primzahlen. Für sie wurden insgesamt mehr als 
+169 Millionen Primitivwurzeln berechnet. Für jede Primzahl p>3 gilt, dass zwischen
+20 \% und knapp 50 \% aller Zahlen zwischen 1 und p eine Primitivwurzel davon darstellen
+und dass die Anzahl der Primitivwurzeln immer eine gerade Zahl ist.
+% Oder anders:
+% Theorem: If p is a prime, then there is a primitive root for p.
+% (In fact, if p is a prime and p>2, there are always at least two primitive roots,
+% and sometimes many more.)
+% The proof of this theorem is hard. It's in our ??? text (9.2?) and in
+% second-semeter abstract algebra.
+Eine Formel, die die Anzahl der Primitivwurzeln zu einer Zahl angibt, kennen wir nicht.
+
+Wenn man die kleinste Primitivwurzel sucht ... diese wurden für alle Primzahlen
+bis zu einer Million mit dem Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} berechnet
+und in der Datei \glqq primroot-smallest\_up-to-one-million.dat\grqq~gespeichert.
+%%%   : ca. xxxxxxxxx,1 GB unkomprimiert, und xxxxx MB komprimiert mit 7Zip.
+Die komprimierte Datei kann abgerufen werden unter
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot-smallest_up-to-one-million.7z}.
+
+Die Ergebnis-Datenbank enthält für jede einzelne Primzahl p zwischen 1 und 1.000.000
+die Anzahl der zugehörigen Primitivwurzeln und die kleinste Primitivwurzel mod p.
+Dies kann für Zahlentheoretiker interessant sein.\footnote{%
+  Siehe auch Re: [sage-devel] What can we do with a database of primitive roots?
+  \url{https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI}
+}
+
+% David Joyner mentions in his answer in [sage-devel]:
+% "Least primitive root of prime numbers"
+% http://plouffe.fr/simon/articles/Least%20primitive%20root%20of%20prime%20numbers.pdf
+% Tomás Oliveira e Silva  October 21, 2004 (Universidade de Aveiro, PORTUGAL)
+
+% Vgl. später auch mal:
+% - http://wstein.org/edu/124/lectures/lecture11/lecture11.tex
+% - http://www.aw-bc.com/rosen/weblinkch9.html   Annotated Web Links to
+%   CHAPTER 9 - Primitive Roots in Elementary Number Theory, 5/E by
+%   Kenneth H. Rosen, AT&T Laboratories, Publisher: Addison-Wesley, 2005, 744 pages
+% - http://arxiv.org/pdf/0810.2325.pdf
+%   A NOTE ON ARTIN’S CONSTANT  by  IVAN CHEREDNIK
+% xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 
 \newpage
-\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat\grqq~wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
+Das Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} berechnet alle Primitivwurzeln
+für alle Primzahlen bis zu einer Million, und gibt jeweils die Anzahl unterschiedlicher
+Primitivwurzeln und die jeweils kleinste Primitivwurzel aus.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+start = 1
+end = 10^6
+fileName = "./primroot-smallest_up-to-one-million.dat"
+file = open(fileName, "w")
+file.write(timestring + "\n")
+file.flush()
+for p in primes(start, end+1):
+	L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
+	# Output to commandline only p and number of prim roots of Z_p
+	print p, len(L)
+	# Output more to a file. The format is:
+	# (1) the prime number p under consideration
+	# (2) the number of primitive roots of Z_p
+	# (3) the smallest primitive roots of Z_p
+        LL = sorted(L) # necessary as the smallest primroot is not always
+	               # found first by the enum fct (see L of p=43)
+	file.write(str(p) + " " + str(len(L)) + " " + str(LL[0]) + "\n")
+	file.flush()
+file.flush()
+file.close()
+\end{Verbatim}
+\caption{Code zur Erstellung einer Liste der jeweils kleinsten Primitivwurzeln für
+	alle Primzahlen zwischen 1 und 1.000.000}
+\label{l:Sagecode_SmallestPrimRoot}{}
+\end{sagecode}
+
+\vskip +20 pt
+Wenn man pro Primzahl nur die kleinste Primitivwurzel sucht, könnte man dieses Skript
+drastisch beschleunigen, indem man anhand der Theorie die möglichen Kandidaten direkter
+sucht (anstatt mit \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer! erstmal alle Primroots zu
+generieren).
+
+% \newpage
+\clearpage
+\noindent Die Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~wurde dann als Input benutzt,
+um mit dem folgenden Code (Sage-Skript \ref{l:Sagecode_Graphics-Distribution-PrimRoots})
 drei Grafiken zu erstellen.
@@
 \caption{Code zur Erzeugung der Grafiken zur Verteilung der Primitivwurzeln}
+\label{l:Sagecode_Graphics-Distribution-PrimRoots}{}
 \end{sagecode}
@@
 \vskip +25 pt
-Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_largest} zeigt die entsprechende Graphik
+Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_largest} zeigt die entsprechende Grafik
 mit der größten Primitivwurzel zu jeder Primzahl im obigen Intervall.
@@
 \label{nt:AppArith4b}\\
-Die Faktorisierung von $J(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ kann mit SageMath
+Die Faktorisierung von $\phi(256.027) = 255.016 = 2^3 * 127 * 251$ kann mit SageMath
 folgendermaßen durchgeführt werden:
@@
 
-  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
+  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt:\\
                   $e$ ist relativ prim
-                  \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
-                  zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                  \index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim}
+                  zu $\phi(n) = (p-1)*(q-1)$.\\
                   Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.
@@
   \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1  
-                  {\rm ~(mod~} J(n))$,\\
-		  d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse von $e$ modulo $J(n)$.
-		  Dann kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
+                  {\rm ~(mod~} \phi(n))$,\\
+		  d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse von $e$ modulo $\phi(n)$.
+		  Dann kann man $\phi(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
     \begin{compactitem}
@@
 \settowidth{\versewidth}{xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx}
-\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+\vspace{-\baselineskip} % TODO_LaTeX: Geht das nicht anders?
 \begin{verse}[\versewidth]
@@
 \vin   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
-   die Funktion nur semiprime $n$\\ % TODO: Newline und anschließendes \vin sind nur Krücken,damit der ganze Satz vorne bündig! Unklar, wie man länger Sätze linksbündig ausgibt.
+   die Funktion nur semiprime $n$\\ % TODO_LaTeX: Newline und anschließendes \vin sind nur Krücken, damit der ganze Satz vorne bündig! Unklar, wie man länger Sätze linksbündig ausgibt.
 \vin untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
-   semiprim\index{Primzahl!semiprime}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprime}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
+   semiprim\index{Primzahl!semiprim}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprim}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
 \end{verse}
@@
 \begin{satz}\label{nt-number-of-fixpoints-1-to-n-1}
-Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n$ mit $m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $.
+  Die Anzahl der Fixpunkte $ m^e = m \bmod n$ mit
+  $m \in \{1,...,n-1\} $ ist \\$ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $.
 \end{satz}
-\begin{proof}
+
+\begin{proof}{}%% be_Remark: Ohne {} oder Tilde am Ende kommt der erste Buchstabe
+	       %%            (hier "S") noch auf die Proof-Zeile.
+               %%            Bevor in script-de.tex ein renewcommand dafür eingeführt, kam "Beweis."
+	       %% Wo wird das Wort "proof" festgelegt?
 Sei $m^e = m \bmod n.$
@@
   \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Chinesischer_Restsatz}
-} sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
-$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q ] $$
-Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
-$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
+}
+sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]~~ \Leftrightarrow ~~[ m^{e} = m \bmod p \text{ ~~und~~  } m^{e} = m \bmod q ] $$
+Weiterhin ist die Zerlegung auf der rechten Seite äquivalent zu:
+$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{ ~~~und~~~ } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
 
@@
 
-\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
-%\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
+\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
+%\begin{lem}[$\cite{Katzenbeisser2001}$]
 %\end{lem}
+
 \begin{satz}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
@@
 \end{satz}
-\begin{proof} 
+
+\begin{proof}{}%%% Innerer Proof dieses geschachtelten Beweises.
 Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
@@
 %%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
- Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
+ Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$.\\
 Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch
@@
 
-\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\
+\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $
+viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\
 
@@
 \end{satz}
+
 \end{proof}
@@
 \subsubsection{Untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
-Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte existiert.
-Diese untere Schranke $6$ liegt vor, wenn die beiden unterschiedlichen RSA-Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).\\
-
-\noindent\textbf{Behauptung 1: $p = 2, q = 3$}\\
+Im folgenden Kapitel zeigen wir, dass eine untere Schranke für die Anzahl der RSA-Fixpunkte
+existiert. Diese untere Schranke $6$ liegt vor, wenn die beiden unterschiedlichen
+RSA-Primzahlen die kleinstmöglichen sind (2 und 3).
+
+\noindent\textbf{Behauptung 1:} Sei $p = 2, q = 3$.\\
 Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
-$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
-
-\noindent\textbf{Behauptung 2: $p \neq q; p > 2,q > 2$}\\
+$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$\\
+
+\noindent\textbf{Behauptung 2:} Sei $p \neq q; p > 2,q > 2$.\\
 Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.
 
-\begin{proof}
+\begin{proof}{(der 2. Behauptung)}
 Da $p$ und $q$ prim sind, sind $(p-1)$ und $(q-1)$ für $ p,q > 2 $ gerade.\\
-Nach dem RSA-Verfahren ist e so zu wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und \\
+Nach dem RSA-Verfahren ist e so zu wählen, dass $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ und\\
 $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$\\
@@
 Da $(p-1)$ und $(e-1)$ gerade sind, gilt:\\
-$ggT(p-1, e-1) \geq 2$ \\
+$ggT(p-1, e-1) \geq 2$\\
 $\Rightarrow (ggT(p-1, e-1)+1) \geq 3$ und $(ggT(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
@@
 
-\noindent Beispiele:\\
+\vspace{\baselineskip}
+\noindent \textbf{Beispiele:}\\
 Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
@@
 \vspace{15pt}
-\subsubsection{Ungeschickte Wahl von \texorpdfstring{$e$}{e} }
-
-In diesem Kapitel zeigen wir, dass mit $e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen
-Fixpunkt liefert (unabhängig von der Größe von p, q oder n); und erweitern das dann
-auf alle möglichen schlecht gewählten Werte für $e$.\\
+\subsubsection{Ungeschickte Wahl von \texorpdfstring{$e$}{e}}%%%BE_Remark: Im Englischen ohne \texorpdfstring. Nötig?
+
+In diesem Kapitel zeigen wir, dass mit $e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung ein
+Fixpunkt ist (unabhängig von der Größe von $p, q$ oder $n$, wird $m$ auf sich selbst abgebildet);
+und erweitern das dann auf alle möglichen schlecht gewählten Werte für $e$.
 %%% Wie viele solcher ungeschickter e existieren?
@@
 
-\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
+\noindent\textbf{Behauptung:} Sei $p,q > 2$.\\
 Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$.
 
-\begin{proof}~\\  % Erzwingen der Leerzeile nach "Beweis."
+\begin{proof}{}
 Es gilt:\\
 -~~~ $ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~oder~ $e\cdot d=1 \mod kgV(p-1,q-1) $\\
--~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
-
-\noindent Verschlüsseln von Nachrichten: \\
+-~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $
+
+\noindent Verschlüsseln von Nachrichten:\\
  $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.
@@
 \noindent Entschlüsseln von Nachrichten:\\
- $~~~m'=c^d \mod n$, wobei d die multiplikative Inverse von e ist.\\
+ $~~~m'=c^d \mod n$, wobei d die multiplikative Inverse von e ist.
 
@@
 $~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
-$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
-$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
-$480^{37} \mod 481=480 $ \\
-
-~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
+$~~6^{37} \mod 481=~~6 $\\
+$~~7^{37} \mod 481=~~7 $\\
+$480^{37} \mod 481=480 $\\
+   % be-xxxxxxxx Testen aller m-Werte auch mit 1 + 2*36 = 37+36= 73 !!!!!!!!!!!!!
+
+~\\ % Trick: Zeilenumbruch erzwingen
 \noindent Es gibt nicht nur das einzige $e$ (siehe oben), so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.\footnote{%
@@
   dieser Art: $(m^e)^e = m$.\\
-  In JCT\index{JCrypTool} findet man schwache DES-Schlüssel in der
+  In JCT\index{JCT} findet man schwache DES-Schlüssel in der
   Standard-Perspektive über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen
@@
 $~~4^{217} \mod 481=~~4 $\\
-$~~6^{217} \mod 481=~~6 $ \\
-$~~7^{217} \mod 481=~~7 $ \\
-$480^{217} \mod 481=480 $ \\
+$~~6^{217} \mod 481=~~6 $\\
+$~~7^{217} \mod 481=~~7 $\\
+$480^{217} \mod 481=480 $\\
 
@@
 \newpage
-\subsubsection[Empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli]{Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
+\subsubsection[Empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli]
+              {Eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli}
 In diesem Kapitel machen wir eine empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte
@@
 Aus (2^2, 2^{10}): (p,q)~\in~ & \{ (127,947),(349,809),(47,461),(587,151),(19,23),\\ 
-                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\} \\
+                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\}\\
 \\
@@
             &    (577751,598783),(558121,607337),(950233,248167),(451103,73009),\\
-            &    (235787,164429),(433267,287939)\} \\
+            &    (235787,164429),(433267,287939)\}\\
   \end{split}
@@
             & \{ (58569604997,321367332149),(286573447351,636576727223),\\
-            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579), \\
+            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579),\\
             &    (19367840881, 804790726361),(932891507377,521129503333),\\
             &    (337186437739,426034644493),(986529569219,604515928397),\\
-            &    (276825557171,654134442649),(639276602353,1069979301731) \} \\
+            &    (276825557171,654134442649),(639276602353,1069979301731) \}\\
   \end{split}
@@
             &    (575464819450637793425803, 5425832051159043433027),\\
-            &    (321404337099945148592363,992663778486687980443879) \} \\
+            &    (321404337099945148592363,992663778486687980443879) \}\\
   \end{split}
@@
    &     924874232653136669722297184352059466357375363191),\\
-   &    (85600581120154590810189237569820706006659829231, \\
+   &    (85600581120154590810189237569820706006659829231,\\
    &     297064381842806596646150718828138629443319259829),\\
    &    (1358984492013516052055790129324581847590275909129,\\
-   &     609402294805414245544586792657989060761523960427) \} \\
+   &     609402294805414245544586792657989060761523960427) \}\\
   \end{split}
@@
 % SageMath-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"'
-% in Bereichen mit $(p,q) > 2^{320}$ zu langsam ist. \\
+% in Bereichen mit $(p,q) > 2^{320}$ zu langsam ist.\\
 
@@
 
-Die Aufgabe besteht darin, alle Fixpunkte für (n, e) = (866959, 17) zu bestimmem. \\
-
-\noindent \textbf{Lösung:} \\
+Die Aufgabe besteht darin, alle Fixpunkte für (n, e) = (866959, 17) zu bestimmem.\\
+
+\noindent \textbf{Lösung:}\\
 Zuerst faktorisieren wir $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\
@@
 %
-%\noindent \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO: Warum wirkt "~" nicht?
+%\noindent \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO_LaTeX: Warum wirkt "~" nicht?
 % Deshalb Tabelle statt Liste (spart auch Platz)
@@
 \begin{tabular}{llllllll}
-     0 &      1 &  23518 &  23519 &  47037 \\
-188964 & 212482 & 236000 & 654477 & 843440 \\
+     0 &      1 &  23518 &  23519 &  47037\\
+188964 & 212482 & 236000 & 654477 & 843440\\
 843441 & 630959 & 677995 & 819922 & 866958 
@@
 
-\noindent \textbf{Beispiel:} \\
+\noindent \textbf{Beispiel:}\\
 Beispielhaftes Validieren für $ 843441 $:~~
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
- & Kurzbeschreibung~~ & Seite \\ \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime} \\
+ & Kurzbeschreibung~~ & Seite\\ \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-prime} & Primzahlen &  \pageref{def-zth-prime}\\
 Definition~\ref{def-zth-composite} & Zusammengesetzte Zahlen
-                                   & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+                                   & \pageref{def-zth-composite}\\ \hline
 
 Satz~\ref{thm-zth-cnum} & Teiler von zusammengesetzten Zahlen~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
-Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit & \pageref{def-zth-divisibility} \\
-Definition~\ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
-Definition~\ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
-
-Satz~\ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz & \pageref{thm-zth-div} \\
-Satz~\ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
-Satz~\ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
-Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
+Satz~\ref{thm-zth-mthm} &  Erster Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie &  \pageref{thm-zth-mthm}\\  \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-divisibility} & Teilbarkeit & \pageref{def-zth-divisibility}\\
+Definition~\ref{def-zth-remainder} & Restklasse $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder}\\
+Definition~\ref{def-zth-congruence} & restgleich oder kongruent & \pageref{def-zth-congruence}\\ \hline
+
+Satz~\ref{thm-zth-div} & Kongruenz mittels Differenz & \pageref{thm-zth-div}\\
+Satz~\ref{thm-zth-multinv} & Multiplikative Inverse (Existenz) & \pageref{thm-zth-multinv}\\
+Satz~\ref{thm-zth-exhperm} & Erschöpfende Permutation & \pageref{thm-zth-exhperm}\\
+Satz~\ref{thm-zth-pot} & Gestaffelte Exponentiation mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}\\ \hline
 
 Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
-Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
-
-Satz~\ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
-Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
-Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
-Satz~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
-Satz~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
+Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}\\ \hline
+
+Satz~\ref{thm-zth-znmult} & Multiplikative Inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}\\ \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler-Funktion $\phi(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}\\
+Satz~\ref{thm-zth-phiprime} & $\phi(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
+Satz~\ref{thm-zth-phipq} & $\phi(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
+Satz~\ref{thm-zth-phimultprime} & $\phi(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}\\
+Satz~\ref{thm-zth-phinum} & $\phi(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}\\
 Satz~\ref{thm-zth-fermat1} & Kleiner Satz von Fermat &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
-Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
+Satz~\ref{thm-zth-fermateuler} & Satz von Euler-Fermat & \pageref{thm-zth-fermateuler}\\ \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-ordn} & Multiplikative Ordnung $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn}\\
 Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & Primitivwurzel von $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
-Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
-
-Satz~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & Anzahl der RSA-Fixpunkte & \pageref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} \\ \hline
+Satz~\ref{thm-zth-ordp} & Ausschöpfung des Wertebereiches & \pageref{thm-zth-ordp}\\ \hline
+
+Satz~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & Anzahl der RSA-Fixpunkte & \pageref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}\\ \hline
 
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
-    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
-    {\em PRIMES in P}, August 2002, Korrigierte Fassung: \\
-       \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf} \\
-    Siehe auch die Seite \glqq The AKS \glqq PRIMES in P\grqq Algorithm Resource\grqq:\\
-       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.
-
-\bibitem[Bartholome1996]{nt:Bartholome1996} \index{Bartholome 1996}  
-    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Bauer1995]{nt:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{nt:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
-    D.~J. Bernstein, \\
-    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
-    \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
-    \url{http://cr.yp.to/djb.html}.
-
-\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{Bernstein 2005}
-	Daniel J. Bernstein, \\
-	{\em Factoring into coprimes in essentially linear time}, \\
-	In Journal of Algorithms 54 (2005), 2005,
-	\url{http://cr.yp.to/lineartime/dcba-20040404.pdf}.
-
-\bibitem[Beutelspacher1996]{nt:Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
-    Albrecht Beutelspacher, \\
-    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
-    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
-    {\em Vorzüge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de),\\
-    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.
-
-\bibitem[Brands2002]{nt:Brands2002} \index{Brands 2002}
-    Gilbert Brands, \\
-    {\em Verschlüsselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
-    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
-
-\bibitem[BSI2015]{nt:BSI2015} \index{BSI 2015}
-    BSI (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik), \\
-    {\em Angaben des BSI für die Algorithmenkataloge der Vorjahre,
-         Empfehlungen zur Wahl der Schlüssellängen}, \\
-    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/DigitaleGesellschaft/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalg.html}
-
-  \begin{sloppypar}
-    BNetzA (Bundesnetzagentur),\\
-    {\em Jährliche erscheinende Veröffentlichung zu Algorithmen und Parameter
-         im Umfeld elektronischer Signaturen}\\
-	 \url{http://www.bundesnetzagentur.de/cln_1911/DE/Service-Funktionen/QualifizierteelektronischeSignatur/WelcheAufgabenhatdieBundesnetzagentur/GeeigneteAlgorithmenfestlegen/geeignetealgorithmenfestlegen-node.html}
-
-    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
-    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
-  \end{sloppypar}
-
-\bibitem[Buchmann2004]{nt:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Einführung in die Kryptographie}, Springer, 3. Auflage, 2004.
-
-\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
-    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
-    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
-    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
-    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, Vol.~1554, 
-    Springer, Heidelberg 1993, S. 50$-$94.
-
-\bibitem[Eckert2003]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} 
-    Claudia Eckert, \\
-    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
-    Oldenbourg 2001, 2. Auflage 2003.
-
-\bibitem[Ertel2001]{nt:Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
-    Wolfgang Ertel, \\
-    {\em Angewandte Kryptographie}, 
-    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
-
-\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{Esslinger 2012}
-	Esslinger, Schneider, Simon, \\
-	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
-	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
-	April 2012.
-
-\bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
-     Graham, Knuth, Patashnik, \\
-     {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
-     Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
-
-\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{Heninger 2012}
-	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
-	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
-        Network Devices }, \\
-	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.
-
-\bibitem[Katzenbeisser2001]{nt:Katzenbeisser2001} \index{Katzenbeisser 2001}
-     Stefan Katzenbeisser, \\
-     {\em Recent Advances in RSA Cryptography}, \\
-     Springer 2001.
-
-\bibitem[Kippenhahn1997]{nt:Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Verschlüsselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
-    Rowohlt, 1997.
-
-\bibitem[Kippenhahn1999]{nt:Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
-    Constable, 1999.
-
-\bibitem[Kleinjung2010]{nt:Kleinjung2010} \index{Kleinjung 2010}
-    Thorsten Kleinjung et al.\\
-    {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus},\\
-    \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf}.
-
-\bibitem[Knuth1998]{nt:Knuth1998} \index{Knuth 1998}
-    Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
-    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
-    % Wann war die erste Edition ?
-
-\bibitem[Lenstra1993]{nt:Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
-     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
-     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
-     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
-
-\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
-     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
-     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},\\
-     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},\\
-     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
-     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
-
-\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
-    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \url{http://tau.ac.il/~tromer/papers/meshc.pdf},\\
-    \url{ttp://www.win.tue.nl/~klenstra/fac_circuits.pdf}.
-     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.
-
-\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{Lenstra 2012}
-	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
-        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
-	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
-             Collected on the Web}, \\
-	February 2012,
-	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.
-
-\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
-    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
-    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
-    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata letzter Update 24.07.2011).
-
-\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{Oechslin 2003}
-	Philippe Oechslin,\\
-	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
-	Crypto 2003, 2003,\\
-	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.
-
-\bibitem[Pfleeger1997]{nt:Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
-    Charles P. Pfleeger, \\
-    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
-    % Im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
-
-\bibitem[Pomerance1984]{nt:Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
-    C. Pomerance, \\
-    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
-    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
-    LNCS 196, Springer Berlin 1995, S. 169-182.
-
-\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
-    RSA Security, \\
-    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
-    of Bernstein's Paper?}, \\
-    8. April 2002, \\
-    \url{http://www.rsasecurity.com/}.
-
-\bibitem[SchneiderM2004]{nt:SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
-    Matthias Schneider, \\
-    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
-     Mögliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen
-     und ökonomische Konsequenzen}, \\
-    Diplomarbeit an der Universität Siegen, 2004.
-
-\bibitem[Schneier1996]{nt:Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010} \index{Zeitexperimente} 
-    R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
-    {\em Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag zur Didaktik
-         der Kryptographie}, 
-    LogIn Heft Nr. 166/167, 2010, S. 113-120\\
-    \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}.
-
-\bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
-    Jörg Schwenk, \\
-    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
-    Vieweg 2002.
-
-\bibitem[Sedgewick1990]{nt:Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
-    Robert Sedgewick,\\
-    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
-
-\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
-    Januar 2003, \\
-    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}.
-
-\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20, \\
-    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}.
-
-\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
-     Robert D. Silverman: \\ 
-     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-          Key Lengths} \\ 
-     In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
-
-\bibitem[Stinson1995]{nt:3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-    Douglas R. Stinson,\\
-    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
-
-\bibitem[Weis2003]{nt:Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
-    Rüdiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
-    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schlüsseln gefährdet},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
-    Der Artikel erläutert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.
-
-\bibitem[Welschenbach2001]{nt:Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
-    Welschenbach, Michael, \\
-    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
-
-\bibitem[Wiles1994]{nt:Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
-    Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
-    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
-    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
-
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{nt:Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
-    Albrecht Beutelspacher, Jörg Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
-    Vieweg 1995, 2. Auflage 1998.
-
-\bibitem[Yan2000]{nt:Yan2000} \index{Yan 2000} 
-    Song Y. Yan, \\
-    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
-
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links wurden am 12.07.2016 überprüft.
 
@@
    \item \hypertarget{knott}{} \index{Knott, Ron}
-          Fibonacci-Seite \index{Fibonacci} von Ron Knott, \\
-          Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen. \\
-          \url{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
-
-   \item CrypTool,  \index{CrypTool} \\
+          Fibonacci-Seite\index{Fibonacci} von Ron Knott\\
+          Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen.\\
+          \url{http://www.maths.surrey.ac.uk/hosted-sites/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
+
+   \item CrypTool\index{CrypTool}\\
           E-Learning-Freeware zur Veranschaulichung von Kryptographie
-          und Kryptoanalyse, \\
-          \url{http://www.cryptool.de}, \\
-          \url{http://www.cryptool.org},\\ 
-          \url{http://www.cryptool.com}
-
-   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
-          Kommerzielles Mathematik-Paket \\
+          und Kryptoanalyse\\
+          \url{http://www.cryptool.de},\\
+          \url{http://www.cryptool.org}
+
+   \item Mathematica \index{Mathematica}\\
+          Kommerzielles Mathematik-Paket\\
           \url{http://www.wolfram.com}
 
-   \item  LiDIA, \index{LiDIA} \\ 
-          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und dem
-          Interpreter LC. Wird nicht weiter entwickelt. \\
-          \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
-
-   \item BC, \index{BC} \\
-         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen. Wird nicht weiter entwickelt. \\
-         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
-         %Check 11.5.07: nicht mehr zugänglich.
-         %\url{http://www.maths.uq.edu.au/~krm/gnubc.html}
-
-   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
-         Hervorragender, schneller und freier Interpreter mit
-         zahlentheoretischen Funktionen. \\ 
-         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/} \\
-         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP} \\
-         Ressourcen zu PARI/GP auf der Webseite von Karim Belabas:\\
-         \url{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
-
-   \item \index{Munchenbach@Münchenbach, Carsten}
-         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
-         Herrn Münchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
+   \item  LiDIA \index{LiDIA 2000}\\ 
+          Umfangreiche Bibliothek mit zahlentheoretischen Funktionen und der
+          Interpretersprache LC. LiDIA wird seit 2000 nicht weiter entwickelt.\\
+          \url{http://cs.nyu.edu/exact/core/download/core_v1.3/core_v1.3/lidia/}
+
+   \item BC \index{BC}\\
+         Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen. Wird leider seit 2006
+	 nicht weiter entwickelt und funktioniert unter neueren Windows-Versionen
+	 auch nicht mehr korrekt.\\
+	 Von Keith Matthews gibt es für Unix aber regelmäßig keine Updates.\\
+         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}\\
+         \url{http://www.numbertheory.org/gnubc/gnubc.html}
+
+   \item Pari-GP \index{Pari-GP}\\
+         Schneller und freier Interpreter mit zahlentheoretischen Funktionen.
+	 Auch im Browser. Gepflegt von Karim Belabas.\\ 
+         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}\\%% http://pari.math.u-bordeaux1.fr/
+         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/gp.html}\\
+         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
+
+   \item\sloppy SageMath\index{SageMath}\\
+         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
+	 als Skript-Sprache. Damit sind die Code-Beispiele in diesem Kapitel erstellt.
+	 Vergleiche hierzu die Einführung in Kapitel~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
+         \url{http://www.sagemath.org/}\\
+         \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Sage_(Software)}
+
+   \item Münchenbach\index{Munchenbach@Münchenbach, Carsten}\\
+         Erst nach Vollendung der ersten Versionen dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
+	 Herrn Münchenbach (1999) bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
          ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
@@
          ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
-         (leider nur in Deutsch verfügbar): \\
+         und nutzt MuPAD (leider nur in Deutsch verfügbar).\\
          \url{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
 
-   \item Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
-         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland.
+   \item Wagner\\
+	 Seite des Beauftragten für die Lehrplanentwicklung des Fachs
+         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland aus 2012.
          Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
          (in Java), die aus didaktischen Überlegungen entstand (alles 
-         leider nur in Deutsch verfügbar). \\
-         \url{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-
-   \item BSI, \index{BSI}\\ 
-         Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik \\
+         nur in Deutsch verfügbar).\\
+         \url{http://www.saar.de/~awa/kryptologie.html}\\
+         \url{http://www.saar.de/~awa/menu_kryptologie.html}
+
+   \item BSI\index{BSI}\\ 
+         Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik\\
          \url{http://www.bsi.bund.de}
 
-   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/} \\
-         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}, Webseite von Scott Contini \\
-         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
-
-         \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} \\
-
-         \url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html} \\
-         \url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html} \\ %2002-01
-         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
-
-         \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-
-   \item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
-         \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-
-   \item\sloppy SageMath, \index{SageMath} \\
-         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
-	 als Skript-Sprache. Damit sind die Code-Beispiele in diesem Kapitel erstellt.
-	 Vergleiche die Einführung in Kapitel~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
-         \url{http://www.sagemath.org/} \\
-         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
+   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges
+	 \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
+	 \index{Faktorisierung!Faktorisierungs-Challenges}\\
+         \url{http://www.crypto-world.com/},~~ letztes Update 2013\\
+         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html},~~ Webseite von Scott Contini\\
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}\\
+	 \url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-factoring-challenge.htm}
+
+         \url{https://www.uni-bonn.de/Pressemitteilungen/004-2010},~~ zu RSA-768\\
+         \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158},~~ zu C158\\
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+
+         % Toter Link: \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
+	 % Toter Link: \url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html}\\ %2002-01
+         % Toter Link: \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
+
+   \item Das Cunningham-Projekt\index{Cunningham-Projekt}\\ 
+         \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/},~~ letzte Änderung 11.05.2016
+
+   \item Daniel J. Bernsteins Webseiten\\
+	 \url{http://cr.yp.to}
+
+   \item Post-Quantum-Kryptographie\\
+	 \url{http://pqcrypto.org/}
 
 \end{enumerate}
+
+\noindent Alle Links wurden am 12.07.2016 überprüft.
 
@@
   \item {Hr. Henrik Koy für das anregende und sehr konstruktive 
-         Korrekturlesen, für die vielen Verbesserungen der ersten
+         Korrekturlesen und die vielen Verbesserungen der ersten
 	 Version dieses Artikels, und für die Hilfen bei TeX, ohne die
@@
   \item {Minh Van Nguyen aus Australien für seine immer schnelle, kompetente und
-         ausführliche Hilfe bei den ersten SageMath\index{SageMath}-Code-Beispielen in diesem
-	 Kapitel.}
+         ausführliche Hilfe bei den ersten SageMath\index{SageMath}-Code-Beispielen
+	 in diesem Kapitel. Schade, dass er nicht mehr erreichbar ist ...}
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2016-02-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
@@
 % ............................................................................
-%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
+%       P & P - V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-% \glqq Einführung\grqq~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
+\hypertarget{Chapter_PaperandPencil}{}
 
 \chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
-\label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
- Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Mai 2013)
+\label{Chapter_PaperandPencil}
+(\hyperlink{author_Christine-Stoetzel}{Christine Stötzel}, Apr. 2004;
+ Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
+ Updates: \hyperlink{author_Minh-Van-Nguyen}{Minh Van Nguyen} und
+	  \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Nov. 2009, Juni 2010;
+	  \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Mai 2013, Aug. 2016)
 \index{Papier- und Bleistiftverfahren}
@@
 %\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}
-\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
+\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}
+\index{Poe, Edgar Allan}
 \end{ctsquote}
@@
 Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
-Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
-CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
+Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1},
+CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
 ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
@@
 \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
+
 Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
-der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
-Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
+der Seite von CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
+Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO} in diesem Buch.\\
+
+Während die CrypTool-Webseiten und -Programme sowohl klassische und moderne Chiffren
+anbieten, gibt es auch mehrere Seiten, die sich mit großer Detailtiefe auf klassische
+Chiffren fokussieren -- diese stehen oft in Verbindung mit der American Cryptogram
+Association (ACA) (\url{http://www.cryptogram.org/}).\\
+Zum Beispiel \url{https://sites.google.com/site/bionspot/} und
+\url{https://encode-decode.appspot.com/} von Bion\index{Bion}.\\
+Eine attraktive neue Seite, um klassiche Chiffren auszuführen, ist von
+Phil Pilcrow (\url{www.cryptoprograms.com}). Diese Seite enthält auch Beschreibungen
+und Beispiele für jeden Verfahrenstyp. Sein FAQ vom 23. Juli 2016 sagt:
+\glqq The site is designed for creating classical cipher types, not machine based
+or modern ones but if you want another cipher type added let me know.\grqq \index{Pilcrow, Phil}\\
+
+Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples}) dieses Kapitels
 zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}.
@@
 
+%------------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-%------------------------------------------------------------------------------
 \section{Transpositionsverfahren}
@@
 \item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
-   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
+   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt 
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
@@
    steht.}
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
+   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                         % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
@@
 
-   Klartext\footnote{Konvention\index{Konvention}: Wenn das Alphabet nur die
-   26 Buchstaben verwendet, schreiben wir im Folgenden den Klartext in
-   Kleinbuchstaben und den Geheimtext in Großbuchstaben.}:
+   Klartext\footnote{%
+     Konvention\index{Konvention}: Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben
+     verwendet, schreiben wir im Folgenden den Klartext in Kleinbuchstaben
+     und den Geheimtext in Großbuchstaben.
+   }:
    ein beispiel zur transposition
@@
 \item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
-    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
+    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt 
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
@@
     Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
-    Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CrypTool 1} auch
+    Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CT1} auch
     über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
@@
     einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte) Permutation.\\
-    In CT2\index{CrypTool 2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
+    In CT2\index{CT2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
     {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    }
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Skytale}%
+   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
    : 
@@
    Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
-   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
-   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.
-
-\item {\bf Schablonen-Chiffre} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger
+   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. Nach dem Abwickeln steht
+   auf dem Streifen der Geheimtext. Zum Entschlüsseln braucht der Empfänger
+   einen zuvor verabredeten gleich großen Holzstab mit gleich vielen Kanten.
+
+\item {\bf Schablonen-Chiffre} \cite{Goebel2014}: Sender und Empfänger
    benutzen die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
@@
 
-   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
-\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
+   \hypertarget{turning-grille-cipher}{}   % References in movies.text
+\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
    \index{Fleißner-Schablone}: 
@@
       Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
-      In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+      In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
       über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
@@
     \footnotetext{%
-Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CrypTool 1}
+Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CT1}
 mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} 
-Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.}
+Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.
+% Todo: Add later same statement for CT2, if DCT is added there too. xxxxxxxxxxxxxxx
+%       Some permutation analysis components are already there.
+}
 
@@
 
-\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
+\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
    ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
@@
    Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die erste Permutation,
-   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}
+   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.\\
+   In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
+   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
+   auch, wie der Text in die Matrix ein- und ausgelesen wird und wie die Spalten
+   vertauscht werden.
+   }
 
@@
 
-\item {\bf AMSCO-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
+\item {\bf AMSCO-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
    werden abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
@@
 
-\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
-   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
+\item {\bf Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Doppelwürfel\grqq} 
+   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
    Die doppelte 
@@
    1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
-   auslesen.}\\
+   auslesen.
+   % Todo: Add later same statement for CT2, if DCT is added there too. xxxxxxxxxxxx
+   }\\
    Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
@@
    Herausforderung.\footnote{%
-     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge
-     "`Doppelwürfel"':\\
-     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
+     In MTC3\index{MTC3} finden sich dazu Challenges, bspw.\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel} und\\
+     \url{https://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/level-3-kryptographie-challenges/doppelwuerfel-reloaded-teil-1}
    }
 
-\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{pp:Savard1999}: Die 
+\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
    Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
@@
 \item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
-   \cite{pp:Savard1999}: 
+   \cite{Savard1999}: 
    Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
@@
 
-\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
+\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
    lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
@@
    Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
-   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}
+   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.\\
+   In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
+   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
+   auch die zeilenweise Transposition.
+   }
 
@@
 
-\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{pp:Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
+\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2014}: Einem bestimmten Muster
    folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
@@
 
-\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
+\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2014}: Die Union Route Cipher hat 
    ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
@@
 
-\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{pp:ACA2002}%
+\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
    \index{Nihilist-Transposition}: 
@@
 
-\item {\bf Cadenus-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
+\item {\bf Cadenus-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
    Hierbei handelt es sich um eine 
@@
    \footnotetext{%
-    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
+    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt 
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
     Substitution / Atbash} abgebildet werden.\\
-    In CT2\index{CrypTool 2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
+    In CT2\index{CT2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
     {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+    Entsprechende Analyzer finden sich bei den Vorlagen unter
+    {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
    }
-   \cite{pp:Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
+   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
    Zuordnung der Einzelbuchstaben.
@@
    \footnotetext{%
-   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
+   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt 
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
-   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
+   Substitution / Atbash} abgebildet werden.
+   } 
+   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
    durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
@@
 
-\item {\bf Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
+\item {\bf Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CT1}
    kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
@@
    - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
-     \textbackslash{} Caesar}. }
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
+     \textbackslash{} Caesar}.
+   }
+   \cite{Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
    : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
@@
    ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
-   Die Bezeichnung "`affine Chiffre"' kommt daher, dass man die
+   Die Bezeichnung \glqq affine Chiffre\grqq kommt daher, dass man die
    Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.
@@
 \item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}  
-   \cite{pp:Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.
-
-\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{pp:Singh2001}.
+   \cite{Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.
+
+\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.
 
 \item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
-   Nihilist-Verfahren findet sich in CT1\index{CrypTool 1} unter dem Menüpunkt 
+   Nihilist-Verfahren findet sich in CT1\index{CT1} unter dem Menüpunkt 
      {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
-     \textbackslash{} Nihilist}. }
-   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
+     \textbackslash{} Nihilist}.\\
+     In CT2\index{CT2} findet sich Nihilist bei den Vorlagen unter
+     {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+   }
+   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
    eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
@@
 
-\item {\bf Codes} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
+\item {\bf Codes} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
    wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
@@
 
-\item {\bf Nomenklator} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklator}:
+\item {\bf Nomenklator} \cite{Singh2001}\index{Nomenklator}:
    Als Nomenklator werden Techniken bezeichnet, die ein Verschlüsselungsverfahren
@@
 
-\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
+\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
    Diese Methode stellt eine Kombination aus 
@@
 \item {\bf Straddling Checkerboard} 
-   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}: 
+   \cite{Goebel2014}\index{Straddling Checkerboard}: 
    Eine 3x10-Matrix wird
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{pp:Goebel2003}%
+\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2014}%
    \index{Straddling Checkerboard}: 
@@
    Guevara\index{Ch\'e Guevara} und Fidel Castro diese Chiffre zur geheimen
-   Kommunikation benutzt.  
+   Kommunikation benutzt.\footnote{%
+     Zusätzlich benutzte Ch\'e Guevara für seine Kommunikation mit Fidel Castro
+     auch ein One-Time-Pad\index{OTP}.\\
+     Siehe Teil 3 aus der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
+     Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}:
+     \cite{Witten1999}, S. 52.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+   }
    Das Alphabet wird in ein Gitter eingetragen (Spaltenanzahl = Länge des 
@@
       Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
-      zusätzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
+      zusätzlichen Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
 	 \begin{itemize}
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Tri-Digital-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Aus einem Schlüssel"-wort der Länge 10 wird ein numerischer Schlüs"-sel 
@@
 
-\item {\bf Baconian-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
+\item {\bf Baconian-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}: 
    Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
@@
 
-\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
+\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CT1\index{CT1}
    kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
@@
    aufrufen.}
-   \cite{pp:Singh2001}: 
+   \cite{Singh2001}: 
    Um die typische Häu"-fig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
@@
 
-\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{pp:Singh2001}\index{Beale-Chiffre}: 
+\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}\index{Beale-Chiffre}: 
    Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die Wörter eines 
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Grandpr\'e-Chiffre} \cite{Savard1999}: 
    Eine 10x10-Matrix (auch andere Größen sind möglich) wird mit zehn Wörter
@@
 
-\item {\bf Große Chiffre} \cite{pp:Singh2001}: 
+\item {\bf Große Chiffre} \cite{Singh2001}: 
    Die Große Chiffre wurde von Ludwig XIV. verwendet und erst kurz vor 
@@
    \hypertarget{playfair}{}
-\item {\bf Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
+\item {\bf Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CT1}
    kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
@@
    aufrufen.\\
-   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+   In CT2\index{CT2} findet sich Playfair bei den Vorlagen unter
+   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+   In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
    über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
@@
    }
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Playfair}: 
+   \cite{Singh2001}\index{Playfair}: 
    Eine 5x5-Matrix wird mit dem Alphabet gefüllt, z.B. erst mit den 
@@
 
-\item {\bf Playfair für Trigramme} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Playfair für Trigramme} \cite{Savard1999}: 
 Zunächst füllt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
@@
       \item Bei drei unterschiedlichen Buchstaben kommen relativ komplizierte
-         Regeln zur Anwendung, mehr dazu unter \cite{pp:Savard1999}.
+         Regeln zur Anwendung, mehr dazu unter \cite{Savard1999}.
    \end{enumerate}
 
-\item {\bf Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{Savard1999}: 
    Giovanni Battista della Porta, 15. Jahrhundert. Er benutzte eine
@@
 
-\item {\bf Four Square-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Four Square-Chiffre} \cite{Savard1999}: 
    Diese Methode ähnelt Playfair, denn es handelt sich um ein 
@@
 
-\item {\bf Two Square-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Two Square-Chiffre} \cite{Savard1999}: 
    Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enthält
@@
 
-\item {\bf Tri Square-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Tri Square-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gefüllt. Der erste 
@@
 
-\item {\bf Dockyard-Chiffre / Werftschlüssel} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Dockyard-Chiffre / Werftschlüssel} \cite{Savard1999}: 
    Angewendet von der Deutschen Marine im Zweiten Weltkrieg.
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
+   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf 
    Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
    \textbackslash{} Vigen\`ere} aufrufen.\\
-   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
    unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+   In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
    über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
@@
    }
-   \cite{pp:Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
+   \cite{Singh2001}\index{Vigen\`ere}: 
    Entsprechend den Zeichen eines Schlüsselwortes wird jedes Klartextzeichen
@@
    \item {\bf Autokey-Variante}\footnote{%
-   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
    unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+   In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
    über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
    \textbackslash{} Autokey-Vigen\`ere}.
-   } \cite{pp:Savard1999}: 
+   } \cite{Savard1999}: 
       Nachdem der vereinbarte Schlüssel abgearbeitet wurde, geht man dazu
@@
 
-   \item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{pp:Savard1999}: 
+   \item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{Savard1999}: 
       Der Schlüssel ändert sich im Laufe der Chiffrierung, indem er das 
@@
 
-   \item {\bf Gronsfeld} \cite{pp:Savard1999}: 
+   \item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: 
       Vigen\`ere-Variante, die einen Zahlenschlüssel verwendet.
 
-   \item {\bf Beaufort} \cite{pp:Savard1999}\index{Beaufort}: 
+   \item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
       Vigen\`ere-Variante, keine Verschlüsselung durch Addition, sondern durch
@@
 
-   \item {\bf Porta} \cite{pp:ACA2002}: 
+   \item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: 
       Vigen\`ere-Variante, die nur 13 Alphabete verwendet. Das bedeutet, dass 
@@
 
-   \item {\bf Slidefair} \cite{pp:ACA2002}: 
+   \item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: 
       Kann als Vigen\`ere-, Gronsfeld- oder Beaufort-Variante verwendet werden. 
@@
 
-\item {\bf Superposition}\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
-   \begin{itemize}
-      \item {\bf Running-Key-Chiffre}: 
-         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
-
-      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
-         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
-
        \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
-          In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den
+             In größerem Umfang wurden OTPs von Amerikanern und Briten im Rahmen des
+	     \glqq Venona\grqq-Projektes erfolgreich dechiffriert -- aufgrund von Chiffrierfehlern
+	     der sowjetischen Spione. Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/VENONA-Projekt}.
+	     \index{Venona}
+          }$^,$\footnote{%
+            In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den
             Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch
             (klassisch) \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
-          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+            In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
             unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
-          In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
+            In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
             über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
-          \textbackslash{} XOR}.
-          }\index{One-Time-Pad}\index{OTP}:
-          Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext
-          XOR-verknüpft.
+            \textbackslash{} XOR}.\\
+	    In Kapitel \ref{ss-bool-xor} finden Sie eine ausführliche Darstellung
+	    von OTP als Bitstrom-Chiffre und die Implementierung in SageMath.
+          }\index{OTP}:
+          Dies ist eine fundamentale Idee:
+	  Eine Folge von Bytes wird Byte-für-Byte mit dem Klartext XOR-verknüpft.
           Dies ist eine Verallgemeinerung des Vigen\`ere-Verfahrens, und es war
@@
           Kapitel~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
-          ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
+          \glqq \nameref{cm_Section_Security_Definitions}\grqq).
+
           Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
@@
                            (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
-          Diese Kombination kann die Klartexte durchsickern lassen.\footnote{%
-          In JCT\index{JCrypTool} kann man über den Menüeintrag
+          Diese Kombination kann die Klartexte \glqq durchsickern\grqq lassen.\footnote{%
+            In JCT\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
             {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
             Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
-          Viterbi-Analyse spielen.}
+            Viterbi-Analyse spielen. Und sehen wie erstaunlich es ist, wenn sich aus
+	    den geXOR-ten Chiffraten oder den geXOR-ten Klartexten nach und nach beide
+	    ursprünglichen Klartexte gewinnen lassen.
+          }
+
+\item {\bf Superposition} (spezielle Varianten des OTP)\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
+   \begin{itemize}
+      \item {\bf Running-Key-Chiffre}: 
+         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
+
+      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
+         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
    \end{itemize}
 
-\item {\bf Phillips-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Phillips-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Das Alphabet wird in eine 5x5-Matrix eingetragen. Dann werden 7 weitere 
@@
 
-\item {\bf Ragbaby-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Ragbaby-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Zuerst wird ein Alphabet mit 24 Zeichen konstruiert. Die Zeichen des 
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \section{Kombination aus Substitution und Transposition}
@@
 \item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
-   In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
+   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
    \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.\\
-   In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
    unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    }
-   \cite{pp:Singh2001}\index{ADFGVX}%
+   \cite{Singh2001}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
 \item {\bf Zerlegung von Buchstaben, auch Fractionation genannt} 
-   \cite{pp:Savard1999}: Sammelbegriff für die Verfahren, die erst ein
+   \cite{Savard1999}: Sammelbegriff für die Verfahren, die erst ein
    Klartextzeichen durch mehrere Geheimtextzeichen verschlüsseln und auf 
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{pp:Goebel2003}: 
+      \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{Goebel2014}: 
          Bei der Grundform dieser Verschlüs"-selungs"-methode wird eine
@@
 
-      \item {\bf Trifid} \cite{pp:Savard1999}: 
+      \item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 
          27 Zeichen (Alphabet + 1 Sonderzeichen) können durch Tripel aus den 
@@
 
-\item {\bf Bazeries-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Bazeries-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite 
@@
 
-\item {\bf Digrafid-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Digrafid-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Zur Substitution der Digramme wird die nachfolgende Matrix benutzt (der 
@@
 
-\item {\bf Nicodemus-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}: 
+\item {\bf Nicodemus-Chiffre} \cite{ACA2002}: 
    Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor 
@@
 
+% \clearpage
+\item {\bf Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Granit E160\grqq} 
+   \cite{Drobick2015}\index{Granit}:\\%Hier Umbruch, um Blckbox zu vermeiden in der 3. Zeile.
+     Granit ist ein 2-stufiges Verfahren. Der zweite Schritt ist der Doppelwürfel;
+     zuvor wird im ersten Schritt der Klartext m.\,H. eines Codebuchs und einer
+     Matrix (einer Variante des Polybios-Quadrats) in eine Ziffernfolge verwandelt.
+
+     Unter anderem nutzte der Spion Günter Guillaume das Granit-Verfahren bis etwa
+     1960 für seine Kommunikation mit dem Ministerium für Staatssicherheit der
+     ehemaligen DDR.\footnote{%
+     In MTC3\index{MTC3} finden sich dazu auch Challenges. Wenn Sie unter\\
+     \url{https://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges/die-vier-kryptographie-challenge-level?showAll=1}
+     im Browser nach \glqq Granit\grqq~suchen, finden Sie 6 Challenges dazu.\\
+     Eine 20-seitige ausführliche Beschreibung des Granit-Verfahrens finden Sie unter:\\
+     \url{https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-drobick-01-doppelwuerfel-01-de.pdf}
+     }
+
 \end{itemize}
 
-\clearpage 
 %------------------------------------------------------------------------------
+% \clearpage Schließt ab, das Kommende auf neuer Seite. Hier für restl. alte Fußnote eine leere Seite vorher gemacht.
+\newpage % Das Kommende auf neuer Seite, aber vorhergehensde Fußnote können noch auf die neue Seite.
 \section{Andere Verfahren}
@@
 
-\item {\bf Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{pp:Singh2001}: 
+\item {\bf Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{Singh2001}: 
    Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gründen über
@@
 
-\item {\bf Kartenspiele} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Kartenspiele} \cite{Savard1999}: 
    Der Schlüssel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
@@
          \footnotetext{%
-         In CT1\index{CrypTool 1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
+         In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
          {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
          \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.\\
-          In CT2\index{CrypTool 2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+          In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
           unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
@@
          }
-         \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
+         \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
          Sender und Empfänger der Botschaft müssen jeweils ein Kartenspiel
@@
          Als Basis zur Erzeugung des Schlüssels wird ein gemischtes 
-         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (As, 2 - 10, Bube, Dame, König
+         Bridge-Kartenspiel mit 54 Karten (Ass, 2 - 10, Bube, Dame, König
          in vier Farben + 2 Joker) benutzt. Der Kartenstapel wird dazu offen
@@
 
-      \item {\bf Mirdek-Chiffre (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}: 
+      \item {\bf Mirdek-Chiffre (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}: 
          Hierbei handelt es sich um ein relativ kompliziertes Verfahren, der
@@
 
-      \item {\bf Playing Card-Chiffre (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: 
+      \item {\bf Playing Card-Chiffre (John Savard)} \cite{Savard1999}: 
          Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne 
@@
 
-\item {\bf VIC-Chiffre} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf VIC-Chiffre} \cite{Savard1999}: 
    Dies ist ein extrem aufwändiges, aber verhältnismäßig sicheres 
@@
    anderem auch ein Straddling Checkerboard Verwendung. Eine genaue 
-   Beschreibung der Vorgehensweise findet sich unter \cite{pp:Savard1999}.
+   Beschreibung der Vorgehensweise findet sich unter \cite{Savard1999}.
 
@@
 implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit SageMath Version 5.3.
-Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.
+Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Chapter_PaperandPencil}
+(\glqq \nameref{Chapter_PaperandPencil}\grqq) erklärt.
 
@@
      sich z.B.:\\
-     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
-     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
+     - als PDF in \url{http://doc.sagemath.org/pdf/en/reference/cryptography/cryptography.pdf}\\
+     - als HTML unter \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html}\\
+     - auf \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/classical.html}\\
+     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{Nguyen2009b}
      }
@@
 
+% Made smaller (0.45 instead of 0.5) to fit it at the same page -- only in German version.
 \begin{figure}[ht]
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_de}
+\includegraphics[scale=0.45]{figures/notation-enc-dec_in-sage-scripts_de}
 \caption{Namenskonventionen in den SageMath-Programmbeispielen} 
@@
 
-Die Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung
+Die Hill~\cite{Hill1929,Hill1931}- oder Matrix-Verschlüsselung\footnote{%
+   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
+   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
+   \textbackslash{} Hill} aufrufen.\\
+   In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
+   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
+   unter {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
+   }
 ist mathematisch anspruchsvoller als die Verfahren in den bisherigen
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
-   American Cryptogram Association, \\
-   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, 2002.\\
-   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
-
-\bibitem[Bauer1995]{pp:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-   Friedrich L. Bauer, \\
-   {\em Entzifferte Geheimnisse},\\
-   Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{pp:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-   Friedrich L. Bauer, \\
-   {\em Decrypted Secrets},\\
-   Springer 1997, 2. Auflage 2000.
-
-\bibitem[Crowley2000]{pp:Crowley2000} \index{Crowley 2000}
-   Paul Crowley, \\
-   {\em Mirdek: A card cipher inspired by "`Solitaire"'}, 2000.\\
-   \url{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
-
-\bibitem[DA1999]{pp:DA1999} \index{DA 1999}
-   Data encryption page des ThinkQuest Team 27158 für ThinkQuest 1999 \\
-   (Kein Update seit 1999, keine Suchmöglichkeit), 1999.\\
-   \url{http://library.thinkquest.org/27158/}
-
-\bibitem[Goebel2003]{pp:Goebel2003} \index{Goebel 2003}
-   Greg Goebel, \\
-   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, 2003.\\
-   \url{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
-
-\bibitem[Hill1929]{pp:Hill1929} \index{Hill 1929}
-   Lester S. Hill,\\
-   \emph{Cryptography in an Algebraic Alphabet},\\
-   The American Mathematical Monthly, 36(6): 306--312, 1929.
-
-\bibitem[Hill1931]{pp:Hill1931} \index{Hill 1931}
-   Lester S. Hill,\\
-   \emph{Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography},\\
-   The American Mathematical Monthly, 38(3): 135--154, 1931.
-
-\bibitem[Nichols1996]{pp:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-    Randall K. Nichols, \\
-    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996; \\
-    oder in 12 Lektionen online unter \\
-    \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-
-\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
-       Minh Van Nguyen, \\
-       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
-       Victoria University, 2009, \\
-       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
-       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
-       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
-
-\bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}
-	John J. G. Savard, \\
-	{\em A Cryptographic Compendium}, 1999.\\
-	\url{http://www.quadibloc.com/crypto/jscrypt.htm}
-% Seine alte Homepage:
-% http://www.hypermaths.org/quadibloc/main.htm    aus startet.
-% http://www.hypermaths.org/quadibloc/crypto/jscrypt.htm
-
-\bibitem[Schmeh2004]{pp:Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte der
-        Verschlüsselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 1. Auflage 2004.
-
-\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
-	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der
-	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält auch eine kleine
-	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
-	nutzt den "`Doppelwürfel"' (double column transposition) mit zwei
-	langen Schlüsseln, die unterschiedlich sind.\\
-	\url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
-
-\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
-	Bruce Schneier, \\
-	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
-	Version 1.2, 1999.\\
-	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}
-
-\bibitem[Singh2001]{pp:Singh2001} \index{Singh 2001}
-	Simon Singh, \\
-	{\em Geheime Botschaften. Die Kunst der Verschl\"usselung von der 
-        Antike bis in die Zeiten des Internet}, \\
-	dtv, 2001.
-
-\bibitem[ThinkQuest1999]{pp:ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
-	ThinkQuest Team 27158, \\
-	{\em Data Encryption}, 1999.\\
-	\url{http://library.thinkquest.org/27158/}
-
-%xxxxxxxxxxx
-%\bibitem[x]{pp:x}  \index{x}
-%        x, \\
-%        {\em x}, 
-%       x x.
-%xxxxxxxxxxx
-% ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddx
-
-\end{thebibliography}  % German
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % ...........................................................................
-%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
+%       KAPITEL 3:  P R I M Z A H L E N
 %
-% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne" in primes.text and numbertheory.tex!
+% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne"
+%                         in primes.text and numbertheory.tex!
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-% \hypertarget{Kapitel_2}{}
+\hypertarget{Chapter_Primes}{}
+
 \chapter{Primzahlen}
-\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
-(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013, März 2016)
+\label{Chapter_Primes}  %Die Kapitelnummer von \label wird per \ref geholt.
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Mai 1999; 
+ Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007,
+          Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)
 
@@
         mathematischer Überlegungen geführt wurden.
-  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
+  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!modern} Kryptographie
         (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
@@
         Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
-        Computern \\
-        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
+        Computern (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
 \end{itemize}
@@
 $$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
-Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
+Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzt} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
 $$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
@@
 \footnotetext{%
-   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte
+   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
+   Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte.\index{CT2}
 }
@@
 \section{Wie viele Primzahlen gibt es?}
+\label{Section_pr_How-many-primes}
 
@@
 Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
-(vgl. \cite[S. 22]{pr:Blum1999}).
+(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).
 
@@
 im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
+
 \begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
@@
 
-\hypertarget{euklid}{}
+\hypertarget{ht_euclid}{}
 \index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
@@
 {\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
+
 Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
@@
 der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
-$80$-stellige Zahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
+$80$-stellige Dezimalzahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
 Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Januar 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 30+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juni 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
-unter  \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
+unter  \url{https://primes.utm.edu/primes/search.php?Number=1000},
+% at   \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
 unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
@@
 % - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16
-
+%
 %	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
@@
 
-\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
-\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
-
+\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert} 
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
 \begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
@@
 	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
-	13 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	14 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
-	15 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
-	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
-	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
-	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
-	22 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
-	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
-	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
-	25 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%
+
+	13 & $3 \cdot 2^{11.895.718}-1$ & 3.580.969 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
+	14 & $3 \cdot 2^{11.731.850}-1$ & 3.531.640 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
+	15 & $3 \cdot 2^{11.484.018}-1$ & 3.457.035 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	16 & $3 \cdot 2^{10.829.346}+1$ & 3.259.959 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	17 & $ 475.856^{524.288}+1$ &   2.976.633 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
+	18 & $ 356.926^{524.288}+1$ &   2.911.151 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
+	19 & $ 341.112^{524.288}+1$ &   2.900.832 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
+
+	20 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\%%%
+
+	21 & $90.527 \cdot 2^{9.162.167}+1$ & 2.758.093 & 2010 & Verallgem. Mersenne \\
+	22 & $2.038 \cdot 366^{1.028.507}-1$ & 2.636.562 & 2016 & Verallgem. Fermat \\
+	23 & $75.898^{524.288}+1$ & 2.558.647 & 2011 & Verallgem. Fermat \\
+
+	24 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\%%%
+
+	25 & $502.573 \cdot 2^{7.181.987}-1$ & 2.162.000 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	26 & $402.539 \cdot 2^{7.173.024}-1$ & 2.159.301 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	27 & $161.041 \cdot 2^{7.107.964}+1$ & 2.139.716 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
+	28 & $3 \cdot 2^{7.033.641}+1$ & 2.117.338 & 2011 & Verallgem. Mersenne \\
+	29 & $33.661 \cdot 2^{7.031.232}+1$ & 2.116.617 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+
+	30 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\%%%
+        ... &  &  &  & \\
+%	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
+%	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
+%	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+%	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+%	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+%	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
+	328 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+%	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
+%	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
+        ... &  &  &  & \\
+	342 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Januar 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{Die 30+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
+         (Stand Juni 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
-"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
-% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
-gefunden.
-Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.
-
-Das SoB-Projekt versucht rechnerisch zu beweisen, dass die Zahl $k = 78.557$ die kleinste Sierpinski-Zahl ist (John Selfridge bewies 1962, dass $78.557$ eine Sierpinski-Zahl ist).
-
-Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).
+"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Seventeen_or_Bust})
+% (\url{http://www.seventeenorbust.com}) Not accessible at July 19, 2016
+gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
+(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich
+vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die
+gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.
+
+Das SoB-Projekt versucht rechnerisch zu beweisen, dass die Zahl
+$k = 78.557$ die kleinste Sierpinski-Zahl ist (John Selfridge
+bewies 1962, dass $78.557$ eine Sierpinski-Zahl ist).
+
+Der berühmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im
+Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade natürliche Zahlen k gibt,
+die folgende Eigenschaft erfüllen: Für jede Sierpinski-Zahl k gilt: Sämtliche Zahlen
+$N = k \cdot 2^{n}+1$ sind für alle natürlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen
+(Sierpinski's Composite Number Theorem,
+\url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).
 
@@
 
-Vergleiche auch: 
+Vergleiche auch die Meldung vom 10.05.2007: %%% Diesen Link nur in der deutschen Fassung.
 \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
+%% http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Nicht-Mersenne-Primzahl-177280.html
+
+Seit Mitte April 2016 ist der SoB-Server nicht mehr erreichbar und damit die Zukunft des Grundprojektes ungewiss.
 } 
@@
 Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
-\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
-} 
-%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
+} 
+%be_2005: footnotemark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
 %         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
-
-Die größte bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
+%be_2005: Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel !
+
+Die zeitliche Entwicklung wird in Abbildung \ref{Figure_Caldwell_Largest-Known-Prime-From1975}
+verdeutlicht. Sie startet mit M21701 (gefunden 1978). Bitte die logarithmische vertikale Skala beachten.
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/Caldwell_From1975-2016-de.png}
+\caption[Anzahl Ziffern der größten bekannten Primzahl nach Jahren seit 1975]
+        {Anzahl Ziffern der größten bekannten Primzahl nach Jahren (Stand Juli 2016)\footnotemark}
+\label{Figure_Caldwell_Largest-Known-Prime-From1975}
+\end{center}
+\end{figure}
+\index{Caldwell, Chris}
+\footnotetext{
+  Quelle: Chris Caldwell, \url{http://primes.utm.edu/notes/by_year.html}
+}
+
+Die größte, momentan bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
 Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
 (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}) gefunden.
-
 Unter den größten bekannten Primzahlen befinden sich außerdem Zahlen
@@
 Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
-nicht, keine Äquivalenz): das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
-für die die zugehörige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das obige 
-Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
+nicht, keine Äquivalenz): Das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
+für die die zugehörige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das
+obige Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
+% Das ist auf dem Cover = Titelblatt.
 
@@
 Faktoren. 1903 zeigte Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
-Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.},
+Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.\\
+},
 aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
-$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
+$$ 2^{67} -1 
+=147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
+Er gestand, 20 Jahre an der {\bf Faktorisierung} \index{Faktorisierung}
+(Zerlegung in ein Produkt aus Primfaktoren)%
 \footnote{%
-  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
+  Mit CT1\index{CT1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
   faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
   \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
-  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS) auf einem Einzel-PC
-  Zahlen bis 250 Bit Länge.
-  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 nicht angenommen.\\
-  Mit CT2 kann man sowohl das QS als auch das GNFS (General Number Field Sieve)
-  anwenden und die Berechnungen auf mehrere Rechner verteilen.\\
+  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS)
+  auf einem Einzel-PC Zahlen bis 250 Bit Länge. Zahlen größer
+  als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 sowieso nicht angenommen.\\
+
+  \noindent CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
+  (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
+  implementierten Funktionen.
+  Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
+  \begin{compactitem}
+   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
+   \item[-] Fermat
+   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
+   \item[-] Pollard rho
+   \item[-] Pollard p-1
+   \item[-] Williams p+1
+   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
+   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
+   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
+   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
+   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).         
+  \end{compactitem}
+
+  \noindent CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
+  Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
+  als zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
+  Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
+  Was man erreichen, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
+  sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
+  Stand 21. März 2016 funktionierte ein Brute-force-Angriff (verteilte Schlüsselsuche)
+  gegen AES auf 50 i5-PCs, jeder mit 4 virtuelles CPU-Kernen. Diese 200 virtuellen
+  \glqq Worker Threads\grqq~konnten ca. 350 Millionen AES-Schlüssel/sec testen. Die
+  \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
+  ist eine Peer-to-Peer-basierte Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
+  verteilten Jobs anschließen können.
+
   Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
@@
 natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
-den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
-Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
-für die Exponenten\footnote{%
+den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten $49$
+    % Eyecatcher_neue-Mersenne  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
+gibt es für die folgenden Exponenten\footnote{%
   Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
@@
  ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
- ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
+ ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609, ~ 57.885.161, ~ 74.207.281.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
@@
 $$
-Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$49$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
-bekannt.
 
@@
 Samual} Yates prägte dafür den Ausdruck {\em titanische}
-\index{Primzahl!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
+\index{Primzahl!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
 gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
 erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
-prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantische}  {\em
+prägte dafür den Ausdruck \index{Primzahl!gigantisch}  {\em
 gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute längst
@@
 Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
-      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
+      \url{http://www.mersenne.org/primenet/}.\\
+%     \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
 Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Inzwischen (Stand März 2016) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 35.183.273 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
+Inzwischen (Stand 2016-07-19) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 36.058.573 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
 Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
@@
 Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
-     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
+     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.%%% = http://www.mersenne.org/various/history.php
 }$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
+% \section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
+\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark$^,$\footnotemark}
+\addtocounter{footnote}{-1}
+\footnotetext{
+  Ein didaktisch aufbereiteter Artikel zu den verschiedenen Primzahltests
+  mit Schwerpunkt auf dem Miller-Rabin-Test findet sich in der Artikelserie
+  {\em RSA \& Co. in der Schule: Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
+  Siehe NF Teil 5 \cite{Witten2010b}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+} 
+\addtocounter{footnote}{1}
 \footnotetext{%
@@
     NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
-    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
@@
     Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq~enthalten.
+    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
+    in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
 }
@@
 Für die Anwendung sicherer Verschlüsselungsverfahren braucht man sehr große
-Primzahlen (im Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit
-über $600$ Stellen!).
+Primzahlen (Zahlen im Bereich von $2^{2.048}$ haben im Zehnersystem 
+über $600$ Stellen).
 
 Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
-dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
+dauert die Suche zu lange, wenn schon der kleinste Primfaktor riesig ist.
 Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
@@
 \paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
-\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
+\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
 \hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
@@
   Primzahltest, der auf einem zahlentheoretischen Ergebnis von Prof. Miller aus
-der Jahr davor basierte. \\
+  der Jahr davor basierte.\\
+  Prof. Rabin arbeitete an der Harvard und Hebrew Universität.
+  Michael Oser Rabin wurde 1931 in Breslau geboren. Seine Familie
+  emigrierte wegen der Nazi-Politik 1935 nach Palästina. Er ist ein weiteres Beispiel
+  dafür, welch immensen intellektuellen Aderlass die Nazi-Rassenpolitik für Deutschland
+  bewirkte.\\
   Prof. Miller arbeitete an der Carnegie-Mellon Universität, School of Computer
-Science. Prof. Rabin, geboren 1931, arbeitete an der Harvard und Hebrew
-Universität.
+  Science.\\
+  In \cite{Witten2010b} wird die Funktionsweise des Miller-Rabin-Tests anhand eines
+  Python-Programms Schritt für Schritt erklärt.
 }%
@@
 \vskip +30 pt
-\section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
-Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
+\section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für Primzahlen}
+\label{spezialzahlentypen}
 \index{Primzahl!Formel}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
+  \item[] {\url{http://yves.gallot.pagesperso-orange.fr/primes/index.html}}
 \end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
@@
     Diese erste Verallgemeinerung der 
-    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
+    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert} 
     erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
     Dafür gibt es (für kleine $k$) 
-    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{pr:Knuth1981}).\\
+    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1998}).\\
     Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
@@
     Dies ist eine zweite mögliche Verallgemeinerung der 
-    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
+    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert}.
     Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Pro"-jekt} werden die
@@
     Es gilt $641 | f(5)$.\footnote{%
-    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
-    \cite[S. 176]{pr:Scheid1994})
+    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht
+    finden (siehe z.B. \cite[S. 176]{Scheid2006}) %% Die Seitenzahl bezog sich auf Scheid 1994.
     }
@@
     Diese Primzahl p war damals die größte bis dahin bekannte prime 
-    verallgemeinerte Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}
+    verallgemeinerte Mersennezahl\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert}
     und die 5.-größte damals bekannte Primzahl überhaupt.
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
+      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm}
     \end{itemize}
@@
 \label{generalized-fermat}
-\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
+\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
     Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen häufiger vor als Mersennezahlen
@@
 \subsection{Starke Pseudoprimzahlen}
-\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}
+\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahl} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}
 Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
@@
     {Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
-Diese Idee entstammt \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis}, dass es
-unendlich viele Primzahlen gibt.
+Diese Idee entstammt \hyperlink{ht_euclid}{Euklids Beweis} %\hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis},
+(siehe Kapitel \ref{Section_pr_How-many-primes}),
+dass es unendlich viele Primzahlen gibt.
 $$
@@
 }, sie sind also%
-\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
+\index{Primzahl!relativ}\index{Zahlen!relativ prim} {\em relativ zueinander prim}.
 \end{remark}
@@
     ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
-    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{pr:Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
+    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
     weitere Details zu Primzahl"-for"-meln finden.
@@
 äußerte die Vermutung\footnote{%
-Siehe \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+Siehe \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
+   %%%\url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
            unter "`Conjectures and Unsolved Problems"'.
@@
 
-%% TODO_  Hspace ändern wegen schwarzem Fleck!!
+%% TODO_LaTeX  Hspace ändern wegen schwarzem Fleck!!
 Die obigen Catalan-Mersenne-Zahlen sind ab dem Folgenglied $C_2$ eine Teilmenge
@@
 }
-aufgestellt und erst über 100 Jahre später bewiesen.
+aufgestellt und erst über 100 Jahre später bewiesen.\footnote{
+  Ein didaktisch aufbereiteter Artikel zum Primzahlsatz mit seiner
+  Anwendung auf den RSA-Algorithmus findet sich in der Artikelserie
+  {\em RSA \& Co. in der Schule: Moderne Kryptologie, alte Mathematik, raffinierte Protokolle}.
+  Siehe NF Teil 4 \cite{Witten2010a}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/howmany.shtml}
+  \item[] \url{http://primes.utm.edu/howmany.html}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+	\item[] \url{https://primes.utm.edu/nthprime/}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
+  \item[] \url{http://primes.utm.edu/notes/gaps.html}
 \end{itemize}
@@
 % Mit \frame um \includegraphics fehlt der obere Rand um die Grafik.
-% Nimmt man [!h] raus, steht die Graphik oben auf der Seite und hat
+% Nimmt man [!h] raus, steht die Grafik oben auf der Seite und hat
 % einen vollständigen Rahmen. Auch \vskip +10pt vor \begin{figure}
@@
 \footnotetext{%
-   Graphik von 
+   Grafik von 
    \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Sieve_of_Eratosthenes_animation.svg}
@@
 Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
-ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
+ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
 {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
@@
     Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
-    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes\grqq}~enthalten.
+    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CT2}
+    in dem Tutorial \textbf{\glqq Die Welt der Primzahlen\grqq}~enthalten.
 }
@@
 betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche 
-\cite[Bd. 1, S. 137]{pr:Tietze1973}).
+\cite[Bd. 1, S. 137]{Tietze1973}).
 
@@
 \paragraph*{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen} \mbox{}\\
-In diesem Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
+In diesem Kapitel \ref{Chapter_Primes} wurden weitere, eher zahlentheoretische 
 Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung, modulare Inverse, modulare Potenzen
@@
      natürliche Zahlen, die keine Prim"-zahlen sind.
-     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{pr:Padberg1996}.
+     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
 
@@
      größte ganze Zahl kleiner oder gleich $x$.
-     } (siehe \cite[S. 82]{pr:Padberg1996}).
+     } (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
      Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe Kapitel
@@
      Quellen: \\
-     - \url{http://users.cybercity.dk/~dsl522332/math/aprecords.htm}
-         ~~~Original-Quelle\\
      - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
@@
      - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Problems_involving_arithmetic_progressions}\\
-     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Cunningham_chain}\\
+     - \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Cunningham-Kette}\\
      - GEO 10 / 2004: \glqq Experiment mit Folgen\grqq\\
@@
         Also ist dort das letzte Folgenelement eine möglichst große Primzahl.\\
-        Tabelle \ref{Smallest AP-k with minimal difference} listet jedoch die Folgen auf, die die kleinsten bekannten
-        Differenzen haben -- für eine gegebene Folgenlänge.
+        Tabelle \ref{Smallest AP-k with minimal difference} listet jedoch die
+	Folgen auf, die die kleinsten bekannten Differenzen haben -- für eine
+	gegebene Folgenlänge.
      }
@@
      \index{Halbprimzahl}\index{Primzahl!Halbprimzahl}%
-     \index{Zahlen!semiprime}\index{Zahlen!Halbprimzahl},
+     \index{Zahlen!semiprim}\index{Zahlen!Halbprimzahl},
      die Produkte aus genau zwei Primzahlen sind.
@@
      Daraus ergibt sich, dass die Folgenlänge beliebig groß sein kann, aber
-     der Abstand kann nicht nicht jede beliebige Zahl annehmen: es kann keine
+     der Abstand kann nicht jede beliebige Zahl annehmen: es kann keine
      arithmetische Primzahlfolge mit dem Abstand $100$ geben, denn 100 ist
@@
 \newpage
-\subsection{Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen}
+\subsection[Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen]
+           {Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen\footnote{%
+  In seinem populärwissenschaftlichen Buch \glqq Die Musik der Primzahlen\grqq~
+  beschreibt Marcus du Sautoy, Mathematikprofessor in Oxford, wie sich die
+  brillantesten mathematischen Köpfe mit verschiedenen Aspekten der Primzahlen
+  beschäftigten. Dabei stellt er diese Menschen vor (Gauß, Euler, Riemann, Ramanujan,
+  Gödel, Connes, ...) und widmet sich insbesondere der \glqq Riemannschen Vermutung\grqq.
+  Siehe \cite{duSautoy2005}.\index{Riemannsche Vermutung}\\
+  Einfache Erläuterungen und Literaturhinweise zur Riemannschen Vermutung findet man
+  auch in {\em RSA \& Co. in der Schule}, NF Teil 4 \cite{Witten2010a}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
+}
+}
+
 \begin{itemize}
@@
         Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
-        17.9.1826$-$20.7.1866. }
+        17.9.1826$-$20.7.1866.
+     }
      stellte eine wichtige, bisher unbewiesene Hypothese\footnote{%
-        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Riemannsche_Vermutung}  }
+        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Riemannsche_Vermutung}
+     }
      über die Nullstellen der Riemannschen Zetafunktion auf, aus der auch eine
      verbesserte Restglied"-ab"-schät"-zung im Primzahlsatz (Verteilung von
-     Primzahlen) folgt.
-
-\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
+     Primzahlen) folgt.\index{Riemannsche Vermutung}
+
+\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\index{Benfordsches Gesetz}\footnote{%
         \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
         \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
-        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
+        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}.%Evtl. auch v3.pdf
         }$^,$\footnote{%
@@
         unter:
-        % \begin{itemize}
         \begin{compactitem}
@@
          \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende
-              Ziffern\grqq, \\
-              März 2007,
-              \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
+              Ziffern\grqq, März 2007,\\
+              %% Link tot: \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
+	      \url{https://www.ethz.ch/content/dam/ethz/special-interest/dual/educeth-dam/documents/Unterrichtsmaterialien/mathematik/Benfords%20Gesetz%20%C3%BCber%20f%C3%BChrende%20Ziffern%20(Artikel)/benford.pdf}
         \end{compactitem}
-        % \end{itemize}
-        %\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders? Nützte nichts.
-        \vspace{-\baselineskip} % Nützte nichts.
+        %\vspace{-\baselineskip} % Nützte nichts im Deutschen. Nötig im Englischen.
         }
@@
 \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
-   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
+   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
@@
 
-Hier soll noch etwas tiefer auf auf die
+Hier soll noch etwas tiefer auf die
 \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}\footnote{%
@@
    } }%
-\index{Goldbach-Vermutung!schwache}%
+\index{Goldbach-Vermutung!schwach}%
 \label{L-WeakGoldbachConjecture}%
@@
 Einer davon ist in dem Paper von Shan-Guang Tan, das am 16. Okt. 2011 (v1)
-veröffentlicht, und zuletzt am 26. Juni 2013 (v11) revidiert wurde. Es
+veröffentlicht, und zuletzt am 20. Mai 2016 (v19) revidiert wurde. Es
 behauptet, sogar die starke Goldbach-Vermutung zu beweisen.\\
 v1 hat den Titel \glqq A proof of the Goldbach conjecture\grqq.\\
-v11 hat den Titel \glqq On the representation of even numbers as the sum and difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short intervals\grqq.\\
+v19 hat den Titel \glqq On the representation of even numbers as the sum and
+difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of
+an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short
+intervals\grqq.\\
 Siehe \url{http://arxiv.org/abs/1110.3465}.
@@
 
-Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am 31.
-Jan.
-2012 (v1), letzte Änderung 3.
-Juli 2012 (v4)} vorgestellte Arbeit von Terence Tao\index{Tao, Terence} von der University of California sein.
-Er bewies, dass sich jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer 1 als Summe von \textbf{höchstens fünf} Primzahlen darstellen lässt.
+Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die
+kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am
+31. Jan. 2012 (v1), letzte Änderung 3. Juli 2012 (v4)} vorgestellte Arbeit
+von Terence Tao\index{Tao, Terence} von der University of California sein.
+Er bewies, dass sich jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer 1 als
+Summe von \textbf{höchstens fünf} Primzahlen darstellen lässt.
 
@@
 \url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
-v2 seines 133-seitigen Papers (14. Juni 2013) besagt, dass der Beweis für alle
+v4 seines 79-seitigen Papers (14. April 2014) besagt, dass der Beweis für alle
 natürlichen Zahlen ab $10^{29}$ (statt bisher $10^{30})$ gilt. Und für alle
@@
    } }%
-\index{Goldbach-Vermutung!starke}%
+\index{Goldbach-Vermutung!stark}%
 \label{L-StrongGoldbachConjecture}%
@@
      vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
-     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
+     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{Richstein1999})
      und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
@@
      \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
-     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
@@
      Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
-     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+     \url{https://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.php}).
      Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
@@
 Bei $100$ sind es sechs $3 + 97$, $11 + 89$, $17 + 83$, $29 + 71$, $41 + 59$, $47 + 53$.\footnote{%
-     Vergleiche \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlraetsel-loesung-der-goldbachschen-vermutung-rueckt-naeher-a-833216.html}.
-Dieser Artikel gehört in die Reihe der gut lesbaren Numerator-Kolumnen in Spiegel-Online von Holger Dambeck.
+   Vergleiche \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlraetsel-loesung-der-goldbachschen-vermutung-rueckt-naeher-a-833216.html}. Dieser Artikel gehört in die Reihe
+   der gut lesbaren Numerator-Kolumnen in Spiegel-Online von Holger Dambeck.
 % Andere gute Kolumne zu seinen Forschungsergebnissen: http://terrytao.wordpress.com/
@@
    \url{http://primes.utm.edu/primes},
-   \url{http://www.primegrid.com/download/twin-666669.pdf}}
+   \url{http://www.primegrid.com/download/twin-666669.pdf} }
 
@@
     \end{compactitem}
-    \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+    \vspace{-\baselineskip} % TODO_LaTeX: Geht das nicht anders?
    }
@@
        }${}^,$\footnote{%
-In weiteren Arbeiten wurde dieser Mindestabstand $H$ gleich 70 Millionen
-inzwischen weiter verbessert. Diese Fortschritte werden im 8. Polymath-Projekt
-(massively collaborative online mathematical projects)) dokumentiert: "Bounded
-gaps between primes". Der beste bisher bekannte Werte für $H$ (Stand August
-2013) ist $4680$ -- das ist ein guter Fortschritt gegenüber 70 Millionen, aber
-immer noch weit entfernt von $2$.\\
+In weiteren Arbeiten wurde dieser Mindestabstand $H$ von 70 Millionen
+weiter verbessert. Diese Fortschritte werden im 8. Polymath-Projekt
+(massively collaborative online mathematical projects) dokumentiert: "Bounded
+gaps between primes". Der beste bisher bekannte Werte für $H$ war $4680$ (Stand
+August 2013) und ist $246$ (Stand April 2014) -- das ist ein guter Fortschritt
+gegenüber 70 Millionen, aber immer noch weit entfernt von $2$.\\
 Siehe \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
+%%% TODO-Check-Current-Research-xxxxx:
+%%% Bester Wert (Mindestabstand unendlich vieler Primzahlzwillinge) = 246 laut
+%%% http://www.golem.de/news/mathematik-er-denkt-nur-an-2-3-5-7-11-13-1607-122284.html vom 22.7.16
+%%% http://www.magd.ox.ac.uk/member-of-staff/james-maynard/
+%%% http://arxiv.org/abs/1311.4600, Small gaps between primes, James Maynard, 19 Nov 2013 --> 600
+%%% https://en.wikipedia.org/wiki/James_Maynard_(mathematician)  --> 246:
+%%% --> As of April 14, 2014, one year after Zhang's announcement, according to the
+%%%     Polymath project wiki, N has been reduced to 246.
    }
@@
 - \url{http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
-- \url{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
+- \url{http://www.primzahlen.de}.
 }
@@
 Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
-gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher}
+gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlich}
 $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
@@
 in TheGuardian vom 30.09.2004 und aus dem Internet:\\
-- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+%% Veraltet, geht aber noch: \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+- \url{https://mkaz.tech/google-billboard-problems.html}\\
 - \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
-- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
-- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
+- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}.
+%% Nur zum Autor: \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
 }
@@
 \noindent \textbf{Web-Links (URLs):}\\
-\url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html} \\
-\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}.
+\url{https://primes.utm.edu/nthprime/} \\
+\url{https://primes.utm.edu/notes/by_year.html}.
 
@@
 kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
-Werte stammen größtenteils aus \cite{pr:Schwenk1996} und
-\cite[S.18]{pr:Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}
+Werte stammen größtenteils aus \cite{Schwenk1996} und
+\cite[S.18]{Schneier1996}.  \hypertarget{grosord}{}
 
@@
 \noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
-Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_Primes}\grqq).
+Kapitel~\ref{Chapter_Primes} (\glqq \nameref{Chapter_Primes}\grqq).
 
@@
 \footnote{Siehe die SageMath-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
-          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}
+   \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/number_theory.html}.}
 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
-    Scott Aaronson, \\
-    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
-    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
-    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung der ersten Fassung
-    dieses Artikels bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
-    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
-    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).
-
-% already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg, 1995, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{pr:Blum1999} \index{Blum 1999}
-    W. Blum, \\
-    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Bundschuh1998]{pr:Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
-    Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer, 1988, 4. Auflage 1998.
-
-\bibitem[Crandell2001]{pr:Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
-    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
-    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
-
-\bibitem[Doxiadis2000]{pr:Dioxadis2000}
-    Apostolos Doxiadis, \\
-    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
-    Bloomsbury 2000 (deutsch bei Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).
-
-\bibitem[Graham1989]{pr:Graham1989} \index{Graham 1989}
-    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-    {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{pr:Klee1997} \index{Klee 1997}
-    V. Klee, S. Wagon, \\
-    {\em Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der
-    Geometrie der Ebene}, \\ Birkhäuser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{pr:Knuth1981} \index{Knuth 1981}
-    Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
-    Algorithms}, \\ Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{pr:Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
-    F. Lorenz, \\
-    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Oppliger2011]{pr:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
-    Rolf Oppliger \\
-    {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
-    Artech House, 2011, \\
-    \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
-
-\bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}
-    Friedhelm Padberg, \\
-    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
-    Spektrum Akademischer Verlag, 1988, 2. Auflage 1996.
-
-\bibitem[Pieper1983]{pr:Pieper1983} \index{Pieper 1983}
-    H. Pieper, \\
-    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
-    Verlag Harri Deutsch, 1974, 3. Auflage 1983.
-
-\bibitem[Rempe2009]{pr:Rempe2009}  \index{Rempe 2009}
-    L. Rempe, R. Waldecker, \\
-    {\em Primzahltests für Einsteiger}, Vieweg+Teubner, 2009. \\
-    Dieses Buch entstand aus einem Kurs an der "`Deutschen Schülerakademie"'.
-    Es stellt den AKS-Beweis vollständig dar, ohne mathematisches Vorwissen zu
-    zu erwarten.
-
-\bibitem[Richstein1999]{pr:Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
-    Mathematics of Computation 70, 2001, S. 1745-1749.
-
-\bibitem[Scheid1994]{pr:Scheid1994} \index{Scheid 1994}
-    Harald Scheid, \\ 
-    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage 1994.
-
-%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Schneier1996]{pr:Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
-    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schroeder1999]{pr:Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
-    M.R. Schroeder, \\
-    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
-    Springer, 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{pr:Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
-    J. Schwenk \\
-    {\em Conditional Access},
-    in taschenbuch der telekom praxis, 1996, \\
-    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.
-
-\bibitem[Shoup2005]{pr:Shoup2005} \index{Shoup 2005}
-    Victor Shoup \\
-    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
-    Cambridge University Press, 2005, \\
-    \url{http://shoup.net/ntb/}.
-
-\bibitem[Tietze1973]{pr:Tietze1973} \index{Tietze 1973}
-    H. Tietze, \\
-    {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
-    Verlag C.H. Beck, 1959, 6. Auflage 1973.
-
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
 
@@
 \begin{enumerate}
-   \item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
+   \item GIMPS (Great Internet Mersenne Prime Search) 
       \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} \\
          www.mersenne.org ist die Homepage des GIMPS-Projekts, \index{GIMPS} \\
-      \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+      \url{http://www.mersenne.org/primes/}
 
 \item Die Proth Search Page mit dem Windows-Programm von Yves Gallot \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+      \url{http://primes.utm.edu/programs/gallot/index.html}
 
@@
 
-\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
+%\item An der Universität von Tennessee findet man umfangreiche 
+%      Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
+\item Die Universität von Tennessee hostet umfangreiche 
       Forschungsergebnisse über Primzahlen. \\
@@
       \index{Caldwell, Chris} \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes}
-
-\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+      \url{http://primes.utm.edu/}
+
+\item Beschreibungen u.a. zu Primzahltests\\
+      \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}\\
+      \url{http://primes.utm.edu/prove/index.html}
 
 \item Ausgabe der $n$-ten Primzahl P(n)\\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+      \url{https://primes.utm.edu/notes/by_year.html}\\
+      \url{https://primes.utm.edu/nthprime/}
 
@@
       nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
-      auch als Benchmarks für seine Maschinen. \\
+      auch als Benchmarks für seine Maschinen.\\
       \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
 
-\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
+\item Das Cunningham-Projekt\index{Cunningham-Projekt}\\ 
       \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
 
-\item \url{http://www.eff.org/awards/coop}
-
-% \item \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
-
-\item \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+\item EFF Cooperative Computing Awards\\
+	\url{http://www.eff.org/awards/coop}
 
@@
 
-\item \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+\item Kurt Gödel\\
+	\url{https://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.php}
 
@@
 % tot: \item \url{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}
-% tot  \item \url{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
-% tot        \url{http://www.mscs.dal.ca/~joerg/res/g-en.html}
+% tot: \item \url{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/golbach/index.html}
+% tot:       \url{http://www.mscs.dal.ca/~joerg/res/g-en.html}
+
+% tot: \item \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
+
+% tot: \item \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+	% {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}
+	% Nun bei http://www.maths.bris.ac.uk/~maarb/public/papers/
+	% (Reader of Pure Mathematics) andrew.booker@bristol.ac.uk
 
 \end{enumerate}
+
+\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% ---------------------------------------------------------------------------
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             W A S  I S T  S A G E M A T H  ?
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
 \hypertarget{appendix-using-sage}{}
-\section{Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System SageMath}
+\section{Kurzeinführung in das CAS SageMath}
 \label{s:appendix-using-sage}
@@
 \footnote{%
-- \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
-  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
-- \glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
+  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
   \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
-  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}\\
-- \glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
-  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}
+  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}
+
+  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}{\glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
+  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}}
+   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die letzte Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
+   %%%% Aber das auch unschön.
 }.
@@
   \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
-} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org}.
+} finden Sie unter: \url{http://www.sagemath.org}.
 
@@
 \noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
-- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der SageMath nutzt, aus 2008:\\
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
+  der SageMath nutzt, aus 2008:\\
   {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
   bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
-{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
-- \glqq Introduction to Cryptography with Open-Source Software\grqq, ein
-  hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
+  {\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.
+
+\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq Introduction to Cryptography with
+  Open-Source Software\grqq, ein hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
+  %% TODO: Wenn die eine Zeile länger, beginnt sie doch wieder ganz vorne!
 }.
@@
 \noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
-nutzen, die im SageMath-Skript definiert wurden\footnote{%
+nutzen, die im Sage\-Math-Skript definiert wurden\footnote{%
 Anmerkungen:

### 2016-08-23 script/en/chapters/authors.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             A U T H O R S
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
@@
 
-\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
-Initiator of the CrypTool project, main author of this book. Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen. Former CISO of SAP AG and head IT security at Deutsche Bank.\\
+\hypertarget{author_Bernhard-Esslinger}
+\item{\bf Bernhard Esslinger}\\
+Initiator of the CrypTool project, editor and main author of this book.
+Professor for IT security and cryptography at the University of Siegen.
+Formerly: CISO of SAP AG, and head IT security and head Crypto Competence Center at Deutsche Bank.\\
 E-mail: bernhard.esslinger@gmail.com, bernhard.esslinger@uni-siegen.de
@@
 
-\item[Matthias B\"uger,] \mbox{}\\ 
+\hypertarget{author_Matthias-Bueger}
+\item{\bf Matthias B\"uger}\\ 
 Contributor to chapter~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
@@
 
-\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
-Original author of the CrypTool elliptic curve
-implementation and the corresponding chapter in this book.
+\hypertarget{author_Bartol-Filipovic}
+\item{\bf Bartol Filipovic}\\
+Original author of the CT1 elliptic curve implementation
+and author of the corresponding chapter in this book.
 
-\item[Martin Franz,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Martin-Franz}
+\item{\bf Martin Franz}\\
 Author of chapter~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
@@
 
-\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Henrik-Koy}
+\item{\bf Henrik Koy}\\
 Main developer and co-ordinator of CT1 development
-since version 1.3; book reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
+version 1.3 and 1.4; book reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
 and project leader IT at Deutsche Bank.
 
-\item[Roger Oyono,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Roger-Oyono}
+\item{\bf Roger Oyono}\\
 Implementer of the CT1 factorization dialog and original author
@@
 
-\item[Klaus Pommerening,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Klaus-Pommerening}
+\item{\bf Klaus Pommerening}\\
 Author of chapter~\ref{Chapter_BitCiphers} (``\nameref{Chapter_BitCiphers}''), 
@@
 
-\item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
-Design and support of CrypTool; crypto enthusiast, IT architect and
+\hypertarget{author_Joerg-Cornelius-Schneider}
+\item{\bf J\"org Cornelius Schneider}\\
+Design and long-term support of CrypTool; crypto enthusiast, IT architect and
 senior project leader IT at Deutsche Bank.
 
-\item[Christine St\"otzel,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Christine-Stoetzel}
+\item{\bf Christine St\"otzel}\\
 Master of Business and Computer Science at the University of Siegen.
@@
 
-\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Johannes-Buchmann}
+\item{\bf Johannes Buchmann}\\
 Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}'').
@@
 
-\item[Alexander May,] \mbox{}\\
-Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
-Professor at the department of mathematics (chair for cryptology and
-IT Security) of the Ruhr-Universit\"at Bochum.
+\hypertarget{author_Alexander-May}
+\item{\bf Alexander May}\\
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}'')
+and of chapter~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
+Full professor at the department of mathematics (chair for cryptology and
+IT Security) of the Ruhr-Universit\"at Bochum, and currently head of the
+Horst-Görtz Institute for IT Security. His research focusses on algorithms
+for cryptanalysis, especially on methods for attacking the RSA cryptosystem.
 
-\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Erik-Dahmen}
+\item{\bf Erik Dahmen}\\
 Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''). 
@@
 
-\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Ulrich-Vollmer}
+\item{\bf Ulrich Vollmer}\\
 Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}'').
@@
 
-\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
+\hypertarget{author_Antoine-Joux}
+\item{\bf Antoine Joux}{}\\
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
+Antoine Joux is the holder of the Cryptology chair of the Foundation
+of the University Pierre et Marie Curie (Paris 6) and a senior security
+expert at CryptoExperts, Paris. He worked in various fields of cryptanalysis,
+and he is the key player in the recent advances in computing discrete logarithms
+in fields of small characteristic. 
+%In 2013, he received the prestigeous G\"odel award in Theoretical Computer Science.
+
+\hypertarget{author_Arjen-Lenstra}
+\item{\bf Arjen Lenstra}\\
+Co-author of chapter~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
+Arjen Lenstra is a full professor at  \'Ecole Polytechnique F\'ed\'erale de
+Lausanne (EPFL) and head of the laboratory for cryptological algorithms.
+He is one of the inventors of the currently best algorithm for factoring
+integers, the Number Field Sieve. He was also involved in many practical
+factoring records.
+
+---------
+
+\hypertarget{author_Minh-Van-Nguyen}
+\item{\bf Minh Van Nguyen}\\
 SageMath developer and documentation quality reviewer.

### 2016-08-23 script/en/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2016-04-08 script/en/chapters/bitciphers.tex
@@
 
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
-\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
 \newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
 \newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
-\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
-\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
-\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
-\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
+
+\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
+\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
+\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
+\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
+\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
+
 \newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
@@
 \label{Chapter_BitCiphers}
-(Klaus Pommerening, 2015, Updates: Jan 2016, Apr 2016) \\
+(\hyperlink{author_Klaus-Pommerening}{Klaus Pommerening}, 2015, Updates: Jan 2016, Apr 2016) \\
 
@@
 of asymmetric encryption algorithms,
-modern symmetric encryption algorithms\index{symmetric encryption} almost
+modern symmetric encryption algorithms\index{encryption!symmetric} almost
 always rely on Boolean algebra\index{Boolean algebra}\index{algebra!Boolean},
@@
 but instead recommend the books by
-Menezes/Orschot/Vanstone \cite{HAC},
-Oppliger \cite{Opp},
-Paar und Pelzl \cite{PaPe},
-Schmeh \cite{Schm},
-and Stamp \cite{Sta}.
+Menezes/Orschot/Vanstone \cite{Menezes2001},
+Oppliger \cite{Oppliger2011},
+Paar und Pelzl \cite{PaPe2009},
+Schmeh \cite{Schm2003, Schm2016},
+and Stamp \cite{Stamp2007}.
 
@@
 
-   {\bf Symmetric encryption of information given by bits}
-
-The mathematical foundations and methods belong to the domains of
+   {\bf Symmetric encryption of information given by bits}.
+
+\noindent The mathematical foundations and methods belong to the domains of
 
@@
 \caption{The most important compositions of bits\index{bit}. The logical
-  XOR\index{XOR} is identical with the algebraic +, the logical AND\index{AND},
+  XOR\index{XOR} is identical with the algebraic +, the logical AND\index{AND}
   with the algebraic $\cdot$ (multiplication).}\label{t-bool-xor}
@@
 
-For a comprehensive treatment see \cite{CuSt} or the two articles
+For a comprehensive treatment see \cite{CuSt2009} or \cite{Pomm2008, Pomm2014} or the two articles
 by Claude Carlet\footnote{%
   also see his list of publications at
-  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
-} in \cite{CrHa}\footnote{%
+  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}
+} in \cite{CrHa2010}\footnote{%
   Carlet's articles are online at
-  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}
-  and
-  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
+  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf} and
+  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
 }.
@@
 take the function $f_0$ that produces the value
-\begin{equation}\label{eq-expl-f0}
+\begin{equation}\label{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}%\label{eq-expl-f0}
    f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
@@
 \end{itemize}
-Our sample function $f_0$ is mathematically defined by Formula~(\ref{eq-expl-f0}).
+Our sample function $f_0$ is mathematically defined by the
+Formula~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}).
 The corresponding algorithm is also adequately specified by this formula since it
@@
   The SageMath class {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} provides
-  transformations of a logical expression into CNF by the function
+  transformations of a logical expression to the CNF by the function
   {\tt convert\_cnf()}, and to the corresponding truth table by the
@@
 from other mathematical areas boil down to trivialities. Such is the
-case for the the solution of systems of linear
+case for the solution of systems of linear
 equations\index{linear equation}\index{equation!linear},
@@
 solving a system of linear equations is Gaussian\footnote{%
-  Johann Carl Friedrich Gauß\index{Gauss, Johann Carl Friedrich},
+  Johann Carl Friedrich Gauß\index{Gauss, Carl Friedrich},
   German mathematician, astronomer, geodesist,
@@
 bit at position $i(x)$ from the bitblock $b$''. An additional column
-$i(x)$ in the truth table of the function $f_0$, Table~\ref{tab-bool-wt},
-illustrates this procedure, see Table~\ref{tab-bool-wt2}. The last
-column of this t
-able, written in row form, is the bitblock $b$.
-
-In this way the bitblock $(0,0,0,0,0,1,1,1)$ completely specifies
-the truth table of $f_0$ or, even more parsimoniously, this bitstring
-of length $2^3 = 8$:
+$i(x)$ in the truth table of the function $f_0$
+($f_0$ was defined in Formula~\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars})
+illustrates this procedure -- see Table~\ref{tab-bool-wt2}. The last
+column of this table, written in row form, is the bitblock $b$.
+
+In this way, the bitblock $(0,0,0,0,0,1,1,1)$ or, even more parsimoniously,
+the bitstring
 \[
@@
 \]
+of length $2^3 = 8$ completely specifies the truth table of $f_0$.\footnote{%
+  In Python/SageMath bitblocks are implemented as lists\index{list}.
+}
 
@@
 coefficients of the $2^n$ different monomials\footnote{%
-  Remember that the ANF is a sum of monomials, and each monomial\index{monomial}
-  is a product of a subset of $\{x_1, \ldots, x_n \}$, hence has a representation
+  Remember that the ANF is a sum of monomials. Each monomial\index{monomial}
+  is a product of a subset of $\{x_1, \ldots, x_n \}$, and hence has a representation
   as an integer between $0$ und $2^n-1$.
-} (see Theorem~\ref{thm-bool-anf1}, page~\pageref{thm-bool-anf1}). The
+}
+(see Theorem~\ref{thm-bool-anf1}, page~\pageref{thm-bool-anf1}). The
 monomials also have an interpretation as bitblocks, see the list above.
 Therefore we may view a bitblock $a = (a_0, \ldots, a_{2^n-1})$ as
-representing the ANF of a Boolean function $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$
+representation of the ANF of a Boolean function $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$
 in the following way:
@@
 With these assumption we have a lower bound of about $80$ bits for
-a secure key length according to the state of the art \cite{LeVe}.
+a secure key length according to the state of the art \cite{LeVe2000}.
 Popular ciphers use keys of lengths $128$ or more, so have a sufficient
@@
 
-\subsection{Algebraic
-  Cryptanalysis}\label{ss-bool-algca}\index{algebraic cryptanalysis}\index{cryptanalysis!algebraic}
+\subsection{Algebraic Cryptanalysis}
+\label{ss-bool-algca}\index{algebraic cryptanalysis}\index{cryptanalysis!algebraic}
 
@@
   An attack with known plaintext assumes that the attacker knows or
-  guesses a small piece of plaintext and tries to deduce the key,
+  guesses a small piece of plaintext, and then tries to deduce the key
   or some more plaintext that is unknown to her. For the present
-  section we assume that a complete plaintext bitblock is known.}}
+  section we assume that the known plaintext is a complete bitblock.}}
 
@@
 \begin{itemize}
-   \item SAT solvers\index{SAT solver} \cite{GaJo}\footnote{%
+   \item SAT solvers\index{SAT solver} \cite{GaJo1979}\footnote{%
       SAT denotes the satisfiability\index{satisfiability} problem
@@
    \item elimination\index{elimination} using
-      Groebner bases\index{Groebner basis} \cite{Bric}\footnote{%
-      For an introduction to this theory see the textbooks \cite{Bard,CLOS,GaGe},
-      or the script \cite{Sege}, or the paper \cite{Laza}.
+      Groebner bases\index{Groebner basis} \cite{Bric2010}\footnote{%
+      For an introduction to this theory see the textbooks \cite{Bard2009,CLOS2007,GaGe1999},
+      or the script \cite{Sege2004}, or the paper \cite{Laza1983}.
       }.
@@
 complete value table. But this naive method is inefficient (exponential
-in the number of unknowns, hopeless for 80 or more unknowns).
+in the number of unknowns, and so hopeless for 80 or more unknowns).
 But also the costs of SAT solvers and Groebner-basis methods grow
@@
   The problem of finding a solution for a system of polynomial equations
-  over $\F_2$ is {\bf NP}-complete\index{NP-complete}.
+  over $\F_2$ is {\bf NP} complete\index{NP-complete}.
 \end{theorem}
-For a proof see the book by Garey/Johnson~\cite{GaJo}.\footnote{%
+For a proof see the book by Garey/Johnson~\cite{GaJo1979}.\footnote{%
    A recent article on the difficulty of systems of polynom equations is
-   \cite{CGHM}.
+   \cite{CGHM2003}.
 }
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf Balance\index{balance}} All preimages have the same
+\item {\bf Balance\index{balance}:} All preimages have the same
    number of elements, or in other words, the values of the map are
@@
    provide hooks for statistical cryptanalysis.
-\item {\bf Diffusion\index{diffusion}/avalanche effect\index{avalanche effect}}
+\item {\bf Diffusion\index{diffusion}/avalanche effect\index{avalanche effect}:}
    If a single plaintext bit changes, about 50\% of the ciphertext bits change.
    This effect conceals similarity of plaintexts.
-\item {\bf Algebraic complexity}
+\item {\bf Algebraic complexity:}
    The determination of preimages or parts thereof should lead to equations
@@
    A suitable measure is ``algebraic immunity''\index{algebraic immunity}\index{immunity!algebraic}.
-\item {\bf Nonlinearity} We know several criteria that measure linearity,
+\item {\bf Nonlinearity:} We know several criteria that measure linearity,
    also ``hidden'' linearity, and are relatively easy to describe and to
@@
    differential\index{differential cryptanalysis}\index{cryptanalysis!differential}
-   cryptanalysis \cite{Pomm}.
+   cryptanalysis \cite{Pomm2014}.
    \begin{itemize}
@@
 SageMath sample~\ref{Sage-code-Mats-Expl} provides this. It uses the function
-{\tt xor} from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} in Appendix~\ref{ss-bool-conv},
+{\tt xor}\index{XOR} from SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl} in Appendix~\ref{ss-bool-conv},
 as well {\tt S0} from SageMath sample~\ref{Sage-code-Luc-S0}. The result
@@
 
-\subsection{Example A: A One-Round Cipher}\label{ss-bool-bsp1}
+\subsection{Example A: A one-round cipher}\label{ss-bool-bsp1}
 
@@
    sample ciphers {\sc Lucifer}\index{Lucifer}, DES\index{DES},
-   and AES\index{AES} do so. The term used with AES \cite{DaRi}
+   and AES\index{AES} do so. The term used with AES \cite{DaRi2002}
    is ``key-alternating cipher structure''.
@@
    also called linearity profile\index{linearity profile}. Not to be
-   confused with the linear
-   complexity profile\index{linear complexity profile}\index{complexity profile!linear}
-   of a bit sequence that is defined by linear feedback shift registers and
-   sometimes also called linearity profile.
+   confused with the linear complexity
+   profile\index{linear complexity profile}\index{complexity profile!linear}
+   of a bit sequence that is defined by linear feedback shift registers
+   (LFSRs)\index{LFSR} and sometimes also called linearity profile.
    }
@@
       of statements about the correlation matrix\index{correlation matrix}
-      and related objects \cite{Pomm}.
+      and related objects \cite{Pomm2014}.
    \item On the practical side it allows the calculation of the correlation
@@
 
-We won't explain the FFT; see \cite{Pomm}.
+We won't explain the FFT (see \cite{Pomm2014}).
 It is at the heart of the function \verb:wtr(): from Appendix~\ref{ss-bool-walsh}.
@@
 
-\subsection{Example B: A Two Round Cipher}\label{ss-bool-2rd}
+\subsection{Example B: A two-round cipher}\label{ss-bool-2rd}
 
@@
 \end{center}
-\caption{Example B: A Two Round Cipher}\label{fig-bool-bspB}
+\caption{Example B: a two-round cipher}\label{fig-bool-bspB}
 \end{figure}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Calculations for the example of B}\label{Sage-code-2rds1}
+\caption{Sample calculations for the example B (two-round cipher)}\label{Sage-code-2rds1}
 \end{sagecode}
@@
 \end{center}
-\caption{Example C: Round keys enter the algorithm in an additive way}\label{fig-bool-bspC}
+\caption{Example C: Multiple rounds, keys entered into the algorithm in an additive way}\label{fig-bool-bspC}
 \end{figure}
@@
 \end{center}
-\caption{Example D, parallel arrangement of $m$ S-boxes $\textrm{S}_1$, \ldots,
+\caption{Example D: parallel arrangement of $m$ S-boxes $\textrm{S}_1$, \ldots,
    $\textrm{S}_m$ of width $q$}\label{fig-bool-par}
@@
 \end{center}
-\caption{Calculations for example~D}\label{tab-bool-BspC}
+\caption{Calculations for example~D (parallel arrangement of $m$ S-boxes)}\label{tab-bool-BspC}
 \end{table}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-miniLuc}
+\caption{Mini-Lucifer over r rounds\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-miniLuc}
 \end{sagecode}
@@
 \end{center}
-\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{fig-bool-miniLuc}
+\caption{Mini-Lucifer over r rounds\index{Mini-Lucifer}}\label{fig-bool-miniLuc}
 \end{figure}
@@
    Section~\ref{s-bool-bitstr}
-   } in the
-interval $[0,255]$. SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLucKP} shows
-the results of a random execution.
+}
+in the interval $[0,255]$. SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLucKP}
+shows the results of a random execution.
 
@@
 as well as generalized and mixed variants follow similar lines of thought.
-For more information see the book \cite{Stin} that also explicitly specifies
+For more information see the book \cite{Stin2006} that also explicitly specifies
 the most important ciphers DES\index{DES} and AES\index{AES}.
@@
 of AES\index{AES}\footnote{%
-  in CrypTool 2 found under ``modern'' / ``symmetric''.
+  in CrypTool~2 found under ``modern'' / ``symmetric''.
 } in the large and show the realization of the design principles
@@
 negating the bit is equivalent with adding $1$. Thus every bitstream cipher
-may be interpreted as an XOR encryption\footnote{%
+may be interpreted as an XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR} encryption\footnote{%
   the key being the ``difference'' between ciphertext and plaintext
@@
 The basic method of bitstream encryption is simply denoted by
-XOR\index{XOR encryption}. It interprets plaintexts\footnote{%
+XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}. It interprets plaintexts\footnote{%
    The SageMath method {\tt ascii\_to\_bin()} from the module {\tt sage.crypto.util}
@@
 the algorithm\footnote{%
-  In CrypTool 2 under ``classic''/ ``XOR'', in Appendix~\ref{ss-bool-conv}
+  In CrypTool~2 under ``classic''/ ``XOR'', in Appendix~\ref{ss-bool-conv}
   as {\tt xor}, see SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-div-bbl}.
@@
 
-In the twenties of the 20th century XOR ciphers\index{XOR cipher} were
+In the twenties of the 20th century XOR ciphers\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} were
 invented to encrypt teleprinter\index{teleprinter} messages. These messages were
@@
 
-In its strongest form, the one-time pad\index{one-time pad}, XOR encryption
+In its strongest form, the one-time pad (OTP)\index{OTP}, XOR encryption
 is an example for perfect security in the sense of Shannon\index{Shannon, Claude}.
@@
 \begin{quote}
-   {\em The scope of XOR encryption\index{XOR encryption} ranges from simple
-   ciphers that are trivially broken to unbreakable ciphers.} 
+   {\em The scope of XOR encryption\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR}
+	ranges from simple ciphers that are trivially broken to unbreakable ciphers.} 
 \end{quote}
@@
       \end{itemize}
-   \item[Disadvantages] ~
+   \item[Disadvantages] of XOR ciphers:
       \begin{itemize}
@@
                exchange this plaintext at will. For example she might replace
-               ``I love you'' by ``I hate you'', or replace an amout of 1000\$
-               by 9999\$. In other words the integrity\index{integrity} of the
-               message is poorly protected\footnote{%
+               ``I love you'' by ``I hate you'', or replace an amout of
+	       %% Währungssysmbol nicht direkt angeben: 1000\$ by 9999\$, sonst fehlt Zwischenraum.
+	       \textdollar{1000} by \textdollar{9999}.
+	       In other words the integrity\index{integrity} of the message
+	       is poorly protected\footnote{%
                   To protect message integrity the sender has to implement
-                  an extended procedure.
+                  an additional procedure.
                }.
@@
                of Shannon's criteria since each plaintext bit affects the one
-               corresponding plaintext bit only.
+               corresponding plaintext bit only\footnote{%
+	         Block ciphers in the opposite were designed for using diffusion.
+	       }.
          \item Each reuse of a part of the key sequence (also in form of a periodic
@@
                attacks on encrypted teleprinters in World War II, or the project
-               VENONA\index{VENONA} during the Cold War.
+               Venona\index{Venona} during the Cold War.
       \end{itemize}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{XOR encryption\index{XOR encryption} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
+\caption{XOR encryption\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
 \end{sagecode}
@@
 \end{center}
-For an MS Word file that is XOR encrypted with a periodically repeated key
+For an MS Word file that is XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} encrypted with a periodically repeated key
 the ubiquity of zeroes suggests an efficient attack: Split the stream of
@@
 \begin{quote}
-   {\em XOR encryption with a periodic key stream is quite easily broken for
+   {\em XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} encryption with a periodic key stream is quite easily broken for
    messages with a known structure.}
@@
 \begin{quote}
-   {\em XOR encryption with running-text keys is fairly easily broken.}
+   {\em XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} encryption with running-text keys is fairly easily broken.}
 \end{quote}
@@
 \subsubsection*{True Random Sequence}
+\label{s-bool-bitstr-real-random}
 
@@
 stream\index{key stream}. Then the cipher is called {\bf (binary)
-one-time pad\index{one-time pad} (OTP\index{OTP})}. In particular no
+one-time pad (OTP\index{OTP})}. In particular no
 part of the key stream must be repeated at any time. The notation
@@
 secure''. Shannon\index{Shannon, Claude} gave a formal proof of this,
-see \cite{Stin}.
+see \cite{Stin2006}.
 
@@
 
-If the one-time pad\index{one-time pad} is perfect---why not use it
+If the one-time pad\index{OTP} is perfect---why not use it
 in any case?
@@
 \item The problem of message integrity requires an extended solution
-      for OTP\index{OTP} like for any XOR cipher.
+      for OTP\index{OTP} like for any XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} cipher.
 \end{itemize}
@@
 \begin{quote}
-   {\em XOR encryption with a pseudo-random\index{pseudo-random} key stream
-   spoils the perfect security of
-   the one-time pad\index{one-time pad}. But if the pseudo-random sequence
+   {\em XOR encryption\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR}
+   with a pseudo-random\index{pseudo-random} key stream spoils the perfect
+   security of the one-time pad\index{OTP}. But if the pseudo-random sequence
    is cryptographically strong (Section~\ref{ss-bool-rndperf}) the attacker
@@
 
-\subsection{Pseudo-random Generators}\label{ss-bool-prg}
-
-Pseudo-random generators\index{pseudo-random generator} mimic true random
+\subsection{Pseudo-Random Generators}\label{ss-bool-prg}
+
+Pseudo-random generators\index{random generator} mimic true random
 processes by deterministic algorithms. Usually such an algorithm is called
@@
 Cipher designers hope to approximate the ideal properties of the one-time
-pad\index{one-time pad} by using a pseudo-random bit sequence as key
+pad\index{OTP} by using a pseudo-random bit sequence as key
 stream treating the short start string as ``effective key''. Even for random
@@
 \begin{itemize}
-\item (feedback) shift registers and combinations thereof, with theoretical
-      foundations in Boolean algebra\index{Boolean algebra}\index{algebra!Boolean},
+\item (feedback) shift registers\index{feedback shift register} (FSR) and
+      combinations thereof, with theoretical foundations in Boolean
+      algebra\index{Boolean algebra}\index{algebra!Boolean},
 \item perfect random generators\index{perfect random generator}\index{random generator!perfect}
@@
 \end{picture}
-\caption{(Pseudo-)
-   random generator\index{random generator}\index{black box}}\label{fig-bool-prg}
+\caption{(Pseudo-)random generator
+	 \index{random generator}\index{black box}}\label{fig-bool-prg}
 \end{center}
@@
 
-Feedback shift registers\index{shift register} (FSR\index{FSR}) are a
+Feedback shift registers\index{feedback shift register} (FSR) are a
 classical and popular method of generating pseudo-random sequences. The
@@
 machine\index{finite-state machine}\index{machine!finite-state}.
-Therefore the sequence of its states is periodic\index{periodic}.
+Therefore, the sequence of its states is periodic\index{period}.
 Here is why.
@@
 in $M$ by the recursive formula $x_i = g(x_{i-1})$ for $i \geq 1$. After a
-preperiod\index{preperiod} of length $\mu$ the sequence runs into a
+preperiod\index{period!preperiod} of length $\mu$ the sequence runs into a
 period\index{period} of length $\nu$, see Figure~\ref{fig-bool-P+VP},
@@
 \end{center}
-\caption{Period\index{period} and preperiod\index{preperiod}}\label{fig-bool-P+VP}
+\caption{Period\index{period} and preperiod\index{period!preperiod}}\label{fig-bool-P+VP}
 \end{figure}
@@
 \begin{description}
-   \item[Definition:] $\mu$ is called the (length of the) {\bf preperiod\index{preperiod}},
+   \item[Definition:] $\mu$ is called the (length of the) {\bf preperiod}\index{period!preperiod},
       $\nu$, the (length of the) {\bf period\index{period}}.
@@
 \begin{quote}
-   {\em A pseudo-random generator\index{pseudo-random generator} in the sense of
+   {\em A pseudo-random generator\index{random generator} in the sense of
    Figure~\ref{fig-bool-prg} inevitably generates periodic sequences. The best we
@@
 The simplest and best understood instances of FSRs are the
-linear\index{linear feedback shift register}\index{feedback shift register!linear}
-feedback shift registers (LFSR\index{LFSR}). Their feedback
+linear\index{feedback shift register!linear} feedback shift registers
+(LFSR\index{LFSR}). Their feedback
 functions\index{feedback function} $f$ are linear. From Section~\ref{ss-bool-lin}
@@
 able to distinguish it from a uniformly distributed true random
-sequence \cite{Golo}. It is remarkable that such a simple approach
+sequence \cite{Golo1982}. It is remarkable that such a simple approach
 generates pseudo-random sequences of fairly high quality! Of course the
@@
 Don't take offense at the sequence of nine (black) ones in the third to last
-row: The probability of nine ones in nine random bits is $1/2^9 = 1/512$.
+row: The probability of nine ones in nine random bits is $(1/2)^9 = 1/512$.
 Therefore in a random bitstream of length $1024$ a ``run'' of this kind
@@
 
-\subsection{Algebraic
-   Attack\index{algebraic attack}\index{attack!algebraic}
-   on LFSRs}\label{ss-bool-alg2}
+\subsection{Algebraic Attack on LFSRs}
+\label{ss-bool-alg2}
+\index{algebraic attack}\index{attack!algebraic}
 
@@
 by formulas~(\ref{eq-bool-lfsr1}) or (\ref{eq-bool-lfsr2}). Assume a
-plaintext $a$ is XOR encrypted using this key stream\index{key stream},
+plaintext $a$ is XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR}
+encrypted using this key stream\index{key stream},
 resulting in the ciphertext $c$, where $c_i = a_i + u_i$ for $i = 0, 1, \ldots$
@@
 \end{verbatim}
-We suspect that the cipher is XOR with a key stream from an LFSR of
+We suspect that the cipher is XOR\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR}
+with a key stream from an LFSR of
 length $l = 16$. The context suggest that the text is in German and
@@
 \begin{quote}
-   {\em Linear feedback shift
-   registers\index{linear feedback shift register}\index{feedback shift register!linear}
+   {\em Linear feedback shift registers\index{LFSR}\index{feedback shift register!linear}
    are not cryptographically secure.}
@@
 Figure~\ref{fig-bool-fsr} with a nonlinear Boolean
-function\index{Boolean function}\index{function!Boolean} $f$. We saw a very
-simple toy example in SageMath
-sample~\ref{Sage-code-bool-fsr1}. There is a general proof that
-in realistic use cases NLFSRs\index{NLFSR}\footnote{%
+function\index{Boolean function}\index{function!Boolean} $f$.
+We won't pursue this approach here. We saw a very simple toy
+example in SageMath sample~\ref{Sage-code-bool-fsr1}.
+There is a general proof that in realistic use cases
+NLFSRs\index{NLFSR}\footnote{%
    for Non Linear Feedback Shift Register\index{feedback shift register!nonlinear}
-} are cryptographically useless
-if used in the direct naive way \cite{Pom2}. We won't pursue
-this approach here.
+}
+are cryptographically useless if used in the direct naive
+way \cite{Pom2016}.
 
@@
 and combines them in a nonlinear way. This method is somewhat stronger than
-A5, but also too weak for real security \cite{Schm}.
-
-\subsubsection*{Example: The Geffe generator}
+A5, but also too weak for real security \cite{Schm2003}.
+
+\subsubsection*{Example: The Geffe Generator}
 
@@
 First we choose\footnote{%
-  using the lists of primitive polynomials from \cite{HAC}
+  using the lists of primitive polynomials from \cite{Menezes2001}
 } three LFSRs of lengths 15, 16, 17,
@@
 
-\subsubsection*{Correlations from the Geffe generator}
+\subsubsection*{Correlations from the Geffe Generator}
 
@@
 coincidences is $0.999$, the probability of surpassing this number
-is 1\,\textperthousand. For the initial state of register 1 we have to
+is 1\,\permil. For the initial state of register 1 we have to
 try $2^{15} = 32786$ possibilities (generously including the zero
@@
 transformation\index{Walsh transformation}, in particular against sparse
-linear feedback functions (that use only a small number of taps) \cite{MeSt}. These
+linear feedback functions (that use only a small number of taps) \cite{MeSt1989}. These
 don't reduce the complexity class of the attack (``exponential in the
@@
 
-\subsection{Perfect (Pseudo-) Random Generators}\label{ss-bool-rndperf}
+\subsection{Perfect (Pseudo-)Random Generators}\label{ss-bool-rndperf}
 
@@
 
-Informally we define a {\bf pseudo-random generator}\index{pseudo-random generator}
+Informally we define a {\bf pseudo-random generator}
 (shortly: a random generator\index{random generator}) as an efficient algorithm
@@
 
-The {\bf factorization hypothesis}\index{factorization hypothesis} states
-that there is no efficient algorithm that decomposes large natural numbers
+The {\bf factorization hypothesis}\index{factorization!factorization hypothesis}
+states that there is no efficient algorithm that decomposes large natural numbers
 into their prime factors. This hypothesis is the base of the security of
@@
      choose a random initial state $x = x_0$, coprime with $p-1$. Then calculate
-     $x_i = a^{x_{i-1}} \bmod p$, and and ouput the most significant bit of $x_i$,
+     $x_i = a^{x_{i-1}} \bmod p$, and ouput the most significant bit of $x_i$,
      or the $\lfloor \log_2 \log_2 p \rfloor$ most significant bits.
@@
 
-But implementing a useful bitstream cipher takes more than
-just a good random generator:
+But implementing a useful bitstream cipher takes more than just a good random generator:
 \begin{itemize}
@@
          This was a usual approach with the cipher machines of World War II.
-      } is using a longtime general key that consists of
-      certain inner parameters of the random generator, and use the
-      remaining parameters including the initial state as one-time message
-      key.
+      }
+      is using a longtime general key that consists of certain inner parameters
+      of the random generator, and use the remaining parameters including the
+      initial state as one-time message key\index{OTP}.
 \end{itemize}
 
-In contrast with bitblock ciphers where we have the standard AES\index{AES} (and
-the outdated standard DES\index{DES}) for bitstream ciphers there is no
+In contrast with bitblock ciphers where we have the accepted standard AES\index{AES}
+(and the outdated standard DES\index{DES}) for bitstream ciphers there is no
 established standard. Closest to standardization is the
@@
 developed in a European project from 2004 until 2008. It recommends
-a bunch of several ciphers \cite{Schm}.
+a bunch of several ciphers \cite{Schm2003}.
 
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Mini-Lucifer\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-bool-MiniLuc}
+\caption{Mini-Lucifer over r rounds\index{Mini-Lucifer}}\label{Sage-code-bool-MiniLuc}
 \end{sagecode}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\begin{thebibliography}{999}
-\bibitem{Bard}
-    Gregory V. Bard,
-    {\em Algebraic Cryptanalysis}.
-    Springer, Dordrecht 2009.
-
-\bibitem{Bric}
-    Michael Brickenstein,
-    {\em Boolean Gröbner Bases -- Theory, Algorithms and Applications}
-    (Dissertation TU Kaiserslautern 2009).
-    Logos Verlag, Berlin 2010.
-    See also ``\href{http://polybori.sourceforge.net/}{PolyBoRi --
-    Polynomials over Boolean Rings}'', online:
-    {\tt http://polybori.sourceforge.net/} (25 September 2014).
-
-\bibitem{CGHM}
-    D. Castro, M. Giusti, J. Heintz, G. Matera, L. M. Pardo,
-      The hardness of polynomial equation solving.
-      Found. Comput. Math. 3 (2003), 347--420.
-
-\bibitem{CLOS}
-    David Cox, John Little, Donal O'Shea,
-    {\em Ideals, Varieties, and Algorithms}.
-    Springer, New York 2007 (3rd edition).
-
-\bibitem{CrHa}
-    Yves Crama, Peter L. Hammer (eds.),
-    {\em Boolean Models and Methods in Mathematics, Computer Science,
-    and Engineering}.
-    Cambridge University Press, New York 2010.
-
-\bibitem{CuSt}
-    Thomas W. Cusick, Pantelimon St\u{a}nic\u{a},
-    {\em Cryptographic Boolean Functions and Applications}.
-    Elsevier Academic Press, Amsterdam 2009.
-
-\bibitem{DaRi}
-    Joan Daemen, Vincent Rijmen,
-    {\em The Design of Rijndael. AES -- The Advanced Encryption Standard}.
-    Springer, Berlin 2002.
-
-\bibitem{GaJo}
-    Michael R. Garey, David S. Johnson,
-    {\em Computers and Intractability}.
-    Freeman, New York 1979.
-
-\bibitem{GaGe}
-    Joachim von zur Gathen, Jürgen Gerhard,
-    {\em Modern Computer Algebra}.
-    Cambridge University Press, 1999.
-
-\bibitem{Golo}
-   Solomon W. Golomb,
-   {\em Shift Register Sequences}.
-   Revised Edition: Aegean Park Press, Laguna Hills 1982.
-
-\bibitem{Laza}
-    Daniel Lazard,
-    Gröbner bases, Gaussian elimination and resolution of systems of
-    algebraic equations.
-    Springer Lecture Notes in Computer Science 162
-    (EUROCAL '83), 146--156.
-
-\bibitem{LeVe}
-    Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-    Selecting Cryptographic Key Sizes,
-    Springer Lecture Notes in Computer Science 558
-    (PKC2000), p. 446--465.
-    Siehe auch ``\href{http://www.keylength.com/en/2/}{Lenstra Cryptographic
-    Key Length Equations}'', online:
-    {\tt http://www.keylength.com/en/2/} (19 September 2014).
-
-\bibitem{MeSt}
-    W. Meier, O. Staffelbach,
-    Fast correlation attacks on certain stream ciphers,
-    Journal of Cryptology 1 (1989), 159--176.
-
-\bibitem{HAC}
-    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone,
-    {\em Handbook of Applied Cryptography}.
-    CRC Press, Boca Raton 1999, online:
-    \href{http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}{\tt http://cacr.uwaterloo.ca/hac/}
-   (4 January 2015)
-
-\bibitem{Opp}
-    Rolf Oppliger,
-    {\em Contemporary Cryptography}.
-    Artech House, Dedham MA 2011 (2nd Edition).
-
-\bibitem{PaPe}
-    Christof Paar, Jan Pelzl,
-    {\em Understanding Cryptography -- A Textbook for Students and Practioners}.
-    Springer, 2009.
-
-\bibitem{Pomm}
-    Klaus Pommerening,
-    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Cryptology/Bitblock/Fourier/Fourier.pdf}{Fourier
-    Analysis of Boolean Maps -- A Tutorial},
-    30 May 2000, online:
-    {\tt http://www.staff.uni-mainz.de} {\tt /pommeren/Kryptologie/Bitblock/A\_Nonlin/nonlin.pdf}
-    (19 September 2014).
-
-\bibitem{Pom2}
-    Klaus Pommerening,
-    Cryptanalysis of nonlinear shift registers,
-    accepted for publication in Cryptologia.
-
-\bibitem{Schm}
-    Klaus Schmeh,
-    {\em Cryptography and Public Key Infrastructure on the Internet}.
-    John Wiley, New York 2003.
-
-\bibitem{Sege}
-    A. J. M. Segers,
-    {\em Algebraic Attacks from a Gröbner Basis Perspective}.
-    Master's Thesis, Technische Universiteit Eindhoven 2004. Online:
-    {\tt http://www.win.tue.nl/~henkvt/images} {\tt /ReportSegersGB2-11-04.pdf}
-    (22 February 2015)
-
-\bibitem{Sta}
-    Mark Stamp,
-    {\em Information Security: Principles and Practice}.
-    Wiley, 2011 (2nd edition).
-
-\bibitem{Stin}
-    Douglas R. Stinson,
-    {\em Cryptography -- Theory and Practice}.
-    Chapman \& Hall/CRC, Boca Raton 2006 (3rd edition).
-\end{thebibliography}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 15, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/crypto2020.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
+% $Id: 
 % ..........................................................................
-% --------------------------------------------------------------------------
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 %              Crypto 2020
-% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 \begin{sloppypar}
-(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May and Ulrich Vollmer, TU Darmstadt, May~2007)\\
+(\hyperlink{author_Johannes-Buchmann}{Johannes Buchmann},
+ \hyperlink{author_Erik-Dahmen}{Erik Dahmen},
+ \hyperlink{author_Alexander-May}{Alexander May}, and
+ \hyperlink{author_Ulrich-Vollmer}{Ulrich Vollmer}, TU Darmstadt, May~2007)\\
 \end{sloppypar}
@@
 published a list of RSA moduli of increasing size,
-the RSA challenge numbers.  RSA Security offered
+the RSA Challenge numbers.  RSA Security offered
 prizes totaling \$ 635,000 for the factorization
 of these numbers, cf.\
-\url{www.rsasecurity.com/rsalabs/}.
+\url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-challenge-numbers.htm}.
 
@@
 \ref{nt:NoteFactorization} and \ref{FactorizationResearch}.
+For current cryptanalytical results against RSA and Dlog
+see chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 }
@@
 have intensified our research into ``Post Quantum
-Cryptography''\index{cryptography!post quantum}\index{post-quantum computing}\index{PQC} seeking
-cryptographic schemes which
+Cryptography'' (PQC)\index{cryptography!post quantum}\index{post-quantum computing}
+seeking cryptographic schemes which
 remain secure even in the event that powerful
@@
 efficient lattice based encryption scheme is NTRU
-Encrypt (\url{www.ntru.com})\index{encryption!lattice problems!NTR}.
+Encrypt (\url{https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto})
+\index{encryption!lattice problems!NTRU}.
 However, because
@@
 which allows to compute $2^{40}$ signatures with a
-single key pair.
+single key pair.\footnote{%
+  In JCT\index{JCT} you can find in the default perspective
+  below the main menu item {\bf Visuals} several components and
+  variants of this: the one-time signature WOTS+, the normal
+  Merkle signature (MSS) and the extended Merkle signature
+  scheme (XMSS).\index{Merkle signatur}\index{MSS}\index{XMSS}\index{WOTS}
+}
 
@@
 
-\putbib
-\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}   % To add it in Contents and PDF-Navigation
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links in the article have been confirmed at July 15, 2016.

### 2016-08-23 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % ..............................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-%
-% Schreibregelung / Syntax rules English:
-%         - Chapter header with all nouns/verbs capitalized.
-%         - All other headers in the normal lower/upper case manner
-%           like sentences, but without dot at the end.
-%
+%                      E n c r y p t i o n   M e t h o d s
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-\hypertarget{Kapitel_1}{}
+%% Remark: Mit \begin{bibunit}[unsrt]  hier würde ein Kapitel-Bibliography erzeugt, das
+%%         Zahlen anzeigt und unsortiert ist. Die Reihenfolge ergibt dann sich anhand der
+%%         Abfolge der Referenzen im Quelltext.
+\begin{bibunit}[babalpha]  %% alpha: Kapitel-Bibliography zeigt Autorenkürzel und ist auch danach
+	                   %%     sortiert. Gleiches Kürzel wie in der zweiten Gesamtbibliography.
+
+\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}
+
 \chapter{Security Definitions and Encryption Procedures}
-\label{Label_Kapitel_1}
-(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013, Mar. 2016)
+\label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
+ \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Joerg-Cornelius Schneider},
+ May 1999; Updates Dec 2001, Feb 2003, Jun 2005, Jul 2007, Jan 2010, Mar 2013, Aug 2016)
 
@@
 key -- which allows them to decrypt the data while it remains hidden from
-everyone else.%\par \vskip + 3pt
+everyone else.\footnote{%
+  However, an attacker still can disturbe the connection or tap metadata (like who
+  is communicating with whom).
+}
 
 For explanations in the following we use the notation from 
-Figure \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
+Figure \ref{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \caption{Common notations when using ciphers} 
-\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
+\label{cm_Generic-Notations-when-Encrypting}
 \end{center}
@@
 
-First we present the ideas how the security of cryptosystems is defined.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
-\section[Security definitions]{Security definitions}
-\label{cm_Section_Security_Definitions}
-\index{security definitions}
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
+% \section[Security definitions]{Security definitions}
+\section{Security definitions and the importance of cryptology}
+\label{cm_Section_Security_Definitions}
+\index{security definitions}
+
+First we present the ideas how the security of cryptosystems is defined.
+
 Modern cryptography is heavily based on mathematical theory and computer
@@
 of security distinguished in literature
-(see e.g. {\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):
+(see e.g. {\em Contemporary Cryptography} \cite{Oppliger2011}):
 
@@
 \item {\bf Computational, conditional or practical security}\\
-A cipher is computationally secure if it is theoretically possible to break such
-a system but it is infeasible to do so by any known practical means. Theoretical
+  A cipher is {\em computationally} secure if it is theoretically possible to break
+  such a system but it is infeasible to do so by any known practical means. Theoretical
   advances (e.g., improvements in integer factorization algorithms) and faster
@@
 \item {\bf Information-theoretical or unconditional security}\\
-A cipher is unconditionally secure if it is secure no matter how much resources
-(time, space) the attacker has. So even in the case where an adversary has
-unlimited resources for solving a problem e.g. breaking a cipher. An adversary
-has not sufficient information for doing that because he is unable to gain any
-meaningful data from a ciphertext.
+  A cipher is considered {\em unconditionally} secure if its security is guaranteed
+  no matter how much resources (time, space) the attacker has -- so even in the case
+  where the adversary has unlimited resources for breaking a cipher. Even with
+  unlimited resources an adversary is unable to gain any meaningful data from a
+  ciphertext.
 
@@
   broken even with unlimited computing power -- an example is the
-{\em one-time pad}\index{one-time pad} (OTP\index{OTP}).
+  {\em one-time pad} (OTP\index{OTP}).
 
@@
 price of work needed to do so. Or an attack can't be done in sufficiently short
-time (see {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).
+time (see {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}).
 
@@
 it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
-considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.%\par
+considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.\footnote{%
+  Especially after the knowledge gathered by Edward Snowden\index{Snowden, Edward}
+  there were many discussions,
+  whether encryption is secure. In \cite{Esslinger2014} is the result of an evaluation,
+  which cryptographic algoritms can be relied on -- according to current knowledge.
+  The article investigates: Which crypto systems can -- despite the reveal of
+  the NSA/GCHQ attacks -- still be considered as secure? Where have systems
+  been intentionally weakened? How can we create a secure cryptographic future?
+  Where is the difference between maths and implementation?
+}
 
 \vskip +3pt
-We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption
+We basically distinguish between symmetric
+(see chapter \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) and asymmetric
+(see chapter \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption}) encryption
 procedures.
-The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a good overview of
-the different encryption algorithms.
+The books of Bruce Schneier \cite{Schneier1996} and Klaus Schmeh
+\cite{Schm2016} also offer a very good overview of the different
+encryption algorithms.\footnote{%
+  A compact overview about what is used where, which methods are secure, where you
+  have to anticipate problems and where the construction areas will be in the
+  future (incl. the lengthy procedures of the standardization) can be found in
+  the German article \cite{Schmidt2016}.
+}
+
 \vskip +3pt
+With the use of the internet and wireless communication, encryption technologies
+are used (mostly transparently) by everyone. However, they have been in use since
+centuries by governments, military, and diplomats. The side which had a better command
+of these technologies could exert big influence on {\bf politics} and war with the help
+of secret services.
+This book only touches history when introducing the earlier cipher methods in
+chapter \ref{Chapter_PaperandPencil}. You can gain an impression, how important
+cryptology was and still is, by considering the following two examples: the
+educational film ``War of the letters'' (German: Krieg der Buchstaben)\footnote{%
+  See \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.\\
+  A supporting quote from Denis Smyth, professor in the Department of History
+  and the International Relations Programme at the University of Toronto:
+  ``Secret intelligence has long been regarded as the ``missing dimension'' of
+  international relations.'' (from \url{http://www.secretintelligencefiles.com})
+}
+and the debates around the so called crypto wars\footnote{%
+  See \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{crypto wars}
+}.
 
@@
 
+\newpage
+The following figure \ref{cm_Figure_OTP-demo-pictures} intends to give an idea, that it is impossible to determine the correct plaintext from a OTP\index{OTP} (if the OTP method has been applied correctly and if all keys have the same likelyhood).
+
+The example in this figure uses an 8 character long given ciphertext:
+\texttt{11 1B 1E 18 00 04 0A 15}.
+There are many meaningful words with 8 letters and for each there is an according key.
+So an attacker can not determine alone from the ciphertext, which is the correct key and which is the correct plaintext word.
+
+Also see figure~\ref{fig-bool-otp} in chapter~\ref{s-bool-bitstr-real-random},
+where an according example with text strings is build with SageMath.
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-en.png}
+\caption[Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme]
+        {Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme\footnotemark}
+\label{cm_Figure_OTP-demo-pictures}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{
+  Picture source: Free pictures from \url{https://pixabay.com/}
+}
+
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
   \footnotetext{%
-    With CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} you can execute
+    With CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} you can execute
     the following modern symmetric encryption algorithms 
@@
     Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.\\
-    With CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute the
+    With CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} you can execute the
     following modern symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} you can execute the
+    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} you can execute the
     following modern symmetric encryption algorithms:\\ 
@@
   }
+\label{cm_Section_Symmetric-encryption}
 
@@
 
-This is visualized in Figure \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
+This is visualized in Figure \ref{cm_Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_en.png}
-\caption{Symmetric or Secret-Key Encryption} 
-\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
+\caption{Symmetric or secret-key encryption} 
+\label{cm_Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
 \end{center}
@@
 All classical ciphers are of the type symmetric. Examples can be found within
-the CT programs, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'')
-of this script, or in \cite{cm:Nichols1996}.
+the CT programs, in chapter~\ref{Chapter_PaperandPencil}
+(``\nameref{Chapter_PaperandPencil}'')
+of this script, or in \cite{Nichols1996}.
 In this section however, we want to consider only modern symmetric mechanisms.
@@
 
-Before AES, the most well-known symmetric encryption procedure was the \index{DES} DES algorithm.
+\subsection[AES (Advanced Encryption Standard)]{AES (Advanced Encryption Standard)\footnotemark} 
+\footnotetext{%
+   In CT1\index{CT1} you can find 3 visualizations for this cipher via
+   the menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of
+   Algorithms \textbackslash{} AES}.\\
+   In CT2\index{CT2} you can find a template performing AES step-by-step
+   (by entering the search string ``AES'' in the Startcenter).
+}
+\label{CM_AES}
+\index{AES}
+
+Before AES, the most well-known modern symmetric encryption procedure was the
+DES\index{DES} algorithm.
 The DES algorithm has been developed by IBM in collaboration with the
@@
 procedure can not be considered secure any longer. Alternatives to the DES
-procedure include IDEA\index{IDEA}, Triple-DES and especially AES.
+procedure include IDEA\index{IDEA}, Triple-DES (TDES) and especially AES.
 \par \vskip + 3pt
@@
 
-More details and further references about the AES algorithms and the AES
+An introduction and further references about the AES algorithms and the AES
 candidates of the last round can be found i.e. within the online help of
-CrypTool\index{CrypTool}.%
+CrypTool\index{CrypTool}%
 \footnote{%
-      CrypTool 1 online help\index{CrypTool 1}: The index head-word {\bf AES}
+      CrypTool~1 online help\index{CT1}: The index head-word {\bf AES}
       leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 
@@
       A comprehensive description of AES including C code can be found
-      in \cite{cm:Haan2008}.
-  }
-
+      in \cite{Haan2008}.
+  }
+oder in Wikipedia%
+\footnote{%
+	\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard}
+  }.
+
+\clearpage
+\noindent The two screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} and
+\ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5} are taken from one of three
+AES visualizations in CT1\index{CT1}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/AES-Visualization-Zabala-Flash-step3_en}
+\caption{AES visualization by Enrique Zabala from CT1 (part 1)}
+\label{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/AES-Visualization-Zabala-Flash-step5_en}
+\caption{AES visualization by Enrique Zabala from CT1 (part 2)}
+\label{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5}
+\end{center}
+\end{figure}
+%\end{sloppypar}
+
+\clearpage
+\noindent Now we want to encrypt with AES in CBC mode a 128-bit block of plaintext.
+Off the resulting ciphertext we are only interested in
+the 1st block (if there is more, it would be padding, here null-padding).
+For demonstration we do it once with CT2 and once with OpenSSL.\\
+
+\noindent Figure \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} shows the encryption of
+one block in {\bf CT2}\index{CT2}.
+
+\noindent The plaintext ``AESTEST1USINGCT2'' is converted to hex
+(41 45 53 54 45 53 54 31 55 53 49 4E 47 43 54 32). Using this and the key
+3243F6A8885A308D313198A2E0370734 the AES component creates the ciphertext.
+It is in hex:\\
+B1 13 D6 47 DB 75 C6 D8 47 FD 8B 92 9A 29 DE 08
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.42]{figures/AES_Encrypting-one-block-with-CT2_en}
+\caption{AES encryption (of exactly 1 block and without padding) in CT2} 
+\label{AES_Encrypting-one-block-with-CT2}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\vspace{15pt}
+\noindent The same result can be achieved with {\bf OpenSSL}\index{OpenSSL}%
+\footnote{%
+      OpenSSL\index{OpenSSL} is a very widespread free open-source crypto library,
+      used by many applications, for instance to implement the TLS protocol.
+      Part of OpenSSL is the commandline tool openssl, which can be used to test
+      the functionality directly on many operating systems and to request, create
+      and manage certificates.\\
+      Contrarily to the also very widespread and very good commandline tool gpg from
+      GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
+      (\url{https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard}),
+      openssl also allows calls with many details.
+      The gpg has its focus on the practically applied ciphersuites.
+      As far as we know, it is not possible to encrypt just one block without padding
+      with the commandline tool gpg.\\
+      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
+  }
+from the commandline:
+\begin{opensslcode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+>openssl enc -e -aes-128-cbc
+        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
+        -iv 00000000000000000000000000000000
+        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
+>dir
+06.07.2016  12:43                16 key.hex
+20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
+20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
+\end{Verbatim}
+\caption{AES encryption (of exactly one block and without padding) in OpenSSL}
+\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
+\end{opensslcode}
+
+\clearpage
 % HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Results about cryptanalysis of AES}
-\label{NeueAES-Analyse}
+\subsubsection{Results about theoretical cryptanalysis of AES}
+\label{cm_New-AES-Analysis}
 \index{cryptanalysis}
@@
 The following information is based particularly on the original papers and the
-articles \cite{cm:Wobst-iX2002} and \cite{cm:Lucks-DuD2002}.
+articles \cite{Wobst2002} and \cite{Lucks2002}.
 
@@
 
-In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{cm:Ferguson2001}
+In their 2001-paper Ferguson, Schroeppel and Whiting \cite{Ferguson2001}
 presented a new method of symmetric codes cryptanalysis: They described AES with
 a closed formula (in the form of a continued fraction) which was possible
-because of the "relatively" clear structure of AES. This formula consists of
+because of the ``relatively'' clear structure of AES. This formula consists of
 around 1000 trillion terms of a sum - so it does not help concrete practical
@@
 
-The mathematicians Courtois and Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} published a paper
+The mathematicians Courtois and Pieprzyk \cite{Courtois2002} published a paper
 in 2002, which got a great deal of attention amongst the cryptology community: The
@@
 Also serial usage of the same cipher with different keys (like with Triple-DES)
-is called cascade cipher. 
+is called cascade cipher.\index{DES!Triple-DES}
 }
@@
 
-Currently there is a large amount of research in this area: for example Murphy and Robshaw presented a paper at Crypto 2002 \cite{cm:Robshaw2002a}, which could dramatically improve cryptanalysis: the burden for a 128-bit key was estimated at about $2^{100}$ steps by describing AES as a special case of an algorithm called BES (Big Encryption System), which has an especially "round" structure.
+Currently there is a large amount of research in this area: for example Murphy and Robshaw presented a paper at Crypto 2002 \cite{Robshaw2002a}, which could dramatically improve cryptanalysis: the burden for a 128-bit key was estimated at about $2^{100}$ steps by describing AES as a special case of an algorithm called BES (Big Encryption System), which has an especially ``round'' structure.
 But even $2^{100}$ steps are beyond what is achievable in the foreseeable future.
@@
 
-So for AES-256 the attack is much more effective than brute-force\index{attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
+So for AES-256 the attack is much more effective than brute-force\index{attack!brute-force}
+but still far away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.
 
@@
 inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because
-XLS would provide no solution for AES \cite{cm:Coppersmith2002}. This implies that
-then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} would not work.
-
-In 2009 Biryukov and Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} published another
+XLS would provide no solution for AES \cite{Coppersmith2002}. This implies that
+then the optimization of Murphy and Robshaw \cite{Robshaw2002b} would not work.
+
+In 2009 Biryukov and Khovratovich \cite{Biryukov2009} published another
 theoretical attack on AES. This attack uses different methods from the ones
@@
 \index{SAT solver}
-\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
+\label{cm_Algebraic-versus-Symmetr}
 
@@
 
-Example: The Boolean formula "A AND B" evaluates to 1, if and only if A=B=1.
-For the formula "A AND NOT(A)" there exists no assignment of its variable A, so that the formula is evaluated to the value 1.
+Example: The Boolean formula ``A AND B'' evaluates to 1, if and only if A=B=1.
+For the formula ``A AND NOT(A)'' there exists no assignment of its variable A, so that the formula is evaluated to the value 1.
 
@@
 Therefore specific tools have been developed to solve this problem for general Boolean formulas, so called SAT solvers\footnote{
-    With {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute
+    With {\bf CT2}\index{CT2} you can execute
     a SAT solver -- using in the Startcenter
@@
 finding the symmetric key or an inversion of a hash function, is translated into a SAT problem.
-This is done in a way that the solution of the SAT problem solves the original cryptographic problem.
-Therefore, the SAT solver can be used to find a solution to the SAT problem.
-The paper by Massacci \cite{cm: Massacci2000} describes the first known usage of a SAT solver in this context.
+Then, the SAT solver can be used to find a solution to the SAT problem.
+The solution of the SAT problem then also solves the original cryptographic problem.
+The paper by Massacci \cite{Massacci2000} describes the first known usage of a SAT solver in this context.
 Unfortunately, very soon it turned out that such a general approach cannot be used efficiently in practice.
@@
 Therefore, in modern approaches SAT solvers are used only for solving partial problems of cryptanalysis.
-A good example for this is described in the paper by Mironov and Zhang \cite{cm: Mironov2006}.
+A good example for this is described in the paper by Mironov and Zhang \cite{Mironov2006}.
 They demonstrate the usage of a SAT solver in an attack on hash functions, where the SAT solver is used to solve some partial problems in a very efficient way.
-
-xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen
-%\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx_Bsp aus CT2.1 ergaenzen}
-\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}
 
@@
 \footnote{%
-    With CT1\index{CrypTool 1} you can also perform brute-force attacks
+    With CT1\index{CT1} you can also perform brute-force attacks
     of modern symmetric algorithms (using the menu path
@@
     ciphertext-only attack.\\
-    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform brute-force attacks
+    With CT2\index{CT2} you can also perform brute-force attacks
     (using the templates under {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Modern}).
@@
 }.
-A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}.
-
-Companies like RSA Security provided so-called cipher challenges in order
-to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES,
+A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616
+or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}.
+
+Companies like RSA Security provided so-called cipher challenges\index{challenge}
+in order to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES,
 Triple-DES or RC5%
-\index{DES}\index{RC5}\index{triple-DES}.%
+\index{DES}\index{RC5}\index{DES!Triple-DES}.%
 \footnote{%
- \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
+  \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-laboratories-secret-key-challenge.htm}\\
   Unfortunately, in May 2007 RSA Inc announced that they will not confirm the
- correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.}
-They offered prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions).
-So theoretical estimates can be confirmed.
+  correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.
+
+  There are also cipher challenges for asymmetric algorithms (please see
+  chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
+
+  A wide spectrum of both simple and complex, both symmetric and asymmetric crypto riddles
+  are included in the international cipher contest {\bf MysteryTwister C3}:
+  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
+  \index{MTC3}\index{crypto challenge}
+}
+They offered prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted
+with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric
+key (under controlled conditions). So theoretical estimates can be confirmed.
 
@@
 day.\footnote{%
- \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
+  \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/des-challenge-iii.htm}
 }
@@
 More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
-found the right key.
-
-This makes clear, that symmetric algorithms (even if they have no
-cryptographic weakness) using keys of size 64 bit are no more appropriate
-to keep sensible data private.
-
-There are also cipher challenges\footnote{%
-  A wide spectrum of simple and complex, symmetric and asymmetric crypto riddles
-  are included in the ``MysteryTwister C3''~challenge:
-  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
-  \index{MTC3}
-  \index{challenge}
-  \index{cipher challenge}
-  \index{crypto challenge}
-  }  for asymmetric algorithms (please see chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
-
-% --------------------------------------------------------------------------
+found the right key.%
+\footnote{%
+  CT2\index{CT2} started to experiment with a general infrastructure for
+  distributed computing called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and
+  centralized). So in the future, CT2 will be able to distribute the calculations
+  on many computers. What could be achieved
+  after the components are made ready for parallelization showed a cluster for
+  distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
+  that an AES brute-force attack (distributed keysearching) worked on
+  50 i5 PCs, each with 4 virtual CPU cores. These 200 virtual ``worker threads'' 
+  achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
+  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a peer-to-peer-based
+  cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs. 
+}
+
+So, symmetric algorithms (even if they have no cryptographic weakness)
+using keys of size 64 bit are no more appropriate to keep sensible data private.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \section[Asymmetric encryption]
@@
   \footnotetext{%
-    With CT1\index{CrypTool 1} you can execute RSA encryption and decryption
+    The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
+    CT1\index{CT1} (using the menu path
+    {\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
+    RSA Demonstration}).\\
+    With CT1\index{CT1} you can execute RSA encryption and decryption
     (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
@@
     the secret RSA key is necessary -- so here you are asked to enter the PIN.\\
-    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform asymmetric methods
+    With CT2\index{CT2} you can also perform asymmetric methods
     (using the templates under {\bf Cryptography \textbackslash{} Modern}).\\
-    JCT\index{JCrypTool} offers asymmetric methods like RSA both within
+    JCT\index{JCT} offers asymmetric methods like RSA both within
     the {\bf Visuals} menu of the Default Perspective as well as within the
@@
   }
+\label{cm_Section_Asymmetric-encryption}
+
 \nopagebreak
@@
 
-The asymmetric encryption is visualized in Figure \ref{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
+The asymmetric encryption is visualized in Figure \ref{cm_Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
 \begin{figure}[ht]
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/AsymmetricEnc_Figure_Chap1_en.png}
-\caption{Asymmetric or Public-Key Encryption} 
-\label{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
+\caption{Asymmetric or public-key encryption} 
+\label{cm_Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
 \end{center}
@@
       In order to describe cryptographic protocols participants
-      are often named Alice, Bob\index{Bob}, \dots (see \cite[p. 23]{cm:Schneier1996cm}). 
+      are often named Alice, Bob\index{Bob}, \dots (see \cite[p. 23]{Schneier1996}). 
       Alice and Bob perform all 
@@
   The topical research results concerning RSA are described 
-in chapter \ref{SecurityRSA}.\\
-The RSA cryptosystem can be executed in many variations with 
-CT1\index{CrypTool 1} (using the menu path
-{\bf Individual Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
-RSA Demonstration}). 
+  in chapter \ref{SecurityRSA}.
 }%
@@
 \index{Shamir, Adi} Shamir and Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman.
-The RSA algorithm
-was published in 1978. The concept of asymmetric encryption was first
+The RSA algorithm was published in 1978.\footnote{%
+  Hints about the history of RSA and its publication which didn't amuse the NSA
+  can be found within the series {\em RSA \& Co. at school: Modern cryptology, old
+  mathematics, and subtle protocols}.
+  Unfortunately these are currently only available in German.
+  See \cite{Witten2006}, pp 55 ff (``Penible Lämmergeier'').
+  \index{RSA \& Co. at school}
+}
+The concept of asymmetric encryption was first
 introduced by Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  and Martin
@@
 Tahir} procedures also play a decisive role, particularly the \index{Schnorr,
-C.P.} Schnorr variant in the \index{DSA} DSA \index{signature!digital}
+Claus-Peter} Schnorr variant in the \index{DSA} DSA \index{signature!digital}
 (Digital Signature Algorithm).
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-% \newpage
+\noindent Attacks against asymmetric ciphers are touched in\\
+- chapter~ \ref{Chapter_ElementaryNT}: \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{Elementary Number Theory},\\
+- chapter~ \ref{Chapter_ModernCryptography}:
+  \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{Modern Cryptography},\\
+- chapter~ \ref{Chapter_EllipticCurves}:
+  \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptic Curves}, and\\
+- chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}: \hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}
+  {Current Results for Solving Discrete Logarithms And Factoring}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
 \section[Hybrid procedures]{Hybrid procedures\footnotemark}
 \footnotetext{%
-   Within CT1\index{CrypTool 1} you can find this technique using the menu
+   Within CT1\index{CT1} you can find this technique using the menu
    path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
@@
    AES is used as the symmetric algorithm.\index{AES}\\
-   JCT\index{JCrypTool} offers hybrid methods like ECIES within
+   JCT\index{JCT} offers hybrid methods like ECIES within
    the Algorithm Perspective under {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
-}
+}%
 \label{CM_Hybrid-procedures}
@@
    An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
-   random numbers.\\
-   Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
-   different random number generators using the menu path
+   random numbers\index{random}.\\
+   - Within CT1\index{CT1} you can check out different random number
+   generators\index{random generator} (PRNGs) using the menu path
    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
@@
    % integrated Secude generator.\\
-%   CT2 xxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx_Bsp-Menue aus CT2 ergaenzen}\\
-   CT2 xxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}\\
-   JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
+   %
+   - In CT2\index{CT2} you can find templates using 
+   PRNGs (by entering the search string ``random'' in the Startcenter).
+   The PRNGs\index{random generator} internally use for instance
+   Keccak\index{Keccak} or the Linear
+   Congruential Generator (LCG)\index{LCG}, and they are used e.g. for
+   key generation or decimalization.\\
+   %
+   - JCT\index{JCT} offers {\bf pseudo} random number generators both
    within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
@@
 \footnotetext{%
-A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
-Very high-level and concentrating on analyzing symmetric block ciphers only, is the
-article from Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
+  A very good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark
+  Stamp \cite{Stamp2007}. 
+  Also good, but very high-level and concentrating on analyzing symmetric block ciphers
+  only, is the article from Bruce Schneier \cite{Schneier2000}.\\
   Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
   (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
-\index{MTC3}\index{challenge}\index{cipher challenge}\index{crypto challenge}
-}
+  \index{MTC3}\index{crypto challenge}
+}
+\label{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
 \index{cryptanalysis}
@@
 
-One of these variants is e.g. S-AES (Simplified-AES) by Prof. Ed Schaefer
-and his students \cite{cm:Musa-etal2003}.%
+The most well-known of these variants are SDES (Simplified DES)%
 \footnote{
-    See the two articles with the same title
-    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
-    at the university's news at\\
-    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
-    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
-}
-Another one is Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
-(see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'')%
-\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
+  If you double-click on the title of the icon of the SDES component in CT2\index{CT2}
+  you can see a visualization of the SDES algorithm, showing how the bits of the
+  given data flow through the whole algorithm. An according screenshot:
+  \url{https://www.facebook.com/CrypTool2/photos/a.505204806238612.1073741827.243959195696509/597354423690316}
+}
+and S-AES (Simplified-AES) by Prof. Ed Schaefer and his students%
+\footnote{
+    See the article ``Devising a Better Way to Teach and Learn the
+    Advanced Encryption Standard'' at
+    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf}
+},
+and Mini-AES (see chapter~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
+
+\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}\index{AES!Mini-AES}\index{AES!S-AES}
 \begin{itemize}
@@
 \noindent Below is SageMath source code related to contents of the
-chapter~\ref{Label_Kapitel_1} (``\nameref{Label_Kapitel_1}'').
-
-Further details concerning cryptosystems within SageMath (e.g. S-DES) can be
-found e.g. in the thesis of Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.
+chapter~\ref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
+(``\nameref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}'').
+
+Further details concerning cryptosystems within SageMath (e.g. about the Simplified
+Data Encryption Standard SDES) can be found e.g. in the thesis of Minh Van
+Nguyen \cite{Nguyen2009b}.
 
@@
 
-Mini-AES, originally described at \cite{cm:Phan2002}, is a simplified variant of the
+Mini-AES, originally described at \cite{Phan2002}, is a simplified variant of the
 Advanced Encryption Standard (AES) to be used for cryptography education.
 
-How to use Mini-AES is exhaustively described at the SageMath reference page:\\
-\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
-
-The following SageMath code~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+How to use Mini-AES is exhaustively described at the this SageMath reference page:
+\begin{sloppypar}
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.
+\end{sloppypar}
+
+The following SageMath code~\ref{cm_Mini-AES:Sage_example}
 is taken from the release tour of SageMath 4.1%
 \footnote{
-See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
+  See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}.\\
+  Further example code for Mini-AES can be found in
+  \cite[chap. 6.5 and appendix D]{Nguyen2009a}.
 }
 and calls the implementation of the Mini-AES.
-
-Further example code for Mini-AES can be found in \cite[chap. 6.5 and appendix D]{cm:Nguyen2009}.
 
@@
 \caption{Encryption and decryption with Mini-AES}
-\label{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
+\label{cm_Mini-AES:Sage_example}
 \end{sagecode}
+\clearpage
 
@@
 
-The SageMath Reference v5.4.1%
+The Reference for SageMath v7.2 lists e.g. the following further cryptographic functions:%
 \footnote{
-See \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
-}
-lists the following further ciphers:\\ 
-- Linear feedback shift register (LFSR),\\
-- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
-- Blum-Blum-Shub (BBS) pseudo-random bit generator,\\
-- Lattice related functions.
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+  See
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/sage/crypto/index.html},\\
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html}, and\\
+  \url{http://combinat.sagemath.org/doc/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
+}
+\begin{itemize}
+   \item Linear feedback shift register (LFSR),
+   \item Blum-Blum-Shub (BBS): pseudo-random generator (to be found with streams),
+   \item Lattice-based functions.
+\end{itemize}
+
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
-	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
-	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256},
-	2009. \\
-	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}
-
-\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
-        Don Coppersmith, \\
-        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\
-        2002-09-19, ``AES Discussion Groups''~ at \\
-        \url{http://aes.nist.gov/aes/}
-
-\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
-        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
-        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
-             of Equations}, \\
-        received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
-        A different version, so called compact version of the first XSL attack,
-        was published at Asiacrypt Dec 2002. \\
-        \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}
-
-\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
-       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
-       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
-       Draft 2001/05/1.\\
-       \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}
-
-\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
-       Kristian Laurent Haan, \\
-       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
-       2008, German article.\\
-       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}
-
-\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
-       Nick Hoffman, \\
-       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},
-       2006. \\
-       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}
-
-\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
-       Stefan Lucks, R\"udiger Weis, \\
-       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschl\"usselungsstandards AES},\\
-       In: DuD, Dec 2002.
-
-\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
-       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
-       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
-       Cryptanalysis}, \\
-       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network
-       Security, Vol. 7 No. 7, July 2007, pp~257-263. \\
-       See also:\\
-       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}
-
-\bibitem[Massacci2000]{cm: Massacci2000} \index{Massacci 2000}
-       Fabio Massacci, Laura Marraro \\
-       {\em Logical cryptanalysis as a SAT problem: Encoding and analysis},\\ 
-       In: Journal of Automated Reasoning Security,
-       Vol. 24, 2000, pp~165-203.
-
-\bibitem[Menezes2001]{cm:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
-       Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
-       {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-       CRC Press 1997, 5th printing 2001.\\
-       \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
-
-\bibitem[Mironov2006]{cm: Mironov2006} \index{Mironov 2006}
-       Ilya Mironov, Lintao Zhang \\
-       {\em Applications of SAT Solvers to Cryptanalysis of Hash Functions}, 
-       Springer 2006.
-
-\bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
-       Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig, \\
-       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses}, \\
-       In: Cryptologia 17 (2), April 2003, pp~148-177.\\
-       See also:\\
-%       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
-       \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
-       \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/}   Ed Schaefer's Homepage
-
-\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
-       Minh Van Nguyen, \\
-       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
-       Victoria University, 2009. \\
-       See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
-       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
-       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
-
-\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-       Randall K. Nichols, \\
-       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-       Aegean Park Press 1996;\\
-       or in 12 lessons online at: \\
-       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-
-\bibitem[Oppliger2011]{cm:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
-       Rolf Oppliger \\
-       {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
-       Artech House, 2011.\\
-       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}
-
-\bibitem[Phan2002]{cm:Phan2002} \index{Phan 2002} 
-       Raphael Chung-Wei Phan, \\
-       {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A Testbed for
-            Cryptanalysis Students}, \\
-       In: Cryptologia 26 (4), 2002, pp~283-306.
-
-\bibitem[Phan2003]{cm:Phan2003} \index{Phan 2003} 
-       Raphael Chung-Wei Phan, \\
-       {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
-       In: Cryptologia, Oct 2003.\\
-       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}
-
-\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
-       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Essential Algebraic Structure within the AES}, \\
-       June 5, 2002, Crypto 2002.\\
-       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-
-\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
-       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
-       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique}, \\
-       September 26, 2002.\\
-       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/\~{}mrobshaw/rijndael/rijndael.html}
-
-\bibitem[Schaefer1996]{cm:Schaefer1996} \index{Schaefer 1996} 
-       Edward F. Schaefer, \\
-       {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
-       In: Cryptologia 20 (1), 1996, pp~77-84.
-
-\bibitem[Schmeh2003]{cm:Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
-       Klaus Schmeh, \\
-       {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet},\\ 
-       John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
-       An easy to read book, which also considers practical
-       problems such as standardization or real existing software.
-       In German, the 6th edition was published in 2016.
-
-\bibitem[Schneier1996]{cm:Schneier1996cm} \index{Schneier 1996} 
-       Bruce Schneier, \\
-       {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-       Wiley 1994, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schneier2000]{cm:Schneier2000cm} \index{Schneier 2000} 
-       Bruce Schneier, \\
-       {\em A Self-Study Course in Block-Cipher Cryptanalysis}, \\
-       Cryptologia, v.24, Jan 2000, pp. 18-34.\\
-       \url{www.schneier.com/paper-self-study.pdf}
-
-\bibitem[Stallings2006]{cm:Stallings2006} \index{Stallings 2006} 
-       William Stallings, \\
-       {\em Cryptography and Network Security}, \\
-       Prentice Hall 2006.\\
-       \url{http://williamstallings.com/}
-
-\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
-       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
-       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
-       Wiley-IEEE Press 2007. \\
-       \url{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}
-
-\bibitem[Swenson2008]{cm:Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
-       Christopher Swenson, \\
-       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
-       Wiley 2008.
-
-\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
-       Reinhard Wobst, \\
-       {\em Angekratzt -- Kryptoanalyse von AES schreitet voran}, \\
-       In: iX, Dec 2002; \\
-       plus the reader's remark by Johannes Merkle in iX Feb 2003.
-
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 10, 2016.
 
@@
   \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
-  \item AES or Rijndael cryptosystem \\
+  \item AES discussion groups at NIST (archive page provided for historical purposes, last update on Feb 28th, 2001)\\
+	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
+
+  \item AES or Rijndael cryptosystem (page maintained by Nicolas T. Courtois, last update on Aug 24th, 2007)\\
         \url{http://www.cryptosystem.net/aes}
 
-  \item AES discussion groups at NIST \\
-	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
-
-  \item distributed.net: ``RC5-64 has been solved'' \\
+  \item distributed.net: ``RC5-64 has been solved''\\
         \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}
 
-  \item RSA: ``The RSA Secret Key Challenge'' \\
-        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}
-
-  \item RSA: ``DES Challenge'' \\
-        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}
-
-  \item Further links can be found at the CrypTool homepage \\
+  \item RSA Labs (former RSA Security): ``The RSA Secret Key Challenge''
+        \begin{sloppypar}
+        \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-laboratories-secret-key-challenge.htm}
+	\end{sloppypar}
+
+  \item RSA Labs (former RSA Security): ``DES Challenge''\\
+        \url{https://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/des-challenge-iii.htm}
+
+  \item Further links can be found at the CrypTool homepage\\
         \url{http://www.cryptool.org}
@@
 
-All links have been confirmed at December 12, 2012.
+All links have been confirmed at July 10, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % $Id$
-% ...........................................................................
-%                  D I G I T A L E  S I G N A T U R E N
-% ...........................................................................
+% ..............................................................................
+%                  D I G I T A L  S I G N A T U R E S
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 \index{signature!digital}
-(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., June 2002;
-Updates: Feb. 2003, June 2005, July 2009, Nov. 2012)
+(\hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Joerg-Cornelius Schneider} /
+ \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
+ \hyperlink{author_Henrik-Koy}{Henrik Koy},
+ Jun 2002;
+ Updates: Feb 2003, Jun 2005, Jul 2009, Nov 2012)
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 \begin{itemize}
- \item User authenticity: \index{authenticity!user} \\
+ \item User authenticity: \index{authenticity!user}\\
       It can be checked whether a message really does
 come from a particular person.
- \item Message integrity:  \index{message integrity} \\
+ \item Message integrity:  \index{message integrity}\\
       It can be checked whether the message has been
@@
 In detail, a \index{signature procedure} {\em Signature procedure}\footnote{%
-With CT1\index{CrypTool 1} you can also generate and check 
+With CT1\index{CT1} you can also generate and check 
 digital signatures: Using\\
@@
 \textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.\\
-Also with JCT\index{JCrypTool} (in the default and the algorithm perspektive)
+Also with JCT\index{JCT} (in the default and the algorithm perspektive)
 its possible to create different kinds of electronic signatures.
 } looks like
-this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
+this:\\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
 signature for the message. Compared to hand-written signatures, digital
@@
 Hash functions\index{hash function} are implemented within 
-CT1\index{CrypTool 1} at several places.\\
+CT1\index{CT1} at several places.\\
 Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
@@
 %\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
-\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
-\item to calculate the hash value of a file, \\
+\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window,\\
+\item to calculate the hash value of a file,\\
 \item to test, how changes to a text change the according hash value,\\
 \item to calculate a key from a password according to the PKCS\#5 
-      standard\index{PKCS\#5}, \\
+      standard\index{PKCS\#5},\\
 \item to calculate HMACs from a text and a secret key, and\\
@@
 \end{list}
-CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool} also contain different hash
+CT2\index{CT2} and JCT\index{JCT} also contain different hash
 methods: See the functions' lists within the appendix
@@
  \item Resistance against 1st pre-image attacks:
-      \index{pre-image attack!1st} \index{attack!pre-image!1st}   \\
+      \index{pre-image attack!1st} \index{attack!pre-image!1st}\\
       It should be practically impossible, for a given number, to find a
-      message that has precisely this number as hash value. \\
-      Given (fix): hash value H', \\
+      message that has precisely this number as hash value.\\
+      Given (fix): hash value H',\\
       Searched: message m, so that: H(m) = H'.
  \item Resistance against 2nd pre-image attacks:
-      \index{pre-image attack!2nd} \index{attack!pre-image!2nd}   \\
+      \index{pre-image attack!2nd} \index{attack!pre-image!2nd}\\
       It should be practically impossible, for a given message, to find another
-      message, which has precisely the same hash value. \\
-      Given (fix): message m1 [and so the hash value H1 = H(m1)], \\
+      message, which has precisely the same hash value.\\
+      Given (fix): message m1 [and so the hash value H1 = H(m1)],\\
       Searched: message m2, so that: H(m2) = H1.
  \item Collision resistance:
-      \index{collision resistance}  \\
+      \index{collision resistance}\\
       It should be practically impossible to find any two messages with the
-      same hash value (it doesn't matter what hash value). \\
+      same hash value (it doesn't matter what hash value).\\
       Searched: 2 messages m1 and m2, so that: H(m1) = H(m2).
@@
   SHA-1 \index{SHA-1} is a 160 bit hash function specified in FIPS 180-1
-  (by NIST), ANSI X9.30 Part 2 and \cite{ds:FIPS186}.\\
+  (by NIST), ANSI X9.30 Part 2 and \cite{FIPS186}.\\
   SHA means Secure Hash Algorithm, and is widely used, 
   e.g. with DSA, RSA or ECDSA.\\
-  The current standard \cite{ds:FIPS180-3} defines four secure hash algorithms
+  The current standard \cite{FIPS180} defines four secure hash algorithms
   -- SHA-1, SHA-256, SHA-384, and SHA-512.
@@
   possibility of birthday attacks\index{attack!birthday}\index{collision}:
-  these make n-bit AES and a 2n-bit hash roughly equivalent: \\
-  - 128-bit AES -- SHA-256 \\
-  - 192-bit AES -- SHA-384 \\
+  these make n-bit AES and a 2n-bit hash roughly equivalent:\\
+  - 128-bit AES -- SHA-256\\
+  - 192-bit AES -- SHA-384\\
   - 256-bit AES -- SHA-512.
 
-  With CT1\index{CrypTool 1} you can comprehend the birthday attack
-  \index{attack!birthday} on digital signatures: \\
+  With CT1\index{CT1} you can comprehend the birthday attack
+  \index{attack!birthday} on digital signatures:\\
   using the menu {\bf Analysis \textbackslash{} Hash \textbackslash{} 
   Attack on the Hash Value of the Digital Signature}.\\
-  CT2\index{CrypTool 2} contains an MD5 collider.
+  CT2\index{CT2} contains an MD5 collider.
   }  
@@
   RIPEMD-128 and SHA-1.
-  Further details: \\
+  Further details:\\
 - \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
@@
 collision search from $2^{80}$ (brute-force) to $2^{69}$
-\cite{ds:Wang2005}. More recent announcements claim to further reduce the required
-effort to $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} and $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009}. This would
+\cite{Wang2005}. More recent announcements claim to further reduce the required
+effort to $2^{63}$ \cite{Wang2005b} and $2^{52}$ \cite{McDonald2009}. This would
 bring collision attacks into the practical realm, as similar efforts have been
-mastered in the past (s.\ \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
+mastered in the past (s.\ \ref{cm_Brute-force-versus-Symmetr}).
 
@@
 years. So it is recommended not to use SHA-1 for new products generating digital
-signatures. The SHA-2\index{SHA-2} family \cite{ds:FIPS180-3} provides stronger algorithms.
+signatures. The SHA-2\index{SHA-2} family \cite{FIPS180} provides stronger algorithms.
 
@@
 \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
-    With {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute and visualize
+    With {\bf CT2}\index{CT2} you can execute and visualize
     the Keccak hash function -- using in the Startcenter
@@
 by Reinhard Wobst and J\"urgen Schmidt\footnote{% 
-      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56634}. \\
-  Further references are e.g.: \\
-      \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
-      \url{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}.
+      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56634}.\\
+  Further references are e.g.:\\
+      \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.htmll}.
 } 
@@
 The signature procedure with hash functions\footnote{% 
-Compare: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}.
+Compare: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_signature}.
 } is as follows: Rather than signing the actual
@@
 described in the PKCS\#1 (Public Key Cryptography Standard \#1
-\cite{ds:PKCS1})\index{PKCS\#1}. 
+\cite{PKCS1_2002})\index{PKCS\#1}. 
 The fact that this standard had to be revised recently, after
@@
 subsequently adopted as a U.S. Federal Information Processing Standard (FIPS 186
-\cite{ds:FIPS186}).
+\cite{FIPS186}).
 
@@
 \begin{tabular}{l@{ }l}
-$p$ & prime \\
-$q$ & 160-bit prime factor of $p - 1$ \\
+$p$ & prime\\
+$q$ & 160-bit prime factor of $p - 1$\\
 $g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, where $h < p - 1$ and
-$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
+$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$\\
 $y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
@@
 at the time when it was specified), it has been noted
-\cite[p.~490]{ds:Schneier1996ds}, that the operations involved in DSA can be
+\cite[p.~490]{Schneier1996}, that the operations involved in DSA can be
 used to emulate RSA and ElGamal encryption.
@@
 \index{X.509} 
-Each participant who wants to have an X.509 certificate (\cite{ds:X.509})
+Each participant who wants to have an X.509 certificate (\cite{X.509})
 verifying that his public key belongs to a real person consults what is
@@
 
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+\end{bibunit}
 
-\bibitem[FIPS180-3]{ds:FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS180-3} \\
-    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
-    October 2008.\\
-    (FIPS 180-3 supersedes FIPS 180-2.)
-
-\bibitem[FIPS186]{ds:FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS186} \\
-    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
-    February 18, 1997.\\
-    No more valid.
-
-\bibitem[FIPS186-2]{ds:FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
-    \index{FIPS186-2} \\
-    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
-    January 27, 2000. Change Note: October 5, 2001.\\
-   \url{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
-
-\bibitem[McDonald2009]{ds:McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
-    \index{McDonald 2009} \\
-    {\em Differential Path for SHA-1 with complexity $O(2^{52})$}, \\
-    \url{http://eprint.iacr.org/2009/259}
-
-\bibitem[PKCS1]{ds:PKCS1} RSA Laboratories,
-    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
-    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
-    April 19, 2002.
-
-\bibitem[Schneier1996]{ds:Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley, 2nd edition, 1996.
-
-\bibitem[Wang2005]{ds:Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
-    \index{Wang 2005} \\
-    {\em Finding Collisions in the Full SHA-1}, \\
-    Advances in Cryptology-Crypto 2005, LNCS 3621: 17-36, 2005.
-
-\bibitem[Wang2005b]{ds:Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
-    \index{Wang 2005} \\
-    {\em New Collision Search for SHA-1}, \\
-    Crypto 2005 Rump Session \\
-    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2005/rumpSchedule.html}
-
-\bibitem[Wobst2005]{ds:Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
-    Reinhard Wobst, \\
-    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
-    Information Security Bulletin, April 2005.
-
-\bibitem[X.509]{ds:X.509} ITU-T, 
-    \index{X.509} \\
-    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
-    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
-    June 1997.
-
-\bibitem[X.509v3]{ds:X.509v3} ITU-T, 
-    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
-    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
-    Authentication Framework},\\ 
-    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
-    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
-
-\end{thebibliography}
+\noindent All links have been confirmed at July 14, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % ...........................................................................
-%                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
+%                 E L L I P T I C  C U R V E S
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-\hypertarget{ellcurve}{}
+\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
+
 \chapter{Elliptic Curves}
@@
 \index{elliptic curve}
-(Filipovics B. / B\"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
-Updates: Dec. 2001, June 2002, Mar. 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)
+(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
+ \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Bueger} /  % B\"uger
+ \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
+ \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
+ Apr 2000,
+ Updates: Dec 2001, Jun 2002, Mar 2003, Nov 2009, Aug 2013, Apr 2016)
 
@@
 section~\ref{SecurityRSA}).  The fact that most chips on smart cards cannot
-process keys extending 1024 bit shows that there is a need for
-alternatives. Elliptic-curve cryptography (ECC) can be such an
-alternative in the area of asymmetric cryptography.
+process keys extending ca. 2000 bit shows that there is a need for
+alternatives in the area of asymmetric cryptography. Elliptic-curve
+cryptography (ECC) is such an alternative. They are used widely on smartcards.
 
@@
 in figure~\ref{RSAKeylength}, which was generated from table 1 (on page 32 in
-\cite{ec:Lenstra1999}).\footnote{%
+\cite{LeVe2001}).\footnote{%
 Further information about key length comparison by Arjen Lenstra und Eric
-Verheul, plus more modern evaluations till 2013 can be found in\\
-\url{http://www.keylength.com/biblio/Handbook_of_Information_Security_-_Keylength.pdf}\\
-and interactively in\\
-\url{http://www.keylength.com/en/1/}.
+Verheul, plus more modern evaluations till 2015 can be found in the
+interactive website \url{http://www.keylength.com}.
 }
@@
 \caption{Prognosis of the key lengths regarded to be safe for RSA and
-  for elliptic curves\vspace{1ex}} 
+  for elliptic curves} 
 \label{RSAKeylength}
@@
 \vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
-\caption{Comparison of signing and verification time for RSA and elliptic curves} 
+\caption{Comparison between signing and verification time for RSA and elliptic curves} 
 \label{ThousandBitMultiplications}
@@
 
-Although we see no need to replace RSA in any application today\footnote{%
+Although there is no need to replace RSA in any application today\footnote{%
 Current information about the security of the RSA algorithm can be found in 
-chapter \ref{SecurityRSA}.}, one should
-take the usage of ECC-based tools into consideration whenever a new system
-is set up --- in particular, when the tool should be available beyond 2005\footnote{%
-Compare the recommendation of GISA: ``Fitting Crypto Algorithms'' from October 24th, 2002.
-}. More current discussions about the security of ECC can be found in chapter xxxxxxxxxxxxxx
+chapters \ref{SecurityRSA} and \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.},
+one seriously should take the usage of ECC into consideration\footnote{%
+Compare the technical guideline ``Cryptographic Methods: Recommendations and
+Keylengths'' of GISA from February 15th, 2016.}.GISA\index{GISA}
+More current discussions about the security of ECC can be found in
+chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 
@@
 past, elliptic curves played an important role in pure mathematics.
-In 1993 and 1994, Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} published 
+In 1993 and 1994\footnote%
+{
+  1994 the gaps in the first proof have been closed by Wiles and Richard Taylor.
+}
+, Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} published 
 mathematical works that triggered enthusiasm far beyond the specialist
@@
 particularly interesting for most people is that the works of Wiles
-also proved the famous second theorem of Fermat. Mathematicians had
-spent centuries (Fermat lived from 1601 to 1665) trying to find a
+also proved the famous second theorem of Fermat\index{Fermat!last theorem}.
+Mathematicians had spent centuries (Fermat\index{Fermat, Pierre} lived from
+1601 to 1665) trying to find a
 strict proof of this theorem. Understandably, therefore, Wiles' proof
 got a good response. Fermat formulated his theorem as follows 
-(written in the border of a book):
+(written in the borders of a book from Diophantus):
 
@@
 
-With a free translation, using the denotation of modern mathematics, this means: \\
+With a free translation, using the denotation of modern mathematics, this means:\\
 No positive whole numbers $x, y$ and $z$ greater than zero exist such that
@@
 
-Anyway that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. 
+Anyway, that's enough about the role of elliptic curves in pure mathematics. 
 In 1985 Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} and Victor Miller\index{Miller, Victor}
@@
 In this area, procedures based on elliptic curves have been investigated and
-used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorization}). \\
+used since 1987 (compare section \ref{ECC-Factorization}).\\
 There are also prime number tests\index{prime number!test} based on elliptic
@@
 
-Elliptic curves are used differently in the various areas. Encryption
-procedures based on elliptic curves are based on the difficulty of a problem
+Elliptic curves are used differently in the various areas: Encryption
+procedures based on elliptic curves are based on the difficulty of the problem
 known as elliptic curve discrete logarithm\index{logarithm problem!discrete}.
-The factorization of whole numbers uses the fact that a large number of
-elliptic curves can be generated for a natural composite number $n$ with
-several prime factors; however, these curves are not then groups for composite
-$n$. More information about this can be found under the chapter \ref{ECC-Factorization}.
+The factorization of natural composite numbers $n$ uses the fact that a large
+number of elliptic curves can be generated for $n$.%; however, these curves
+%then are not groups for composite $n$.
 
@@
 This section provides information about \index{group} {\em groups} and
-\index{field} {\em fields}.
+\index{field} {\em fields}.\footnote{%
+  A didactically well prepared introduction into Elliptic Curves can be found
+  in \cite{Schulz2015}.\index{RSA \& Co. at school}
+}
 
@@
 \end{itemize}
-If also $ab = ba$ (commutative law) for all $a, b$ in $G$, then we call the group an {\em Abelian} group.
+
+If in addition it applies $ab = ba$ (commutative law) for all $a, b$ in $G$, then we call
+the group an {\em Abelian} group.
 
@@
 the standard operation of addition. The set of whole numbers is denoted as
-${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements, because
+${\mathbb Z}$. ${\mathbb Z}$ has an infinite number of elements:
 ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. For example, the
@@
 
-For our purpose, so-called {\em finite} groups play an important role. This means that these exists a set
-$\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an operation $+$ such that the
-above conditions are fulfilled. One example of this is any set ${\mathbb Z}_n$
-where ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ is a positive whole number
-and the operation is addition mod $n$, i.e. $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are
-subject to the operation $a+b \;{\rm mod~} n$.
+For our purpose, so-called {\em finite} groups play an important role. This means
+that there exists a set $\mathcal{M}$ with a fixed number of elements and an
+operation $+$ such that the above conditions are fulfilled. One example is the
+group ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}$ of the remainders of the
+division by $n \in {\mathbb N}$, and the operation is an addition mod $n$.
+So, for example, $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_n$ are subject to the operation
+$a+b \;{\rm mod~} n$.
 
@@
 For example, ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ ZERO,ONE\}$ with zero-element $ZERO$ and one-element $ONE$ are isomorphic.
-We note that mathematical objects are only defined by their mathematical properties.}, we say that there is {\bf the field with $p^n$ elements} and denote it by $GF(p^n)$.
+We note that mathematical objects are only defined by their mathematical properties.}, we say that there is {\bf the field with $p^n$ elements} and denote it by $GF(p^n)$ or by $\mathbb{F}_p^{n}$ (used mostly in the English-speaking world).
 Here $GF$ stands for {\it Galois Field} to commemorate the French Mathematician Galois.
 
-The fields $GF(p)$ of prime order play a prominent role.
-They are called prime fields and often denoted by ${\mathbb Z}_p$\footnote{For prime fields additive as well as multiplicative group are cyclic.
-Furthermore, each field $GF(p^n)$ contains a subfield that is isomorphic to the prime field ${\mathbb Z}_p$.}.
+The fields $GF(p)$ of prime order play a prominent role. They are called prime fields and often also denoted by ${\mathbb Z}_p$.\footnote{%
+  For prime fields additive as well as multiplicative group are cyclic. Furthermore,
+  each field $GF(p^n)$ contains a subfield that is isomorphic to the prime field ${\mathbb Z}_p$.
+}
 
@@
 In cryptography elliptic curves are a useful tool.\footnote{%
-We write ``elliptic-curve cryptography'' with a hyphen, according to ``public-key cryptography''. Sadly, this isn't used consistently in the literature.
+  We write ``elliptic-curve cryptography'' with a hyphen, according to ``public-key cryptography''.
+  Sadly, this isn't used consistently in the literature.
 }
 
-Such curves are described by some equation.
-A detailed analysis has shown that curves of the form\footnote{This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{polynomial} $F$ of degree three in three variables.
-In general, expressions of the form
-$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ with coefficients $a_{i_1\dots i_n}\in K$ are called polynomials in $n$ variables $x_1,\dots,x_n$ with underlying field $K$, if ${\rm deg\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ is finite, i.e.
-the sum has only finitely many non-zero terms (monomials).
-The sum of the exponents of the variables of each term of the sum is at most $3$, at least one term of the sum has a single variable with $3$ as value of the according exponent.}
+Such curves are described by some equation. A detailed analysis has shown that curves
+of the form\footnote{%
+  This curve is given by the zeros of a {\it polynomial}\index{polynomial}
+  $F$ of degree three in three variables. In general, expressions of the form
+  %%  $P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\mathbb{N}} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$
+  $P=\sum_{i_1,\dots,i_n} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$
+  with $i_1,\dots,i_n \in \mathbb{N}$
+  with coefficients $a_{i_1\dots i_n}\in K$ are called polynomials in $n$ variables
+  $x_1,\dots,x_n$ with underlying field $K$, if ${\rm deg\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n:
+  a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ is finite, i.e. the sum has only finitely many non-zero
+  terms (monomials). The sum of the exponents of the variables of each term of the
+  sum is at most $3$, at least one term of the sum has a single variable with $3$ as
+  value of the according exponent.
+}
+
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+
 are especially useful.
@@
 \includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
-\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field\vspace{1ex}} 
+\caption{Example of an elliptic curve with the real numbers as underlying field} 
 \label{ExampleEllipticCurve}
@@
 Let $|E|$ denote the number of elements of an elliptic curve $E$ given an underlying field $GF(k)$ (for practical reasons either $k=p$ with $p$ prim or $k=2^n$).
-Then Hasse's theorem\cite{ec:Silverman1992} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
+Then Hasse's theorem\cite{Silverman2009} yields $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$.
 This inequality is equivalent to $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.
@@
 with the auxiliary quotient
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2,\\
                                      \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array} \right.
@@
 with auxiliary quotient
-$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2, \\
+$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1+y_2}{x_1+x_2} & {\rm if~} P_1\ne P_2,\\
                                    x_1+\frac{y_1}{x_1} & {\rm if~} P_1=P_2. \end{array}\right.
@@
 An animation of the addition of points
-on elliptic curves can be found on the Certicom\index{Certicom} homepage \\
-\url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}\\
+on elliptic curves can be found on the Certicom\index{Certicom} homepage\\
+\url{https://www.certicom.com/ecc-tutorial} (Date of last update is unknown).\\
 See also the web link about the \hyperlink{ec:Web-Link:Java_Laubrock}
@@
 There are factorization%
-\footnote{Especially John M. Pollard \index{Pollard, John M.} was involved
+\footnote{John M. Pollard \index{Pollard, John M.} was involved
 in the development of many different factorization algorithms; also at
@@
 of British Telekom he never published much. At the RSA data Security Conference
-in 1999 he was awarded for his ``outstanding contributions in mathematics'':
-\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
+in 1999 he was awarded for his ``outstanding contributions in mathematics''.\\
 In 1987 H.W. Lenstra published an often used factorization algorithm,
-based on elliptic curves (see \cite{ec:Lenstra1987}).
+based on elliptic curves (see \cite{Lenstra1987}).
 }
@@
 about 80 decimal digits:\\
-\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
+\url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/top50.html}.\\
 See also the web link about the \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET project}\index{ECMNET} at the end of this chapter.
@@
 \footnote{%
-The dialog box, which appears in CT1\index{CrypTool 1} after clicking the menu
+The dialog box, which appears in CT1\index{CT1} after clicking the menu
 {\bf Digital Signatures/PKI \textbackslash{} Sign Message},
@@
 \footnote{%
-Within CT1\index{CrypTool 1} you can find this technique using the menu
+Within CT1\index{CT1} you can find this technique using the menu
 path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}.
@@
 
-Step-by-step point addition on elliptic curves is visualized in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool}.%
+Step-by-step point addition on elliptic curves is visualized in CT1\index{CT1}
+and in JCT\index{JCT}.%
 \footnote{%
@@
 
-In SageMath elliptic curves are described at
-
-\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
+In SageMath elliptic curves are very well described at:%
 \footnote{%
-According SageMath samples can be found at the "Published Worksheets" at
-\url{http://www.sagenb.org/pub/}\\
-- about Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
-- about Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, or at
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  the "Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial"\\
+According SageMath samples can be found e.g. also in the "Elliptic Curve Cryptography
+(ECC) Tutorial"\\
 \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
 
-}.
+}
+
+\begin{sloppypar}
+\begin{itemize}
+    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/elliptic_curves.html}
+    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/plane_curves/index.html#elliptic-curves}
+\end{itemize}
+\end{sloppypar}
 
@@
 
-SageMath notebooks are running after a logon within a browser%
+\noindent SageMath notebooks are running after a logon within a browser%
 \footnote{%
-If you installed SageMath on your own (Unix) server, you first have to enter at the
-command line the command \verb#notebook()#.
+If you installed SageMath on your own (Unix) server, you first have to
+enter at the command line the command \verb#notebook()#.
 
 }${}^,$\footnote{%
-The ECC notebook of Maike Massierer needs the KASH3 library: Therefore e.g.\ with SageMath 4.2.1
+The \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC notebook} of Massierer
+needs the KASH3 library: Therefore e.g.\ with SageMath 4.2.1%TODO-Version
 the package ``kash3-2008-07-31.spkg'' has to be installed (command \verb#sage -i#).
@@
 
-The ECC notebook\index{elliptic curve!ECC notebook}\index{Massierer, Maike} of
-Massierer\footnote{%
-Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!instructions interactive notebook}:
-TODOTODO: Update for the new SageMathCloudxxxxxxxxxxxxx\\
+%--------------
+The \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC notebook}
+\index{elliptic curve!ECC notebook}\index{Massierer, Maike}
+created in 2008 by Massierer\footnote{%
+Instructions to use an interactive SageMath notebook\index{SageMath!instructions
+interactive notebook}:
+Update for the new SageMathCloud xxxxxxxxxxxxx\\
+% TODOTODO
 
   \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Public SageMath servers like \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} or
-  \url{http://www.sagenb.org/} often offer running samples as "Published Worksheets",
+  Some SageMath servers are publicly available
+  %like \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} or
+  %\url{http://www.sagenb.org/}
+  and offer running samples as ``Published Worksheets'',
   which you can run and download without login on. These worksheets are listed
@@
   commands again.\\
-  This works as follows (described for the sagenb server and for the ECC tutorial):\\
+%  This works as follows (described for the sagenb server and for the ECC tutorial):\\
+% 
+%  TODO --> SageMathCloud xxxxxxxxxxx
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Sign-up for a SageMath notebook account at \url{http://sagenb.org/register}
+%  and sign in at \url{http://sagenb.org/}.
 
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Sign-up for a SageMath notebook account at \url{http://sagenb.org/register}
-  and sign in at \url{http://sagenb.org/}.
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Open the worksheet \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
+%  --> Now
+%  https://cloud.sagemath.com/projects/19575ea0-317e-402b-be57-368d04c113db/files/pub/1101-1201/1126.sagews
+%  This contains the table of contents of the interactive ECC notebook.
+%  From here you can navigate via a click to the different chapters of the document.
 
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Open the worksheet \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
-  This contains the table of contents of the interactive ECC notebook.
-  From here you can navigate via a click to the different chapters of the document.
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  In the very top left corner, click \verb#Edit a copy# in order to create
+%  your own copy of the worksheet.
 
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  In the very top left corner, click \verb#Edit a copy# in order to create
-  your own copy of the worksheet.
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Sometimes it's necessary at the beginning to re-evaluate the worksheet.
+%  Click in the left upper corner on \verb#Action -> Evaluate all#.
 
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Sometimes it's necessary at the beginning to re-evaluate the worksheet.
-  Click in the left upper corner on \verb#Action -> Evaluate all#.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Some of the applications still do not always work after opening a worksheet.
-  Instead of nice output, they show lots of (blue) error messages.
-  This normally can be solved quickly by clicking the gray  ``\%hide'' string:
-  Then you get the code behind the graphics. Simply generate the graphics
-  again with Shift-Enter.\\
-  Even after doing this, the graphics code does not always disappear. Instead,
-  it sometimes turns gray. Should this happen, click on the gray text,
-  then click somewhere outside of the text box. The code will then
-  disappear and leave you with a nice layout of the worksheet.
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  Some of the applications still do not always work after opening a worksheet.
+%  Instead of nice output, they show lots of (blue) error messages.
+%  This normally can be solved quickly by clicking the gray  ``\%hide'' string:
+%  Then you get the code behind the graphics. Simply generate the graphics
+%  again with Shift-Enter.\\
+%  Even after doing this, the graphics code does not always disappear. Instead,
+%  it sometimes turns gray. Should this happen, click on the gray text,
+%  then click somewhere outside of the text box. The code will then
+%  disappear and leave you with a nice layout of the worksheet.
 
@@
   fonts for a better layout.\\
-  See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
-  and \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
+  See \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}.\\
   After installing these fonts you can see the jsMath symbol at the lower border
   of your browser. If you click this symbol you can find the download page for
-  the TIFF fonts. This fonts installation has to be done at every PC.
+  the TIFF fonts. This font installation has to be done at every PC.
+%
+%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+%  According to the SageMath-support newsgroup there is work underway
+%  to create a system for using \verb#@interact# completely outside of the
+%  SageMath notebook (JS code within a static html pages).
 
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  According to the SageMath-support newsgroup there is work underway
-  to create a system for using \verb#@interact# completely outside of the
-  SageMath notebook (JS code within a static html pages).
-
-}${}^,$\footnote{%
-  Since 2008 this ECC notebook can be found at
-    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} (\verb!#45 to #52!).
-  To logon in Siegen you have to allow port 8000 and Cookies.\\
-  Since 2009 an updated version of this ECC notebook can be found at
-    \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 to #1133!).
 }
-consists of 8 parts (title page plus 7 chapters)
-% "Titelseite" mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel
+consists of 8 parts (title page with contents plus 7 chapters)
 and aims to let even beginners understand what elliptic curves are:
-
 \begin{enumerate}
@@
 \url{https://en.wikipedia.org/wiki/ECC_patents}\\
-\url{https://cr.yp.to/ecdh/patents.html} Bernstein, Daniel J. (2006-05-23): ``Irrelevant patents on elliptic-curve cryptography''. Retrieved 2013-08-12.
+\url{https://cr.yp.to/ecdh/patents.html} Bernstein, Daniel J. (2006-05-23):
+``Irrelevant patents on elliptic-curve cryptography''. Retrieved 2016-07-14.
 }.
@@
 The Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) connects governmental institutions
-in the old and new German capital.\\
-\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
+in the old and new German capital.
 }\index{IVBB}, used for the exchange
@@
 
-Both examples show the typical range of application for elliptic-curve cryptography: For high security solutions and for implementations on smartcards in which the key length is crucial (because of lack of physical memory available).
+Both examples show typical applications for elliptic-curve cryptography: For high security solutions and for implementations on smartcards in which the key length is crucial (because of lack of physical memory available).
 
-%--------------------------------------------------------------------
-\newpage
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-    \bibitem[BernsteinLange2013]{ec:BernsteinLange2013} Daniel J. Bernstein, Tanja Lange,
-        \index{Bernstein/Lange 2013} \\
-        {\em SafeCurves: choosing safe curves for elliptic-curve cryptography}, \\
-        \url{http://safecurves.cr.yp.to/}. Retrieved 1 December 2013.
-    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
-	\index{Cassels 1991} \\
-        {\em Lectures on Elliptic Curves},\\
-	Cambridge University Press, 1991, 143 pages.
-    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
-	\index{Koblitz 1984} \\
-        {\em Introduction to Elliptic Curves and Modular Forms},\\
-	Graduate Texts in Mathematics, Springer, 1984.
-    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998} N. Koblitz,  
-	\index{Koblitz 1998}\\
-	{\em Algebraic Aspects of Cryptography. With an appendix on 
-	Hyperelleptic Curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
-	J. Zuccherato}, \\
-	Springer, 1998, 206 pages.
-    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
-        \index{Lenstra 1987} \\
-        {\em Factoring Integers with Elliptic Curves}, \\
-	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
-    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-        \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
-        Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
-        \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},\\
-        \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},\\
-        \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
-        % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
-    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993} A. J. Menezes, 
-	\index{Menezes 1993} \\
-        {\em Elliptic Curve Public Key Cryptosystems},\\
-	Kluwer Academic Publishers, 1993.
-    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992} J. Silverman,
-	\index{Silverman 1992} \\
-        {\em The Arithmetic of Elliptc Curves},\\
-	Graduate Texts in Mathematics, Springer, 2nd ed, 2009.
-    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992} J. Silverman, J. Tate,
-	\index{Silverman/Tate 1992} \\
-        {\em Rational Points on Elliptic Curves},\\
-	Springer, 1992.
-    \bibitem[SchulzWittenEssl2015]{ec:SchulzWittenEssl2015} Ralph-Hardo Schulz, Helmut Witten, and Bernhard Esslinger
-	\index{Schulz/Witten/Esslinger 2015} \\
-	{\em Rechnen mit Punkten einer elliptischen Kurve}, \\
-	LOG IN Journal 181/182 (2015), 13 pages.\\
-        \url{http://bscw.schule.de/pub/nj_bscw.cgi/d1024028/Schulz_Witten_Esslinger-Rechnen_mit_Punkten_einer_elliptischen_Kurve.pdf},\\
-	Written for teachers, didactically prepared, easy to understand, with many SageMath examples.
-	Sadly, this article is only available in German.
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 14, 2016.
 
@@
    \item Interactive introduction to elliptic curves and elliptic curve
-        cryptography with Sage\index{SageMath} 
+        cryptography with SageMath\index{SageMath} 
         by Maike Massierer and the CrypTool team,\\
-        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 to #1133!) \\
-        ECC Tutorial as SageMath Notebook \\
-        Version 1.2, November 2009
+        ``ECC Tutorial as SageMath notebook'', Version 1.3, January 2011\\
+        \url{http://web.maths.unsw.edu.au/~maikemassierer/ecc-notebook/}
 
@@
    \item Certicom Online Tutorial\index{Certicom},\\
-        \url{http://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}
+        \url{https://www.certicom.com/index.php/ecc-tutorial}
+
+   \hypertarget{ec:Web-Link:RSALabs}{}
+   \item Overview of Elliptic Curve Cryptosystems,\\
+        Revised June 27, 1997.~
+        M.J.B. Robshaw and Yiqun Lisa Yin.\\
+        RSA Laboratories\index{RSA Laboratories},
+        \begin{sloppypar}
+        \url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/overview-elliptic-curve-cryptosystems.htm}
+        \end{sloppypar}
 
@@
 
-   \item Working group IEEE P1363, \\
+   \item Working group IEEE P1363,\\
         \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
@@
    \item \hypertarget{Lenstra2}{}
-        An informative web page about factorization with elliptic curves, \\
-        \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}\\
+        An informative web page about factorization with elliptic curves,\\
         It contains literature related to the topic factorization with 
-	elliptic curves as well as links to other web page.
+	elliptic curves as well as links to other web pages.\\
+        \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/ecmnet.html}
+
+   \item BSI TR-02102-1,\\
+	Technical Guideline for Cryptographic Methods: Recommendations and
+        Keylengths by GISA\index{GISA} (German Information Security Agency),\\
+	February 15th, 2016. (German only)
+        % BSI -- Technische Richtlinie
+        % Bezeichnung:  Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen
+        % Kürzel:       BSI TR-02102-1
+        % Version:      2016-01
+        % Stand:        15. Februar 2016
+        \begin{sloppypar}
+        \url{https://www.bsi.bund.de/EN/Topics/ElectrIDDocuments/TRandSecurProfiles/technicalGuidelinesSeite.html}\\
+        \url{https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/TechnischeRichtlinien/TR02102/BSI-TR-02102.pdf?__blob=publicationFile&v=2}
+        \end{sloppypar}
 
 \end{enumerate}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 14, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/homomorphicencryption.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
+% $Id:
 % ..............................................................................
-% Homomorphe Chiffren
+%          H o m o m o r p h i c   C i p h e r s
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-\hypertarget{homciph}{}
+% #### old naming: \hypertarget{Homomorphic Ciphers}{}
+\hypertarget{Chapter_HomomorphicCiphers}{}
 \chapter{Homomorphic Ciphers}
 \label{Chapter_HomomorphicCiphers}
-\index{Homomorphic ciphers}\index{Encryption!homomorphic}
-(Martin Franz, January 2013)
+\index{homomorphic ciphers}\index{encryption!homomorphic}
+(\hyperlink{author_Martin-Franz}{Martin Franz}, Jan 2013)
 
@@
 
-The most famous cryptosystem with homomorphic properties is the one by Paillier \cite{hc:Paillier}.
+The most famous cryptosystem with homomorphic properties is the one by Paillier \cite{Paillier1999}.
 First we will see how the Paillier key generation process works.
@@
 no multiplications can be performed), a number of additional methods and techniques have to be applied.
-The Wikipedia page \cite{hc:SMC} offers a great start for reading more about this topic and more advanced techniques for Secure Multiparty Computation.
+The Wikipedia page \cite{Wiki_SMC} offers a great start for reading more about this topic and more advanced techniques for Secure Multiparty Computation.
 
 \item Furthermore it is expected, that homomorphic encryption will provide great advantages in the areas of ``Cloud Computing''.
-Using so called ``fully-homomorphic encryption'' \cite{hc:HomEnc} it will be possible to run large applications on external servers only on encrypted data.
+Using so called ``fully-homomorphic encryption'' \cite{Wiki_HomEnc} it will be possible to run large applications on external servers only on encrypted data.
 For this, necessarily one needs to be able to perform both arithmetic operations, the addition and the multiplication, on encrypted data (in contrast to Paillier encryption, which only allows performing additions).
-Such a crypto system was first presented in 2009 \cite{hc:Gentry2009}.
+Such a crypto system was first presented in 2009 \cite{Gentry2009}.
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsection{CrypTool 2}
+\subsection{CrypTool~2}
 
-In CrypTool 2 you will find an implementation of the Paillier cryptosystem.
+In CrypTool~2\index{CT2} you will find an implementation of the Paillier cryptosystem.
 Among the available components, there are components for key generation (Paillier Key Generator), an example for encryption and decryption with Paillier (called Paillier Text), as well as examples which illustrate the homomorphic properties of the cryptosystem (Paillier Addition, Paillier Blinding and Paillier Voting).
@@
 \includegraphics[scale=0.8]{figures/CT2-Paillier.png}
-\caption{Paillier cryptosystem in CrypTool 2} 
+	\caption{Paillier cryptosystem in CrypTool~2 (CT2)} 
 \label{CT2-Paillier}
@@
 
-In JCrypTool there is an implementation (see Figure \ref{JCT-HomEnc}), which visualizes the homomorphic properties of various cryptosystem.
+In JCrypTool\index{JCT} there is an implementation (see Figure \ref{JCT-HomEnc}), which visualizes the homomorphic properties of various cryptosystem.
 For RSA and Paillier it shows, that multiplications, for RSA, and additions for Paillier, respectively, can be performed on encrypted values.
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/JCT-HomEnc.PNG}
-\caption{Visualization of homomorphic properties in JCrypTool} 
+	\caption{Visualization of homomorphic properties in JCrypTool (JCT)} 
 \label{JCT-HomEnc}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+\end{bibunit}
 
-\bibitem[Paillier1999]{hc:Paillier} \index{Paillier 1999}
-   Pascal Paillier, \\
-   {\em Public-Key Cryptosystems Based on Composite Degree Residuosity Classes},\\
-	 Advances in Cryptology -- EUROCRYPT'99, 1999.
-
-\bibitem[SMC]{hc:SMC} \index{SMC}
-   Wikipedia, \\
-   {\em Secure Multiparty Computation}.\\
-   \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Secure_multi-party_computation}
-
-\bibitem[HomEnc]{hc:HomEnc}
-   Wikipedia, \\
-   {\em Homomorphic Encryption}\\
-   \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphic_encryption}\\
-   {\em Homomorphism}\\
-   \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphism}
-
-\bibitem[Gentry2009]{hc:Gentry2009} \index{Gentry 2009}
-   Craig Gentry, \\
-   {\em Fully Homomorphic Encryption Using Ideal Lattices},\\
-	In the 41st ACM Symposium on Theory of Computing (STOC), 2009.
-
-\end{thebibliography}  % German
+\noindent All links have been confirmed at July 15, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/introduction.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme) 
 %      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N  (Playing together of book and programs)
@@
 \clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book xxxxxxxxxxxx}
-\chapter*{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book xxxxxxxxxxxx}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book}
+\chapter*{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book}
 
@@
 
-Starting in the year 2000 this book became part of the CrypTool 1
-(CT1)\index{CrypTool 1} package in version 1.2.01. 
-Since then it has been expanded and revised in almost every new version of CT1.
+This book was delivered since the year 2000 -- together with the CrypTool~1
+(CT1)\index{CT1} package in version 1.2.01. 
+Since then it has been expanded and revised in almost every new version of CT1 and CT2.
 
@@
 The later editorial work in LaTeX added footnotes and cross linkages between
-different sections, and some corrections.
+different sections, harmonized the index entries, and made some corrections.
 
 %This edition of the CT book again updated some topics:
-Compared to edition 11, in this edition
-% completely updated the TeX sources of the document, and of course,
-the content of the book was amended, corrected, and
-updated with some topics, for instance:
+Compared to edition 11, this edition completely updated the TeX sources
+of the document (e.g. one single bibtex file for all chapters and both languages),
+and of course, the content of the book was amended, corrected, and
+updated with many topics, for instance:
 \vspace{-5pt}
@@
 %  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
-%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxx} and
+%        (chap. \ref{xxxxxxxxxcm_Brute-force-versus-Symmetr})\index{xxxxxxxxxx} and
   \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
@@
   \item the overviews of all functions in
-        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool 2 (CT2)},
+        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool~2 (CT2)},
         \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool (JCT)}, and
@@
 %        (see chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
-  \item the \nameref{Chapter_BitCiphers} is completely new
-        (see chapter \ref{Chapter_BitCiphers}).
+  \item the ``\nameref{Chapter_BitCiphers}'' is completely new
+        (see chapter \ref{Chapter_BitCiphers}),
+  \item the ``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'' is completely new too
+        (see chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). It's a phantastic
+	in-depth summary about the limits of the according current
+	cryptanalytical methods.
 \end{itemize}
@@
 At this point I'd like to thank explicitly the following people who
-particularly contributed to the CrypTool projct\index{CrypTool}. They
+particularly contributed to the CrypTool project\index{CrypTool}. They
 applied their very special talents and showed really great engagement:
@@
    \item Dr.\ Peer Wichmann
-   \item Hr.\ Dominik Schadow
+   \item Mr.\ Dominik Schadow
    \item Staff of 
@@
          Prof.\ Alexander May,
-         Prof.\ Torben Weis and especially
-         Prof.\ Arno Wacker.
+         Prof.~Torben Weis, and especially
+         Prof.~Arno Wacker.
 \end{list}
@@
 
-Thanks also to the readers who sent us feedback.
+Thanks also to the readers who sent us feedback. And especial thanks for the
+free proof reading of this edition done by Helmut Witten and Prof.\ Ralph-Hardo Schulz.
 % Especially I would like to acknowledge the English language proof-reading
-% of this book version done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.
+% of this book version done by Richard Christensen and Lowell Montgomery. Tom.
 
@@
 
-\par \vskip + 45pt
+\par \vskip + 35pt
 \noindent Bernhard Esslinger
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Frankfurt/Siegen (Germany), April 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016
 
-\par \vskip + 100pt
+\par \vskip + 90pt
 \noindent PS:\\
-We'd be glad if new authors would show up to add further chapters,
-e.g. about\\
-- the Riemann Zeta function,\\
-- hash functions,\\
-- lattice-based cryptography,\\
-- random numbers, or\\
-- the design and attack of crypto protocols (like SSL).
+We'd be glad if new authors would show up to improve existing chapters or to add further chapters,
+e.g. about
+\begin{compactitem}
+   \item the Riemann Zeta function,
+   \item hash functions and password attacks,
+   \item lattice-based cryptography,
+   \item random numbers, or
+   \item the design and attack of crypto protocols (like SSL).
+\end{compactitem}
+
+\par \vskip + 15pt
+\noindent PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
+Todos to be dealt with to make edition 12 of this CTB a release (till then we still call it a draft):%xxxxxxxxxxxxx
+\begin{compactitem}
+   \item Update all information about SageMath (chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}
+      and appendix) and run the code against the newest SageMath (version 7.x) -- 
+      both command line and SageMathCloud notebook.
+   \item Update the function lists of the four CT versions (in the appendix).
+\end{compactitem}
 
@@
 This document is delivered together with the open-source programs of the
-CrypTool project\index{CrypTool}.
+CrypTool project\index{CrypTool}. You can also download it directly from the
+website of the CT portal: \url{https://www.cryptool.org/en/ctp-documentation}.
 
@@
 \ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
-\ref{Chapter_BitCiphers} (``Bitblock and Bitstream Ciphers''), and % (``\nameref{Chapter_BitCiphers}'')
-\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (``\nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'')
+\ref{Chapter_BitCiphers} (``Bitblock and Bitstream Ciphers''), %% (``\nameref{Chapter_BitCiphers}'')
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (``\nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}''), and
+\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``Results for Solving Discrete
+Logarithms and for Factoring'') % Shortened as original title is too long.
 require a deeper knowledge in mathematics, while the other chapters should
@@
 
-\noindent \textbf{The programs CrypTool 1\index{CrypTool}\index{CT1},
-  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} and JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}
+\noindent \textbf{The programs CrypTool~1, CrypTool~2, and JCrypTool}
+\index{CT1} \index{CT2} \index{JCT}
+% \noindent \textbf{The programs CrypTool~1\index{CrypTool~1}\index{CT1},
+%   CrypTool~2\index{CrypTool~2}\index{CT2}, and JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}
+%%% Solved-Problem__Only in English__Separated index at p144 (4.11.2) and p217 (5.3) and
+%%%     at page xviii, but \index{CrypTool~1} was called like everywhere else!
+%%%     In *.idx stand statt \indexentry{CrypTool~1|hyperpage}{iii}
+%%%     ein                  \indexentry{CrypTool\nobreakspace  {}1|hyperpage}{xviii}
+%%%  --> Fixed here by moving the \index out of \textbf.
+%%%  --> Fixed in chap 4 (below \label{chptSecurityParam}) by moving the \index out of
+%%%      \paragraph (done via moving footnote out of paragraph using footnotemark).
+%%%  --> Fixed in 5.3 by moving the \index out of \subsection-Klammern using footnotemark).
+%%%      BEFORE_MOVING_OUT_INDEX: \subsection[The RSA procedure]{The RSA procedure\footnote{%
+%%%  See: http://wwws.htwk-leipzig.de/~myagovki/latex/fussnoten_und_randnotizen/
+%%%       https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Counters
 
-CrypTool 1 (CT1) is an educational program with a comprehensive
-online help enabling you to use and analyse cryptographic procedures within a
-unified graphical user interface. The online help in CrypTool 1 contains both
+CrypTool~1 (CT1) is an educational program enabling you to use and analyze
+cryptographic procedures within a unified graphical user interface. The
+comprehensive online help in CrypTool~1 contains both
 instructions how to use the program and explanations about the methods itself
-(both not as detailled and in another structure than the CT book).
+(both not as detailed and in another structure as in the CT book).
 
-CrypTool 1\index{CrypTool 1} and the successor versions
-CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} and JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
+CrypTool~1 and the successor versions CrypTool~2 (CT2) and JCrypTool (JCT)
 are used world-wide for training in companies and teaching at schools and
@@
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CrypTool-Online}\index{CTO}}
+\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}
 
-Also part of the CT project is the website CrypTool-Online (CTO)
-(\url{http://www.cryptool-online.org}), where you can check and apply
-cryptographic methods within a browser or on a smartphone. The scope
+Another part of the CT project is the website CrypTool-Online (CTO)
+(\url{http://www.cryptool-online.org}), where you can apply
+crypto methods within a browser or on a smartphone. The scope
 of CTO is far below from the standalone programs CT1, CT2 and JCT.
+However, this is what people more and more use as the first contact,
+so we currently redesign the whole backbone system with most modern
+web technology to have a fast and consistent look\&feel.
 \par \vskip + 15pt
@@
 Here you can find cryptographic riddles in four categories, a high-score list
-and a moderated forum. In the meantime more than 4000 active users participate,
-and more than 150 challenges are offered (currently 109 of them are solved by
-at least one user).xxxxxxxxxxxxxx
-\par \vskip + 25pt  % more than +15 to start Sag at the next page
+and a moderated forum. As of 2016-06-16 more than 7000 users participate,
+and more than 200 challenges are offered (162 of them are solved by
+at least one participant).
+\par \vskip + 25pt  % vskip: more than +15 to start SageMat the next page
 
@@
 program the mathematical methods explained in this book. A speciality of
-this CAS is, that the scripting language is Python.\\
-SageMath becomes more and more the standard open-source CAS system at universities.
+this CAS is, that the scripting language is Python (currently version 2.x).
+So in a Sage script, you have after an import statement all functions from the
+Python language at your disposal.\\
+SageMath becomes more and more the standard CAS system at universities.
 \par \vskip + 15pt
@@
 different towns.\\
-All course material is freely available on net
-(\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}).\\
+All course material is freely available at
+\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}.\\
 All software used is free software (using mostly CT1 and CT2).\\
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Frankfurt/Siegen (Germany), April 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/menus.tex
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% $Id%
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             M E N U E S  i n  V E R S C H I E D E N E N  C T - V A R I A N T E N
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%\pagebreak
 \newpage
@@
 \hypertarget{appendix-menu-overview-CT1}{}
-\section{CrypTool 1 Menus}
+\section{CrypTool~1 Menus}
 \label{s:appendix-menu-overview-CT1}
@@
 CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.31\footnote{%
-  Since 2010, changes for the stable CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1}
-  \index{CT1} focus mainly on bugfixes. Many new developments go into the two
-  successor versions CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2}\index{CT2} and
-  JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}\index{JCT}:\\
+  Since 2010, changes for the stable CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1}
+  focus mainly on bugfixes. Many new developments go into the two
+  successor versions CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} and
+  JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}:\\
   - Web site CT2: \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en} \\
@@
 
-Which of the menu items in CrypTool 1 are active (that means not greyed),
+Which of the menu items in CrypTool~1 are active (that means not greyed),
 depends on the type of the currently active document window:
@@
 \vspace{-30pt}
-
 \rotatebox{90}{%
-\begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
+\begin{minipage}{1.57\textwidth}
 \includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-en}
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool 1.4.31xxxxxxxxxxxxxxxxxxx)} 
+\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxx
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
@@
 }
-
 \end{center}
@@
 \hypertarget{appendix-template-overview-CT2}{}
-\section{CrypTool 2 Templates}
+\section{CrypTool~2 Templates}
 \label{s:appendix-template-overview-CT2}
@@
 \noindent This appendix contains on the following pages the complete tree with
-all templates in CT2\index{CrypTool 2}.\footnote{%
+all templates in CT2\index{CT2}.\footnote{%
   You can find further information about CT2 at:
@@
 \noindent On the following pages this appendix contains a list of all
-functions in JCrypTool\index{JCrypTool}.\footnote{%
+functions in JCrypTool\index{JCT}.\footnote{%
   You can find further information about JCT at:
@@
 
-All functions of the {\bf Default Perspective} can be found both in the menus and in the navigation bar called ``Crypto Explorer'' (at the right side).
-The Default Perspective contains all important methods like classic transposition or modern AES, and many visualizations (e.g. Diffie-Hellman key exchange or caculations on elliptic curves).
+All functions of the {\bf Default Perspective} can be found both in the menus and
+in the navigation bar called ``Crypto Explorer'' (at the right side).
+The Default Perspective contains all important methods like classic transposition
+or modern AES, and many visualizations (e.g. Diffie-Hellman key exchange or
+calculations on elliptic curves).
 
-All functions of the {\bf Algorithm Perspective} can be found in the navigation bar called ``Algorithms'' (in this perspective also at the right side).
-The Algorithm Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it especially offers post-quantum computing algorithms\index{post-quantum computing}\index{PQC}.
+All functions of the {\bf Algorithm Perspective} can be found in the navigation bar
+called ``Algorithms'' (in this perspective also at the right side).
+The Algorithm Perspective contains all detail settings of the various algorithms, it
+especially offers post-quantum computing algorithms\index{post-quantum computing} (PQC).
 
@@
 \noindent This appendix contains a list of all
-functions in CrypTool-Online (CTO)\index{CrypTool-Online}.\footnote{%
+functions in CrypTool-Online (CTO)\index{CTO}.\footnote{%
   You can find further information about CTO at:

### 2016-08-23 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % $Id$
+% ..........................................................................
+%            The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \setcounter{theorem}{0}
@@
 % \newenvironment{Beweis}[1]
-%   {\textbf{Beweis #1} \\}
-%   {\hfill$\Box$ \\}
+%   {\textbf{Beweis #1}\\}
+%   {\hfill$\Box$\\}
 
@@
     (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
     You can find according functions within the programs CT1,
-    CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool}: see the list of the included
+    CT2\index{CT2} and JCT\index{JCT}: see the list of the included
     functions within appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
@@
 %********************************************************************
-(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
-            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010, Jan. 2013)
+(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
+ \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
+ \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Joerg-Cornelius Schneider},
+ Sep 2000; 
+ Updates: Nov 2000, Feb 2003, Apr 2007, Mar 2010, Jan 2013)
 
@@
 additional piece of information allows the inverse to be found efficiently. Such 
-functions are called {\bf trapdoor one way functions}. In the above case, $ d_T 
-$ is the trapdoor information. \par
+functions are called {\bf trapdoor one way functions}. In the above case, 
+the one-way function is the encryption via exponentiation with the public key $ e_T $
+as exponent. The private key $ d_T $ is the trapdoor information.\par
 
@@
 \begin{itemize}
-
 \item The class \textbf{P}: This class contains those problems that can be 
       solved in a polynomial \index{polynomial} amount of time.
-
 \item The class \textbf{NP}: The definition of this class doesn't look at
@@
     in polynomial time.
-
 \end{itemize}
@@
 is true, i.e. whether or not \textbf{P} is a true subset. An important property 
-of the class \textbf{NP} is that it also contains what are known as ``\textbf{NP}-complete''
-problems. These are problems that represent the 
+of the class \textbf{NP} is that it also contains what are known as
+\textbf{NP}-complete problems. These are problems that represent the 
 class \textbf{NP} as follows: If a ``good'' algorithm for such a 
 problem exists, then ``good'' algorithms exist for all problems from 
-\textbf{NP}. In particular: if \textbf{P} only contained one complete problem, 
+\textbf{NP}. In particular: If \textbf{P} only contained one complete problem, 
 i.e. if a polynomial \index{polynomial} solution algorithm existed for this problem, then 
-\textbf{P}would be equal to \textbf{NP}. In this sense, the \textbf{NP}-complete 
+\textbf{P} would be equal to \textbf{NP}. In this sense, the \textbf{NP}-complete 
 problems are the most difficult problems in \textbf{NP}.
@@
 However, we can prove that one way functions exist if and only if $ \textbf{P} 
-\neq \textbf{NP} $ \cite[S.63]{mc:Balcazar1988}.\\
+\neq \textbf{NP} $ \cite[S.63]{Balcazar1988}.\\
 
@@
 Some mathematicians have again and again claimed to have proven this equivalence, 
-but so far the claims have always turned out to be false \cite{mc:Hesselink2001}.
+but so far the claims have always turned out to be false \cite{Hesselink2001}.
 
@@
 could be solved polynomially\index{polynomial}. The most famous failed applicant is the knapsack 
-with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{mc:Merkle1978}.
+with trapdoor, suggested by Ralph Merkle \cite{Merkle1978}.
 
@@
 condition $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
-Such questions are called {\bf NP}-complete problems (not \index{runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial\index{polynomial}) that are difficult to 
+Such questions belong to the {\bf NP}-complete problems (not \index{runtime!not polynomial NP} deterministically polynomial\index{polynomial}) that are difficult to 
 calculate.\index{Knapsack}
@@
 solved easily if a \index{permutation} permutation\footnote{%
-A permutation\index{permutation} $\pi$ of the numbers $1, \dots, n$ is a change in the order in which these numbers are listed.
-For example, a permutation $\pi$ of $(1,2,3)$ is $(3,1,2),$ i.e.
-$\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ and $\pi(3) = 2$.}
+  A permutation\index{permutation} $\pi$ of the numbers $1, \dots, n$ is a change
+  in the order in which these numbers are listed. For example, a permutation
+  $\pi$ of $(1,2,3)$ is $(3,1,2),$ i.e. $\pi(1) = 3$, $\pi(2) = 1$ and $\pi(3) = 2$.
+} 
 $ \pi $  of $ 1, \dots, n $  exists with $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} 
-a_{\pi(i)} $. If, in addition, $ \pi $ is the identity, i.e. $ \pi(i)=i $ for $ 
+a_{\pi(i)} $ with $ j = 1, \dots, n $ .
+If, in addition, $ \pi $ is the identity, i.e. $ \pi(i)=i $ for $ 
 i=1,2,\dots,n, $ then the sequence $ a_1, \dots , a_n $ is said to be 
@@
 \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
-\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do} \\
+\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do}\\
 \>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
-\>\> \> $ T:=T-s_i $ \\
-\>\>\> $ x_i:=1 $ \\
-\>\> {\bf else} \\
-\>\>\> $ x_i:=0 $ \\
-\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then} \\
-\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ is the solution. \\
-\>{\bf else} \\
+\>\> \> $ T:=T-s_i $\\
+\>\>\> $ x_i:=1 $\\
+\>\> {\bf else}\\
+\>\>\> $ x_i:=0 $\\
+\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then}\\
+\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ is the solution.\\
+\>{\bf else}\\
 \>\> No solution exists.
@@
 In 1978, Merkle and Hellman 
-\cite{mc:Merkle1978} \index{encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
+\cite{Merkle1978} \index{encryption!Merkle-Hellman} specified a public key 
 encryption procedure that is based on ``defamiliarizing'' the easy 0-1 
@@
 G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} 
-\equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
+\equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m\\
 & = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu 
@@
 
-In 1982, \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{mc:Shamir1982} specified an algorithm for 
+In 1982, \index{Shamir, Adi} Shamir \cite{Shamir1982} specified an algorithm for 
 breaking the system in polynomial \index{polynomial} time without solving the general knapsack 
-problem. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman \cite{mc:Adleman1982} and Jeff 
-Lagarias \index{Lagarias, Jeff} \cite{mc:Lagarias1983} specified an algorithm for 
+problem. Len \index{Adleman, Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} and Jeff 
+Lagarias \index{Lagarias, Jeff} \cite{Lagarias1983} specified an algorithm for 
 breaking the twice iterated Merkle-Hellman knapsack encryption procedure in 
-polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst} \cite{mc:Brickell1985} then 
+polynomial time. Ernst Brickell \index{Brickell, Ernst} \cite{Brickell1985} then 
 specified an algorithm for breaking multiply iterated Merkle-Hellman knapsack 
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\section{Decomposition into prime factors as a basis for public key
-procedures}\index{prime factor!decomposition}
+\section{Decomposition into prime factors as a basis for public key procedures}
+\index{prime factor!decomposition}
+
+Primes form the basis for a large number of algorithms for public-key procedures.
 
@@
 \hypertarget{RSAVerfahren}{}
-\subsection[The RSA procedure]
-{The RSA procedure\footnote{%
+\subsection[The RSA procedure]{The RSA procedure\footnotemark$^,$\footnotemark}
+\addtocounter {footnote} {-1} % Each footnotemark increase the footnotecounter by 1.
+                              % So if there are two, we have to lower it bevor the first usage.
+                              % And to raise it again before the 2nd usage.
+\footnotetext{
   Please compare chapters \ref{rsabeweis}, ff.
-}$^,$\footnote{%
-Using CT1\index{CrypTool 1} you can gain practical experience
-with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} 
+}
+%%_BEFORE_MOVING_OUT_INDEX: %%## }$^,$\footnote{%
+
+\addtocounter {footnote} {1} 
+\footnotetext{
+  Using CT1\index{CT1} you can gain practical experience
+  with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} 
   RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.\\
-You can find RSA also in CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool}.
+  You can find RSA also in CT2\index{CT2} and JCT\index{JCT}.
 }
-}
-% LateX-Learnings: Mit \footnotemark statt \footnote
-% stand der höhere Index unten zweimal (oben ok).
-%
-%  {The RSA procedure\footnotemark$^,$\footnotemark}
-%  \footnotetext{
-%  Please compare chapters \ref{rsabeweis}, ff.
-%  }
-%  \footnotetext{
-%  Using CrypTool\index{CrypTool} you can gain practical experience
-%  with the RSA procedure via the menu {\bf Indiv.Procedures \textbackslash{} 
-%  RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
-%  }
-%  
-%   in the article ``Introduction to Elementary Number Theory with Examples'',
-%   chapter~\ref{patternsandstructures}
-%   \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
+%%_BEFORE_MOVING_OUT_INDEX %%## }
+
 \index{RSA} \label{rsaverfahren}
@@
 As early as 1978, R. \index{Rivest, Ronald} Rivest, \index{Shamir, Adi} 
-A. Shamir, \index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{mc:RSA1978} introduced 
+A. Shamir, \index{Adleman, Leonard} L. Adleman \cite{rivest/shamir/adleman:1978} introduced 
 the most important asymmetric cryptography procedure to date.  \par
@@
 
-\begin{remark}{:}\\
-The Euler phi function is defined as: $ \phi (N)$ is the number of natural 
-numbers that do not have a common factor with $ N $ {} $ x \leq N. $
-Two natural numbers $ a $ and $ b $ are co-prime\index{number!co-prime} if 
-$ \ggt (a,b)=1. $
+\newpage
+\begin{remark}{: Euler phi function}
+\label{mc:Euler-phi} \hypertarget{mc:Euler-phi}{}
+\index{Euler!(phi) function}
 
-For the Euler phi function it holds that: 
+\vskip +10 pt
+\noindent The Euler phi function is defined as:
+
+\fbox{\parbox{0.7\linewidth}{
+\centering
+  $ \phi (n)$ is the number of natural numbers $ x < n $\\
+  that do not have a common factor with $ n $.
+}}
+
+\vskip +10 pt
+\noindent No common factor means: Two natural numbers $ a $ and $ b $ are
+co-prime\index{number!co-prime} if $ \ggt (a,b)=1. $
+
+\vskip +10 pt
+\noindent For the Euler phi function it holds that: 
 \[
-\phi (1)=1, \phi(2)=1,
-\phi(3)=2, \phi (4)=2, \phi(6)=2, \phi (10)= 4, \phi (15)=8.
+\phi(1)=1,~~ \phi(2)=1,~~
+\phi(3)=2,~~ \phi(4)=2,~~ \phi(6)=2,~~ \phi(10)= 4,~~ \phi(15)=8.
 \]
-For example, $ \phi (24)=8, $ because
+
+\noindent For example, $ \phi (24)=8, $ because
 \[
@@
 \]
-If  $ p $ is a prime number, then $ \phi (p)= p-1. $ \\
-If we know the various prime factors $ p_1, \dots , p_k $ of $ N, $ then 
-\[
-\phi(N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
-\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
-Further formulas for the Euler phi function are in
-chapter~\ref{L-Euler-Function} ``\nameref{L-Euler-Function}''.
-}
-\]
-Table~\ref{phi15} gives the values up to $15$. 
-In the case of $ N=pq $, 
-\[
-\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
-1)(q-1).
-\]
-\end{remark}
+
+\noindent Table~\ref{phi15} shows values of $ \phi(n)$ up to $n=25$.
 
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
-$n$ & $\phi (n) $ & The natural numbers that are co-prime\index{number!co-prime}
-to $ n $ and less than $ n. $ \\ \hline
-1 & 1 & 1  \\
-2 & 1 & 1 \\
-3 &  2 & 1, 2 \\ 
-4 &  2 & 1, 3 \\ 
-5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
-6 &  2 & 1, 5 \\ 
-7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
-8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
-9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
-10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
-15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
+$n$  &  $\phi(n)$  &  The natural numbers that are co-prime\index{number!co-prime}
+to $ n $ and less than $n$.\\ \hline
+1 & 1 & 1\\
+2 & 1 & 1\\
+3 &  2 & 1, 2\\ 
+4 &  2 & 1, 3\\ 
+5 &  4 & 1, 2, 3, 4\\ 
+6 &  2 & 1, 5\\ 
+7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6\\ 
+8 &  4 & 1, 3, 5, 7\\ 
+9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8\\ 
+10 &  4 & 1, 3, 7, 9\\ 
+15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14\\
+20 &  8 & 1, 3, 7, 9, 11, 13, 17, 19\\
+25 &  20 & 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
+\noindent If  $ p $ is a prime number, then $ \phi(p)= p-1 $.\\
+
+\noindent In the case of $ N=pq $:
+\[
+\phi(N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-
+1)(q-1).
+\]
+
+\noindent If we know the various prime factors $ p_1, \dots , p_k $ of $ n $, then 
+\[
+\phi(n) = n \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
+\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
+  Further formulas for the Euler phi function are in
+  chapter~\ref{L-Euler-Function} ``\nameref{L-Euler-Function}''.
+}
+\]
+
+\end{remark}
+\newpage
+
 The function $ e_T $  is a one way function whose trapdoor information is the 
@@
 sufficiently quickly for extremely large values (e.g. for several hundred 
-decimal places). The quickest algorithms known today
-\cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
+decimal places). The quickest algorithms known today \cite{Stin2006}
 factorize a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
@@
 $N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & 
-$ 10^{300} $ \\ \hline
+$ 10^{300} $\\ \hline
 $L(N)$ & $ 1.42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2.34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3.26 \cdot 
 10^{19} $ &  $ 1.20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1.86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1.53 \cdot 
-10^{29} $ \\ \hline
+10^{29} $\\ \hline
 \end{tabular}
 \end{center}
-\caption{$L(N)$ value table [Factorization effort related to the modul length]}
+\caption{$L(N)$ value table [factorization effort related to the modul length]}
 \label{lnvalues}
@@
 Let $ p $ and $ q $ be two different prime numbers with $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ 
-and $ n = pq.$ Let $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
+and $ n = pq.$ Let $ 0\leq B \leq n-1.$\\
 \textbf{Public key:}
@@
     See learning units 6.1-6.3, pages 1-6/6.\\
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
 \subsection{The discrete logarithm in \texorpdfstring{$ \Z_p $}{Zp}}
-\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.
+\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per \ref geholt.
 
@@
 Table~\ref{dlogprocs} lists several procedures for calculating the discrete logarithm 
-and their complexity \cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
+and their complexity \cite{Stin2006}.
+
 \begin{table}[ht]
@@
 \begin{tabular}{|l|l|}\hline
-Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
-Baby-step-giant-step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
-Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
-&  prime factor of $ p-1. $ \\ \hline
-Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ 
+Name                 &        Complexity\\ \hline \hline
+Baby-step-giant-step &         $ O(\sqrt{p}) $\\ \hline
+Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest\\
+&  prime factor of $ p-1. $\\ \hline
+Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $\\ 
 \hline
@@
 \footnotetext{%
-  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
+  With CT1\index{CT1} this exchange protocol has been
   visualized: you can execute the single steps with concrete numbers using 
@@
   Diffie-Hellman Demonstration}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+  In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman Key
@@
 }
-
-\index{key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman} 
 \index{Diffie, Whitfield}
@@
 for exchanging secrets. This channel can be realised either physically or 
-organisationally. \\
+organisationally.\\
 What is revolutionary about modern cryptography is, amongst other things, that 
 you no longer need secret channels: You can agree secret keys using non-secret, 
-i.e. public channels. \\
+i.e. public channels.\\
 One protocol that solves this problem is that of Diffie and Hellman (crypto 
@@
 Let $ p $ be a prime number and $ g $ a natural number. These two numbers do not 
-need to be secret. \\
+need to be secret.\\
 The two subscribers then select a secret number $ a $ and $ b$ from which they 
@@
 Let $ k \in \Z_{p-1} $ be a random number and $ x \in \Z_p^{\ast} $ the 
-plaintext. \\
+plaintext.\\
 \textbf{Encryption:}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Generalised ElGamal public key encryption procedure}
+\subsection{Generalized ElGamal public key encryption procedure}
 
-The discrete logarithm can be generalised in any number of finite \index{group} 
+The discrete logarithm can be generalized in any number of finite \index{group} 
 groups $ (G, \circ) $. The following provides several properties of $ G, $ that 
-make the discrete logarithm problem difficult. \\
+make the discrete logarithm problem difficult. Instead of $g\circ h$ we often
+write only $g h$.\\
+
 \index{exponential function!calculation}
@@
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{12cm}{        
+\fbox{\parbox{11cm}{        
 Let $ G $ by a finite group with the operation $ \circ. $ Let $ \alpha \in G $ 
-and $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
+and $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
 We need to find a unique $ a \in {\rm N} $ with $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ and $ \beta 
-= \alpha^{a}. $ \\       
+= \alpha^{a}. $\\       
 We define $ a $ as $ \log_\alpha (\beta). $
@@
 k, $ is the \index{baby-step-giant-step} baby-step-giant-step algorithm.
+
 \begin{theorem}\label{thm-cry-bsgs}[baby-step-giant-step algorithm]
 Let $ G $ be a group and $ g \in G. $ Let $ n $ be the smallest natural number 
-with $ |G|\leq n^2. $ Then the discrete logarithm of an element $ h 
-\in G $ can be calculated base $ g $ by generating two lists each containing $ n 
-$ elements and comparing these lists.\\
+with $ |G|\leq n^2. $ Then the discrete logarithm of an element $ h \in G $
+can be calculated base $ g $ by generating the following two lists each
+containing $ n $ elements and comparing these lists:\\
+\centerline{giant-step list: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $}\\
+\centerline{baby-step list: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}.$}\\
+After detecting a common element the calculation can be stopped.
 In order to calculate these lists, we need $ 2n $ group operations.
@@
 
-\begin{proof}{} !N!*
-  First create the two lists \\
-Giant-step list: $ \{1,g^n,g^{2n}, \ldots, g^{n \cdot n}\}, $\\
-Baby-step list: $ \{ hg^{-1} , hg^{-2} , \ldots , hg^{-n} \}. $ \par
+\begin{proof}{} %%% !N!*  ???
 If $ g^{jn} = hg^{-i}, $ i.e. $ h = g^{i+jn}, $ then the problem is solved. If 
@@
 more difficult to calculate the discrete logarithm than to calculate the 
-discrete exponential function. If the numbers that occur have approximately 1000 
-bits in length, then you only need around 2000 multiplications to calculate $ 
-g^k $ but around $ 2^{500} \approx 10^{150} $ operations to calculate the 
-discrete logarithm using the baby-step-giant-step algorithm. \\
+discrete exponential function. If the numbers that occur have approximately
+1000 bits in length, then you only need around 2000 multiplications (see
+theorem \ref{thm-cry-bsgs}) to calculate all $ g^k $, but around $ 2^{500}
+\approx 10^{150} $ operations to calculate the discrete logarithm using
+the baby-step-giant-step algorithm.\\
 In addition to the baby-step-giant-step algorithm, there are also numerous other 
-procedures for calculating the discrete logarithm \cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995}.
+procedures for calculating the discrete logarithm \cite{Stin2006}.
 
@@
 groups of a lower order.
+
 \begin{theorem}\label{thm-cry-pohe}[Silver-Pohlig-Hellman]
@@
 function, then $ p -1 $ must be a large prime factor. In this case a
-generalized ElGamal procedure can be defined (crypto
-procedure~\ref{genelgamalproc}).
+generalized ElGamal procedure can be defined (crypto procedure~\ref{genelgamalproc}).
+
+\clearpage % Ohne clearpage kommt nur die crypto-procedure auf eine neue Seite, aber
+           % der Text zu den ECC, der ganz am Ende stehen soll, bleibt auf der Vorgängerseite.
 \begin{cryptoprocedure}
-Let $ G $ be a finite group with operation $  \circ, $ and let $ \alpha \in G, $ 
+\vskip +6pt
+Let $ G $ be a finite group with operation $ \circ $, and let $ \alpha \in G $, 
 so that the discrete logarithm in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ is 
-difficult, Let $ a $ with $   0 \leq a \leq |H| -1 $ and let $ \beta = 
-\alpha^{a}. $\\
+difficult to calculate. Let $ a $ with $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ and let
+$ \beta = \alpha^{a} $.\\
+
 \textbf{Public key:}
-\[ \alpha,\beta. \]
+\[ \alpha,\beta \]
 \textbf{Private key:}
-\[a. \]
-Let $ k \in \Z_{|H|} $ be a random number and $ x \in G $ be a plaintext. \\
+\[a \]
+Let $ k \in \Z_{|H|} $ be a random number, $ k\neq 0$, and $ x \in G $ be a plaintext.\\
+
 \textbf{Encryption:}
-\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
+\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2) ,\]
 where
@@
 and
-\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
+\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]\\
+
 \textbf{Decryption:}
@@
 
-\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptic curves}{} provide useful groups for public key 
-encryption procedures.
+\vskip +25pt
+\noindent \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptic curves}{} (see chapter
+\ref{Chapter_EllipticCurves}) provide useful groups for public key encryption
+procedures.
 
-%--------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+\end{bibunit}
 
-   \bibitem[Adleman1982]{mc:Adleman1982} \index{Adleman 1982}
-       Adleman L.: \\ 
-       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
-             Cryptosystem.} \\ 
-       Advances in Cryptology, Proceedings of Crypto 82, 
-       Plenum Press 1983, 303-308.
-
-   \bibitem[Balcazar1988]{mc:Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
-       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
-       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
-       Springer Verlag, pp 63.
-
-    \bibitem[Brickell1985]{mc:Brickell1985} \index{Brickell 1985}
-       Brickell E.F.: \\
-       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
-       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
-       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
-       Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
-
-    \bibitem[Hesselink2001]{mc:Hesselink2001} \index{Hesselink 2001} 
-       Hesselink Wim H.: \\
-       \emph{The borderline between P and NP.} \\
-       \url{http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh237.pdf},\\
-       February 12, 2001.
-
-    \bibitem[Lagarias1983]{mc:Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
-       Lagarias J.C.: \\
-       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
-             Approximation.} \\
-       Advances in Cryptology, Proceedings of Crypto 83, Plenum Press.
-
-    \bibitem[Merkle1978]{mc:Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
-       Merkle R. and Hellman M.: \\
-       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
-       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.
-
-    \bibitem[RSA1978]{mc:RSA1978} \index{RSA 1978}
-       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.: \\
-       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
-             Public Key Cryptosystems.} \\
-       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.
-
-    \bibitem[Shamir1982]{mc:Shamir1982} \index{Shamir 1982}
-       Shamir A.: \\
-       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
-             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
-       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.
-
-%already defined in elementaryNumberTheory.tex
-    \bibitem[Stinson1995]{mc:4Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-       Stinson D.R.: \\
-       \emph{Cryptography.} \\
-       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
-
-\end{thebibliography}
-
-%--------------------------------------------------------------------
-%\newpage
-%\chapter*{Web links}
-%% \section*{Web links}   %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
-                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
-%\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
-%\begin{enumerate}
-%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
-%\end{enumerate}
+\noindent All links have been confirmed at July 13, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/movies.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             M O V I E S  +  N O V E L S
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
@@
 \subsection{For Grownups and Teenagers}
+\label{s:Light-fiction-for-grownups}
 
@@
     Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
-    {\em The Gold Bug}, 1843. \\
+    {\em The Gold Bug}, 1843.\footnote{%
+        See \url{https://en.wikipedia.org/wiki/The_Gold-Bug}.
+
+	Part 1 of the series {\em RSA \& Co. at school: Modern cryptology,
+        old mathematics, and subtle protocols} contains a didactical description
+	for usage at school.
+	Unfortunately this series is currently only available in German.
+        See \cite{Witten1998}, pp 52 ff (``Das Gold des Gehenkten'').
+	\index{RSA \& Co. at school}
+
+	All material about a gold-bug lesson (double period) can be found at
+	\url{http://www.informatik-im-kontext.de/} via
+	``E-Mail (nur?) für Dich'' => ``Vertraulichkeit mit Verschlüsselungsverfahren''.
+
+	Poe not only was a well-known writer, but also a talented cryptographer.
+	His story is also told in the book {\em Code Breaking} \cite{Kippenhahn1997}.
+    }\\
     In this short story Poe tells as first-person narrator about his
-    acquaintanceship with the curious Mr. Legrand. They detect a fabulous
-    treasure via a gold bug and a vellum found at the coast of New England.\\
+    acquaintanceship with the curious Mr. Legrand. They detect the fabulous
+    treasure of captain Kidd via a gold bug and a vellum found at the coast
+    of New England.\\
     The cipher consists of 203 cryptic symbols and it proves to be a
@@
     of semantic and syntax analysis (frequency analysis of single letters in
-    English texts).\\
+    English texts).\footnote{
+      Part of the learning material above is a Python program which can be used
+      to decrypt the ciphertext with Python {\em and} with SageMath\index{SageMath}.
+      See the code example in \ref{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}.
+    }\\
     In this novel the code breaker Legrand says the famous statement:
@@
     piece of jig with 6x6 squares, of which 1/4 (nine) were holes
-    (see the \hyperlink{turning-grille}{turning grille} in 
+    (see the \hyperlink{turning-grille-cipher}{turning grille} in 
     chapter~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\
@@
     via 5- and 6-digit primes (see 
-    chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
+    chapter~\ref{Chapter_Primes}).
     After more than 1 hour the movie contains the following encrypted
@@
     \footnote{
-       Leonard Adleman (the "A" within RSA) worked as mathematical consultant
+       Leonard Adleman (the ``A'' within RSA) worked as mathematical consultant
        for ``Sneakers''. He describes the funny story about his contribution
@@
     The idea, that the NSA or another secret service is able to decrypt any
-    code, is currently popular on several authors: In ``Digital Fortress'' the
-    super computer has 3 million processors -- nevertheless from today's sight
-    this is by no means sufficient to hack modern ciphers.\\
+    code, is currently a popular topic. % popular on several authors:
+    In ``Digital Fortress'' the super computer has 3 million processors -- 
+    nevertheless from today's view this is by no means sufficient to hack
+    modern ciphers.\\
 
@@
     in this book.
-    The new society emerging in "Freedom (TM)" is based on the darknet, an alternative to
+    The new society emerging in ``Freedom (TM)'' is based on the darknet, an alternative to
     the internet using fast wireless meshes in order to increase the durability and
@@
     into our modern lives as a virtual world overlaying our real world.\\
+
+\item[\textrm{[Olsberg2011]}] \index{Olsberg 2011}
+    Karl Olsberg,\\
+    {\em Rafael 2.0 (original title: Rafael 2.0)}, Thienemann Verlag, 2011, 240 pages.\\
+    Michael and Rafael Ogilvy are talented twins who get along very well.
+    Before the terminally ill Rafael dies, his father developed a virtual
+    computer effigy of him, an artificial intelligence (AI). This is a good
+    kept secret until Michael one day finds out what his father is hiding before
+    him. However, his first horror soon turns into joy.
+    So he still has something that reminds him of his brother. \\
+    But this computer system is also interesting for the military. One day Michael's
+    father is kidnapped and the company and thus also the computer program Rafael 2.0
+    fall into the wrong hands.
+    Michael is banished by his uncle in a boarding school, from which he can flee.
+    Henceforth, Michael and his friends try their best to find his father, of whom
+    they assume that he was abducted by a competing company. From here the
+    story gets really exciting ...
+    Michael learns that there is another artificial intelligence, Metraton,
+    which is not so well-disposed to the people.
+    Nothing is too much engrossed, young teenagers are the target audience.
+    Nevertheless, depth and substance are created when for instance the machinations
+    in acquisitions are discussed. \\
+    From a crypto perspective,the section about factoring is thrilling: With a
+    variant Michael can detect whether the computer is cheating ...\\
 
@@
 
+\item[\textrm{[Eschbach2011]}] \index{Eschbach 2011}
+    Andreas Eschbach, \\
+    {\em Master of the universe -- master of all staff (original title: Herr aller Dinge)},
+    Lübbe, 2011. \\
+    This novel would have deserved a much broader audience: The idea in it
+    of the ``most terrific of all crimes'', which is the origin of the whole
+    story, is new and almost revolutionary, but also infinitely sad.
+    Along the failing partnership of Hiroshi (inventor genius) and Charlotte
+    important topics like justice, human wealth and power are dealt with.\\
+    From a crypto perspective, Hiroshi uses distributed calculations and developed
+    an encryption and backup system which misleads the government which buged him.\\
+
 \item[\textrm{[Elsberg2012]}] \index{Elsberg 2012}
     Marc Elsberg, \\
-    {\em Blackout -- Tomorrow its too late (original title: Blackout -- Morgen ist
+    {\em Blackout -- Tomorrow its too Late (original title: Blackout -- Morgen ist
     es zu sp\"at)},\\ Blanvalet, 2012, 800 pages. \\
@@
 
+\item[\textrm{[Olsberg2013]}] \index{Olsberg 2013}
+    Karl Olsberg,\\
+    {\em The Eigths Revelation (original title: Die achte Offenbarung)},\\
+    Aufbau Taschenbuch, 2013, 460 pages.\\
+    Can a message from the past change our future?
+    An ancient, encrypted manuscript fell into the hands the historian Paul Brenner.
+    The more he decodes the text, the more puzzling is the content: Because the book
+    tells with remarkable precision events years ahead of the time of its presumed creation.
+    While highly dangerous genetic material disappears from a US laboratory, someone
+    tries to prevent at any price, that Paul deciphers the last, the eighth revelation.
+    A gripping thriller about a shockingly realistic apocalypse with many human aspects ...\\
+    As a reader, you can participate in the deciphering of the manuscript.\\
+    The experiments of Paul to make the right persons aware of his discovery and to
+    correct it later, are described very exciting -- even chief editors have a dilemma
+    with conspiracy.\\
+    The cipher on the last book page is offered as a challenge in the crypto
+    competition MTC3:
+    \url{https://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-i/the-last-note}\\
+    % https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-esslinger-18-note-en.pdf
+
+\item[\textrm{[Takano2014]}] \index{Takano 2014}
+    Kazuaki Takano, \\
+    {\em Genocide of One}, 2014. (Orginal in Japanisch: ``Jenosaido'', 2011;
+    as paperback in Englisch again under the title ``Extinction'', 2016) \\
+    The cover text says: He is a new kind of human. He may mean the end for the rest of us...
+    One bright morning in Washington D.C., the US President learns of a terrifying new
+    threat to national security. Soon afterwards, American mercenary Jonathan Yeager is
+    asked to lead a team into the Congo to eliminate a mysterious enemy -- a job which
+    will help him pay for treatment for his dying son. But when they reach Africa, the
+    threat turns out to be a three-year-old child named Akili: the next step in human
+    evolution. The soldiers are under orders to kill the boy before his full potential
+    can be realized. Yet Akili's advanced knowledge might be the only hope Yeager has
+    to save his son's life... With time running out to choose a side, Yeager must
+    decide whether to follow his orders or to save a creature who may not be as
+    harmless or innocent as he appears. Because Akili is already the smartest being
+    on the planet, with the power to either save humanity -- or destroy it.\\
+    This is a very exciting book. After having overcome the first 100-200 pages
+    you'll be awarded with surprising insights. According to the recensions its
+    very well researched, but not for superficial readers.\\
+    From a crypto perspective, RSA and OTP are directly drivers of the story and
+    are explained correctly. Breaking RSA by factorization is so important that
+    the CIA wouldn't accept that this knowledge isn't in their ownership ...\\
+
+\item[\textrm{[Elsberg2014]}] \index{Elsberg 2014}
+    Marc Elsberg,\\
+    {\em ZERO -- They Know what you are Doing (original title: ZERO -- Sie wissen, was du tust)},\\
+    Blanvalet Verlag, 2014, 480 pages.\\
+    London. In a pursuit a boy is shot. His death takes the journalist Cynthia Bonsant
+    to the acclaimed internet platform Freemee. Freemee collects and analyzes data,
+    and thus promises its millions of users -- rightly -- a better life and more
+    success. There is only one who warns about Freemee and about the power that the
+    online newcomer could give just a few: ZERO, the most searched online activist
+    in the world. As Cynthia begins precisely to research, she's becoming the quarry.
+    And in a world of cameras, headsets and smartphones there is no escape ... \\
+    Highly topical and menacing: the transparent person under control.
+    The novel takes place in the near future (near fiction) and contains many
+    contemporary references such as PRISM, predictive analytics, gamification.
+    By the way, references to well-known science fiction media like ``The Running Man'',
+    ``Monkey Wrench Gang'', ``V as Vendetta'' (V wears a Guy Fawkes mask, now the
+    hallmark of Anonymous), ``Network'' and ``Body Snatchers'' are processed. \\
+    Technologically / cryptologically the protagonists move on the highest
+    level, which is not further explained: Alice Kinkaid communicates with a
+    Raspberry Pi. Cynthia's daughter Vi uses mesh networks. ~See\\
+    \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Zero_%E2%80%93_Sie_wissen,_was_du_tust},\\
+    \url{http://www.zero-das-buch.de/actiontrailer.php}\\
+
+\item[\textrm{[Lagercrantz2015]}] \index{Lagercrantz 2015}
+    David Lagercrantz, \\
+    {\em The Girl in the Spider's Web}, Quercus, 2015. \\
+    This is the 4th novel in the Millennium series, and the first not written by
+    Stieg Larsson. While Mikael Blomkvist's print medium is struggling to
+    survive the reader gets more and more insight in the inner structures and the
+    combinations of publishers, secret services, public agencies, organized
+    crime, and industrial espionage.
+    Here, no care is taken for single humans, and normal humans would have no
+    chance aginst this mix of interests. However, the special skills of
+    Lisbeth Salander makes a difference, and so the NSA is informed, that
+    parts of it are led and misused  by organized crime. The characters of the
+    Millenium trilogy have been developed further in a credible way. Very exiting.\\
+    From a crypto perspective, Lisbeth and the autist August deal with elliptic
+    curves to crack RSA.\\
+    See \url{https://en.wikipedia.org/wiki/The_Girl_in_the_Spider%27s_Web}.\\
+
 \end{description}
@@
 \paragraph*{Remark 1:}
-Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
-following German web page:
+A long list of (partly commented) samples of cryptology in fictional literature can
+be found on the following German web page:
 \parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
 \begin{center}
-    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
+    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Klassisch/0_Unterhaltung/}
 \end{center}
@@
 For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
-Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\
+Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\\\
 
@@
 role then we would be very glad if you could send us the exact title and
-a short explanation about the movie/book's content. Thanks a lot.\\
+a short explanation about the movie/book's content. We will insinuate
+your possible enthusiasm for a title. Thanks a lot.\\
 
@@
     ``The Important Things First'' about paper\&pencil encryption
-    (compare chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}):
+    (compare chapter~\ref{Chapter_PaperandPencil}):
     \begin{itemize}
@@
 
+% --------------------------------------------------------------------------
+\newpage
+\subsection{Code for the light fiction books}
+     \label{s:appendix-Code-for-light-fiction-books}
+
+\noindent Chapter \ref{s:Light-fiction-for-grownups} lists as first book
+``The Gold Bug'' by E.A. Poe.\index{Poe 1843}
+
+Using the following Python code\footnote{%
+  See \cite{Witten1998} and the file \verb|2_MonoKidd.zip| at
+  \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/159132}.
+}
+you can decrypt the ciphertext of Captain Kidd (see the original text of
+``The Gold Bug'' in \url{http://pinkmonkey.com/dl/library1/gold.pdf},
+page 21) with Python or with SageMath\index{SageMath}.
+
+The code already contains the ascii characters of the ciphertext and the
+correlated alphabets for the plaintext and the ciphertext of this
+monoalphabetic cipher.
+
+The easiest way to perform the decryption is using the SageMathCell server
+(\url{http://sagecell.sagemath.org/}) in a browser:
+There you can switch between the programming languages Sage and Python.
+The code can be executed by insering it with ``copy and paste'' and
+then pressing ``Evaluate''.\\
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+
+# Hier geht's los ... Start here
+import string
+PA = 'ETHSONAIRDGLBVPFYMUC'
+print 'Plaintext alphabet  PA: ', PA, '   Length of PA', len(PA)
+CA = "8;4)+*56(!302'.1:9?-"
+print 'Ciphertext alphabet CA: ', CA, '   Length of CA', len(CA)
+codetableC2P = string.maketrans(CA,PA)
+C = '''53++!305))6*;4826)4+.)4+);806*;48!8'60))85;1+(;:+*8!83(88)5*!;46
+(;88*96*?;8)*+(;485);5*!2:*+(;4956*2(5*-4)8'8*;4069285);)6!8)4++;1(+9;4
+8081;8:8+1;48!85;4)485!528806*81(+9;48;(88;4(+?34;48)4+;161;:188;+?;'''
+P = string.translate(C, codetableC2P);
+print 'Kidd decrypted:', P
+# ... und hier sind wir schon fertig ... and here we are done!
+
+\end{Verbatim}
+\caption{Decryption of the Gold-Bug ciphertext from the novel of E.A. Poe (with Python)}
+\label{Lit_Python-sample_Gold-bug}
+\end{sagecode}
+
+\paragraph*{Remark 1:}
+When printing the ciphertext of Poe, Pinkmonkey ``cheated'' similarly like
+the code author by using only ascii characters.
+
+In the archive of an original publication (e.g. at
+\url{https://archive.org/details/goldbug00poegoog} at page 95) you can see,
+that Poe used characters which were common in the letterpress printing 
+(and most of them are also part of the ascii set). It is very unlikely
+that an untaught pirate would use just such characters for his ciphertext ...
+
+\paragraph*{Remark 2:}
+The code uses the Python functions ``maketrans'' und ``translate'' from the
+String package (see e.g. the Python 2.7 documentation, section ``functions'').
+
+So both alphabets (for the plaintext and the ciphertext) are inserted as a simple
+string, and ``maketrans'' creates a mapping table. The actual encryption
+is done by ``translate''. For the decryption you just have to switch the
+arguments of ``maketrans'' for the two alphabets.
+The otherwise necessary transformations between characters and their ascii numbers
+(using ``str'' and ``ord'') can be avoided. This is ideal for
+monoalphabetic ciphers -- especially for lessons at the junior high school.
+
+\paragraph*{Remark 3:}
+The following screenshot shows the execution of the Python code on the SageMathCell
+server (\url{http://sagecell.sagemath.org/}).
+
+SageMathCell is the browser interface for Sage. Its functions are delivered for free
+on the Sage cell server (Sage is a comprehensive open-source math software system).
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.53]{figures/Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
+\caption{Usage of SageMathCell to decipher Poe's Gold Bug (with Python)} 
+\label{MOV_Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\noindent As result we get:
+
+\begin{Verbatim}%
+
+Plaintext alphabet  PA:  ETHSONAIRDGLBVPFYMUC    Length of PA 20
+Ciphertext alphabet CA:  8;4)+*56(!302'.1:9?-    Length of CA 20
+Kidd decrypted: AGOODGLASSINTHEBISHOPSHOSTELINTHEDEVILSSEATFORTYONEDEGREES
+                ANDTHIRTEENMINUTESNORTHEASTANDBYNORTHMAINBRANCHSEVENTHLIMB
+                EASTSIDESHOOTFROMTHELEFTEYEOFTHEDEATHSHEADABEELINEFROMTHE
+                TREETHROUGHTHESHOTFIFTYFEETOUT
+
+\end{Verbatim}
+
+\noindent It's evident how less code is needed with Python or Sage for such tasks.
+In the above sample there were 2 unnecessary comment lines, 3 lines for input,
+3 lines of real code, and 3 lines for the output; really necessary were only
+7 lines of code.
+
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 
-CT1\index{CrypTool 1} contains an interactive educational tool for elementary
+CT1\index{CT1} contains an interactive educational tool for elementary
 {\em number theory}, called ``NT''.\footnote{%
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
 
-The content of this educational tool is mainly based on the books by J.\ Buchmann and H.\ Scheid
-\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.
+The content of this educational tool is mainly based on the books by
+J.\ Buchmann and H.\ Scheid \cite{Buchmann2016, Scheid2006}.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations.png}
-\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear
-combinations\vspace{1ex}} 
+\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear combinations} 
 \label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
-\caption{Euklid's algorithm to determine gcd\vspace{1ex}} 
+\caption{Euklid's algorithm to determine gcd} 
 \label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
-\caption{Distribution of primes and its differences\vspace{1ex}} 
+\caption{Distribution of primes and its differences} 
 \label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
-\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat\vspace{1ex}} 
+\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat} 
 \label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
@@
 \caption{Reversibility of encryption mechanisms exemplified with additive
-ciphers\vspace{1ex}} 
+ciphers} 
 \label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
-\caption{Fermat factorization using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
+\caption{Fermat factorization using the third binomial formula} 
 \label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
-\caption{Fermat factorization: Detecting squares\vspace{1ex}} 
+\caption{Fermat factorization: detecting squares} 
 \label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
-\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
+\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm} 
 \label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage
-%\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
-
-\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
-
-\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
-    Harald Scheid, \\
-    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3rd edition, 2003.
-
-\end{thebibliography}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
+\end{bibunit}

### 2016-08-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % ..........................................................................
-% --------------------------------------------------------------------------
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
+%              E l e m e n t a r y  N u m b e r  T h e o r y
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 \label{Chapter_ElementaryNT}
-(Bernhard Esslinger, July 2001; Updates: Dec. 2001, June 2002, May 2003,
- May 2005, March 2006, June 2007, July 2009, Jan. 2010, Aug. 2013) \\
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Jul 2001;
+ Updates: Dec 2001, Jun 2002, May 2003,
+ May 2005, Mar 2006, Jun 2007, Jul 2009, Jan 2010, Aug 2013, Jul 2016)\\
 
@@
 Further mathematical disciplines currently used in cryptography include
-(see \cite[p. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[p. 3]{nt:Bauer2000}) :
+(see \cite[p. 2]{Bauer1995}, \cite[p. 3]{Bauer2000}) :
 \begin{itemize}
@@
 This historical sequence can be found in many interesting forms in nature 
-(for example, see \cite[p. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994} or the 
+(for example, see \cite[p. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} or the 
 website of \hyperlink{knott}{Ron Knott}\index{Knott, Ron}, which is devoted 
@@
 and easier to prove than all other ''creative'' substitution procedures that have been developed over the course of 
-time and better than all sophisticated physical methods such as those used to print bank notes \cite[p. 4]{nt:Beutelspacher1996}.
+time and better than all sophisticated physical methods such as those used to print bank notes \cite[p. 4]{Beutelspacher1996}.
 
@@
 are applied in cryptography. Particular attention will be paid to the 
-traditional Diffie-Hellman\index{Diffie-Hellman} (DH) and RSA public 
-key procedures.\index{RSA}
+traditional Diffie-Hellman\index{Diffie-Hellman} (DH) and RSA\index{RSA}
+public key procedures.\footnote{%
+  The same intention has the series {\em RSA \& Co. at school: New series}.
+  Links to the articles plus a short abstract can be found at
+  \url{https://www.cryptoportal.org/}, menu ``Linksammlung'',
+  catchword ``rsa''.\index{RSA \& Co. at school}
+  Unfortunately these are currently only available in German.
+}
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\section{Introduction to number theory} \index{number theory!introduction}
+\section[Introduction to number theory]{Introduction to number theory\footnotemark}
+\footnotetext{%
+  A didactical very well prepared article about the elementary number theory
+  can be found within the series {\em RSA \& Co. at school: Modern cryptology,
+  old mathematics, and subtle protocols}: see NF part 3 \cite{Witten2008}.
+  Unfortunately these are currently only available in German.
+  \index{RSA \& Co. at school}
+}
+\index{number theory!introduction}
 
@@
 find the answer. One example of this is what is known as Fermat's Last (or
-large) theorem.\footnote{One of the things we learn in mathematics at school
+large) theorem\index{Fermat!last theorem}\index{Fermat, Pierre}.\footnote{%
+   One of the things we learn in mathematics at school
    is Pythagoras' theorem, which states the following for a right-angle
    triangle: $a^2 + b^2 = c^2$, where $a$ and $b$ are the lengths of the sides
-   containing the right angle and $c$ is the length of the hypotenuse.
+   containing the right angle and $c$ is the length of the hypotenuse.\\
    Fermat famously proposed that $a^n + b^n \not= c^n$
    for $a,b,c \in \mathbb{N}$ and whole-number exponents $n > 2$.
-   Unfortunately, the letter in which Fermat made the claim did not have
-   enough space for him to prove it. The theorem was not proven until over
-   300 years later \cite[p. 433-551]{nt:Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}. }
-
-Up until the mid 20th century, number theory was considered to be the purest area of mathematics, an area that 
-had no practical use in the real world. This changed with the development of computers and digital 
-communication, as number theory was able to provide several unexpected solutions to real-life tasks. At the same 
-time, advances in information technology allowed specialists in number theory to make huge progress in 
-factorizing large numbers, finding new prime numbers, testing (old) conjectures and solving numerical problems 
-that were previously impossible to solve. Modern number theory \index{number theory!modern} is made up of 
+   Unfortunately, the border of his book from Diophant where he made the claim
+   did not have enough space for him to prove it. 
+   The theorem was not proven until over 300 years
+   later \cite[p. 433-551]{Wiles1994}\index{Wiles, Andrew}.
+}
+
+Up until the mid 20th century, number theory was considered to be the purest area
+of mathematics, an area that had no practical use in the real world. This changed
+with the development of computers and digital communication, as number theory was
+able to provide several unexpected solutions to real-life tasks. At the same time,
+advances in information technology allowed specialists in number theory to make
+huge progress in factorizing large numbers, finding new prime numbers, testing
+(old) conjectures and solving numerical problems that were previously impossible
+to solve. Modern number theory \index{number theory!modern} is made up of 
 areas such as:
@@
 \index{number theory!elementary}
-Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime numbers (see chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
+Many of the problems in elementary number theory are concerned with prime numbers
+(see chapter~\ref{Chapter_Primes}).
 
@@
 \begin{eqnarray*}
-5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
-17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
-1013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
+5 & = & 1 * 5 \nonumber\\
+17 & =  & 1 * 17 \nonumber\\
+1013 &  = & 1 * 1013 \nonumber\\
 1,296,409 & = & 1 * 1,296,409. \nonumber
@@
 
-Examples of the decomposition of such numbers into prime 
-factors\index{prime factor!decomposition}:
+Examples of the decomposition (the dissection of a number into its prime factors is called
+factorization) of such numbers into prime factors\index{prime factor!decomposition}:
 \begin{eqnarray*}
-4 & = & 2*2  \nonumber \\
-6 & = & 2*3  \nonumber \\
-91 & = & 7*13  \nonumber \\
-161 & = & 7*23  \nonumber \\
-767 & = & 13*59  \nonumber \\
-1029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
+4 & = & 2*2  \nonumber\\
+6 & = & 2*3  \nonumber\\
+91 & = & 7*13  \nonumber\\
+161 & = & 7*23  \nonumber\\
+767 & = & 13*59  \nonumber\\
+1029 & = & 3 * 7^3  \nonumber\\
 5324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-mthm}{\bf Gauss 1801}
-Every even natural number greater than $1$ can be written as the product of prime numbers. Given two such 
-decompositions $a =  p_1*p_2*\cdots*p_n  =  q_1*q_2*\cdots*q_m,$ these can be resorted such that $n = m$  and, for all 
-$i,  p_i = q_i$.
+  Every even natural number greater than $1$ can be written as the product of prime
+  numbers. Given two such decompositions $a =  p_1*p_2*\cdots*p_n  =  q_1*q_2*\cdots*q_m,$
+  these can be resorted such that $n = m$  and, for all $i,  p_i = q_i$.
 \end{theorem}
 
-In other words: Each natural number other than $1$ can be written as a product of prime numbers in precisely 
-one way, if we ignore the order of the factors. The factors are therefore unique
-(the ``expression as a product of factors'' is unique)!
-
-For example, $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. And this --- other than changing the order of the factors --- is the only 
-way in which the number $60$ can be factorized\index{prime factor}.
-
-If you allow numbers other than primes as factors, there are several ways of factorizing integers and the {\em 
-uniqueness} is lost:
+In other words: Each natural number other than $1$ can be written as a product of
+prime numbers in precisely one way, if we ignore the order of the factors. The factors
+are therefore unique (the ``expression as a product of factors'' is unique)!
+
+For example, $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. And this --- other than changing the order
+of the factors --- is the only way in which the number $60$ can be
+factorized\index{prime factor}.
+
+If you allow numbers other than primes as factors, there are several ways of
+factorizing integers and the {\em uniqueness} is lost:
 $$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
@@
 please refer to the article on prime numbers, 
-chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes} in this script.
+chapter~\ref{Chapter_Primes} in this script.
 
@@
     See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of these methods within
+    CT2\index{CT2} contains a visualisation of these methods within
     the tutorial ``{\bf World of Primes}''.
@@
 \begin{example}{:}
-Is $69,993$ divisible by $7$? \\
+Is $69,993$ divisible by $7$?\\
 The number can be written in the form of a difference in which it is clear that
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 1.] {\bf Associative law:}\index{associative law} \\ 
-    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
+\item[\bf 1.] {\bf Associative law:}\index{associative law}\\ 
+    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
 \item[\bf 2.] {\bf Commutative law:} \index{commutative law}\\
-    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
+    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
      $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
@@
     $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
-\item[\bf 4.] {\bf Reducibility:} \index{reducibility} \\
-    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
-    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
+\item[\bf 4.] {\bf Reducibility:} \index{reducibility}\\
+    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\  
+    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
     When adding or multiplying the order in which the modulo operation is performed does not matter.
@@
 \item[\bf 5.] {\bf Existence of an identity (neutral element):} \index{identity}\\
-    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
+    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
@@
    For all whole numbers $a$ and $m$ there exists a whole number $-a$ such
-   that: \\
+   that:\\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
@@
    property of closeness is always defined in relation to an operation in a set.
-   See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.}: \\
-      %%% \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:   \\
-     $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
+   See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B} ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}''.}:\\
+      %%% \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Appendix B of this chapter}.}:\\
+     $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$\\
     $a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
@@
 \item the addition table\footnote{%
-   Comment on subtraction modulo 5: \\
+   Comment on subtraction modulo 5:\\
    $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
-\hline
-0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
-1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
-2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
-3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
++ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4\\
+\hline
+0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4\\  
+1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0\\
+2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1\\
+3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2\\
 4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3
@@
 \begin{tabular}{r|cccc}
-* & 1& 2 & 3 & 4  \\
-\hline 
-1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
-2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
-3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2 \\
+* & 1& 2 & 3 & 4\\
+\hline 
+1 & 1 &    2    &    3    & 4\\
+2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3\\ 
+3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2\\
 4 & 4 &    3    &    2    & 1
@@
 \begin{eqnarray*}
-2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5),  \nonumber \\
+2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5),  \nonumber\\
 2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5). \nonumber
@@
 \begin{tabular}{r|ccccc}
-* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
-\hline 
-1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
-2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
-3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
-4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
+* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
+\hline 
+1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\  
+2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4\\
+3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3\\
+4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2\\
 5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1
@@
 
-In addition to $0$, the numbers $2$, $3$ and $4$ also have no unique inverse (we can also say they have {\bf 
-no} inverse, because the elementary property of an inverse is uniqueness).
-
-The numbers $2$, $3$ and $4$ have the factor $2$ or $3$ in common with the modulus $6$. Only the numbers 
-$1$ and $5$, which are relatively prime to $6$, have multiplicative inverses, namely themselves.
-
-The number of numbers that are relatively prime to the modulus $m$ is the same as the number of numbers that 
-have a multiplicative inverse (see the \hyperlink{EulerFunction}{Euler function} $J(m)$ \index{Euler!(phi) function} below).
-
-For the two moduli $5$ and $6$ used in the multiplication tables, this means: the modulus $5$ is a prime number 
-itself. In mod $5$, therefore, there are exactly $J(5) = 5 - 1 = 4$ numbers that are relatively prime to the modulus, 
+In addition to $0$, also for the numbers $2$, $3$, and $4$ there exists no other
+factor, so that the product equals $1$ mod $6$. We can say these numbers have {\bf 
+no} inverse.% An elementary property of an inverse is its uniqueness.
+
+The numbers $2$, $3$ and $4$ have the factor $2$ or $3$ in common with the modulus $6$.
+Only the numbers $1$ and $5$, which are relatively prime to $6$, have multiplicative
+inverses, namely themselves.
+
+The number of numbers that are relatively prime to the modulus $m$ is the same as
+the number of numbers that have a multiplicative inverse (see the
+\hyperlink{EulerFunction}{Euler function} $\phi(m)$ \index{Euler!(phi) function} in
+chapter~\ref{L-Euler-Function}).
+
+For the two moduli $5$ and $6$ used in the multiplication tables, this means: the
+modulus $5$ is a prime number itself. In mod $5$, therefore, there are exactly
+$\phi(5) = 5 - 1 = 4$ numbers that are relatively prime to the modulus, 
 that is all numbers from $1$ to $4$.
 
-Since $6$ is not a prime number, we write it as a product of its factors: $6 = 2 * 3$. In mod $6$, therefore, there 
-are exactly $J(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$ numbers that have a multiplicative inverse, that is $1$ and $5$.
+Since $6$ is not a prime number, we write it as a product of its factors: $6 = 2 * 3$.
+In mod $6$, therefore, there are exactly $\phi(6) = (2-1)*(3-1) = 1 * 2 = 2$
+numbers that have a multiplicative inverse, that is $1$ and $5$.
 
@@
 we can use Fermat's Little Theorem\index{Fermat!little theorem}
-to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{nt:Pfleeger1997}.
+to create a simple algorithm for this \cite[p. 80]{Pfleeger1997}.
 Quicker algorithms are described, for instance, in 
-\cite{nt:Knuth1998}.\footnote{Using Euclid's extended
+\cite{Knuth1998}.\footnote{Using Euclid's extended
 theorem\index{Euclidean algorithm!extended} (extended gcd),
@@
 \hline 
-i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
-\hline
-\hline  
-$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
-remainder                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12 & 0  & 5   \\
-\hline
-$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
-remainder                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11 & 0  & 6   \\
+i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18\\
+\hline
+\hline  
+$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90\\
+remainder                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12 & 0  & 5\\
+\hline
+$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
+remainder                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11 & 0  & 6\\
 \hline
@@
 \hline 
-i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
-\hline 
-\hline 
-$5*i$                & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80 & 85  & 90 \\
-remainder                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
-\hline 
-$6*i$                & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
-remainder                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
+i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
+\hline 
+\hline 
+$5*i$                & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80 & 85  & 90\\
+remainder                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
+\hline 
+$6*i$                & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
+remainder                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
 \hline 
@@
 \hline 
-i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
-\hline 
-\hline 
-$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80 & 85  & 90 \\
-remainder                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3 & 8   & 1   & 6 \\
-\hline 
-$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
-remainder                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
+i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18\\
+\hline 
+\hline 
+$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80 & 85  & 90\\
+remainder                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3 & 8   & 1   & 6\\
+\hline 
+$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
+remainder                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0\\
 \hline 
@@
 (3) Therefore, the rule is slightly different for consecutive powers in modular arithmetic: We do not multiply the 
-exponents in (mod $m$) but rather in (mod $J(m)$).
-
-Using $J(5) = 4$ gives:
+exponents in (mod $m$) but rather in (mod $\phi(m)$).
+
+Using $\phi(5) = 4$ gives:
 $$
-(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm 
+(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}\phi(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm 
 ~(mod~}5).
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-pot}
-$(a^b)^c \equiv a^{b*c{\rm ~(mod~}J(m))}{\rm ~(mod~}m)$.
+$(a^b)^c \equiv a^{b*c{\rm ~(mod~}\phi(m))}{\rm ~(mod~}m)$.
 \end{theorem}
@@
 
-Since $43 = 32+8+2+1$ , $103$ is prime, $43<J(103)$
+Since $43 = 32+8+2+1$ , $103$ is prime, $43<\phi(103)$
 
@@
 The situation is similar if $b$ is the unknown variable and we know the values
-of $a$ and $c$: \\
+of $a$ and $c$:\\
 If we know the Euler function\footnote{%
   See chapter~\ref{L-Euler-Function}, ``\nameref{L-Euler-Function}''.
-} \index{Euler!(phi) function} $J(m)$, then we can easily\footnote{%
+} \index{Euler!(phi) function} $\phi(m)$, then we can easily\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}, ``\nameref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}''.
 }\index{gcd}
-calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ and 
+calculate $d$ with $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} \phi(m))$ and 
 use theorem~\ref{thm-zth-pot} to obtain:
 $$
-   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
+   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~\phi(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
 $$
@@
 
-If $J(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental
+If $\phi(m)$ cannot be determined\footnote{According to the first fundamental
 theorem of number theory\index{number theory!fundamental theorem} and
-theorem~\ref{thm-zth-phinum}, we can determine $J(m)$ by reducing $m$ to
+theorem~\ref{thm-zth-phinum}, we can determine $\phi(m)$ by reducing $m$ to
 prime factors\index{prime factor!decomposition}.
@@
 \item   the neutral element is $0$.
-\item   each element $a \in \mathbb{Z}_n$ has an inverse for this operation, namely $n-a$  \\
+\item   each element $a \in \mathbb{Z}_n$ has an inverse for this operation, namely $n-a$\\
         (because $a {\rm ~mod+~} (n-a) \equiv a + (n-a){\rm ~(mod~}n) \equiv n \equiv 0 {\rm ~(mod~}n)$).
@@
   \item[] \index{remainder set!full} full remainder set $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}$
-  \item[] \index{remainder set!reduced} reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
+  \item[] \index{remainder set!reduced} reduced remainder set $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow \phi(n)=4$.
 \end{itemize}
@@
 If we select a random element in $\mathbb{Z}_n^*$ and multiply it by every other element in $\mathbb{Z}_n^*$, then the
-products\footnote{This is due to the fact that $\mathbb{Z}_n^*$ is closed with respect to the multiplication and due to the gcd property: \\
+products\footnote{This is due to the fact that $\mathbb{Z}_n^*$ is closed with respect to the multiplication and due to the gcd property:\\
 $[a, b \in \mathbb{Z}_n^* ] \Rightarrow [((a * b) {\rm ~(mod~} n)) \in \mathbb{Z}_n^*]$, exactly:\\
@@
 \label{L-Euler-Function}
-Given $n$, the number of numbers from the set $\{1, \cdots, n-1\}$ that are relatively prime to $n$ is equal to the value of 
-the Euler\footnote{Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler, Leonhard}
-} function $J(n)$.
+Given $n$, the number of numbers from the set $\{1, \cdots, n-1\}$ that are relatively
+prime to $n$ is equal to the value of the Euler\footnote{%
+  Leonhard Euler, Swiss mathematician, Apr 15, 1707 -- Sep 18, 1783\index{Euler,
+  Leonhard}
+}
+function $\phi(n)$.\footnote{%
+  Also see the explanations about the \hyperlink{mc:Euler-phi}{Euler function}
+  $\phi(n)$ in chapter~\ref{mc:Euler-phi} \glqq \nameref{mc:Euler-phi}\grqq.
+}
 
 \begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{} 
-The Euler phi function\footnote{Often written as the Euler phi
-function\index{Euler!(phi) function} $\Phi(n)$ or $\phi(n)$.}
-$J(n)$ specifies the number of elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
+The Euler phi function\footnote{%
+  The Euler phi function\index{Euler!(phi) function} is also often written
+  as $\Phi(n)$ or $phi(n)$.
+}
+$\phi(n)$ specifies the number of elements in $\mathbb{Z}_n^*$.
 \end{definition}
 
-$J(n)$ also specifies how many whole numbers have multiplicative inverses in
-mod $n$. $J(n)$ can be calculated if we know the prime factors of $n$.
+$\phi(n)$ also specifies how many whole numbers have multiplicative inverses in
+mod $n$. $\phi(n)$ can be calculated very easily if we know the prime factors of $n$.
 \index{prime factor!decomposition}
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-phiprime}
-For a prime number, the following is true: $J(p) = p - 1.$
+For a prime number, the following is true: $\phi(p) = p - 1.$
 \end{theorem}
@@
 If $m$ is the product of two distinct primes, then:
-$$J(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad  {\rm or} \quad  J(p * q) = J(p) * J(q).$$
+$$\phi(p*q) = (p - 1) * (q - 1) \quad  {\rm or} \quad  \phi(p * q) = \phi(p) * \phi(q).$$
 \end{theorem}
@@
 (as a generalization of theorem~\ref{thm-zth-phipq}):
-$$J(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
+$$\phi(n) = (p_1 - 1)*(p_2 - 1)* \cdots *(p_k - 1).$$
 \end{theorem}
@@
 \begin{enumerate}
-\item $J(p^n) = p^{n-1} * (p-1).$
+\item $\phi(p^n) = p^{n-1} * (p-1).$
 \item If $n = p_1^{e_1} * p_2^{e_2} * \cdots * p_k^{e_k}$, 
@@
 $$
-J(n) =  [(p_1^{e_1-1}) * (p_1 - 1)]  *  \cdots  *  [(p_k^{e_k-1}) * (p_k - 1)] = n* ( [(p_1 - 1) / p_1]  *  \cdots  *  [(p_k - 1) / p_k] ).
+\phi(n) =  [(p_1^{e_1-1}) * (p_1 - 1)]  *  \cdots  *  [(p_k^{e_k-1}) * (p_k - 1)] = n* ( [(p_1 - 1) / p_1]  *  \cdots  *  [(p_k - 1) / p_k] ).
 $$
@@
 %\nopagebreak Nützte nichts !!
-\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ using theorem~\ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
-\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ using theorem~\ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ because  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
+\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ using theorem~\ref{J_of_p1..pk}: $ \phi(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
+\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ using theorem~\ref{J_of_n}: $ \phi(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ because  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
 \item $n = 2,701,125 = 3^2 * 5^3 * 7^4 \Longrightarrow $ using theorem~\ref{J_of_n}: 
-$$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1,234,800.$$
+$$\phi(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1,234,800.$$
 \end{itemize}
 \end{example}
+
+\vskip +20 pt
+\begin{remark}{: Number-theoretic functions in CT2}\\
+\label{mc:NT-functions-in-CT2-01} \hypertarget{mc:NT-functions-in-CT2-01}{}
+\index{Euler!(phi) function}
+
+The Euler phi function is just one of several number-theoretic functions or statistics
+used. In CT2 you can get an overview and a quick comparison for different numbers.
+In the following figure as an example the phi function for the number 24 is highlighted.
+
+\begin{figure}[!hb]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.48]{figures/Euler-phi-of-24_in_CT2-WoP.png}
+\caption[Number-theoretic functions in CT2]
+        {Number-theoretic functions in CT2\protect\footnotemark}
+\label{Euler-phi-of-24_in_CT2-WoP-figure}
+\end{center}
+\end{figure}
+\footnotetext{%
+   Graphics from CT2, menu Crypto Tutorials, World of Primes,
+   Distribution of primes, Number line.\index{CT2}
+}
+
+\end{remark}
+\newpage
 
@@
 \index{Fermat!little theorem}
-\begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
+\begin{theorem}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Fermat's Little Theorem}\footnote{%
+  Pierre de Fermat, French mathematician, Aug 17, 1601 -- Jan 12, 1665.
   \index{Fermat, Pierre}
@@
 are natural numbers that are co-prime\index{number!co-prime}):
-$$a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n). $$
+$$a^{\phi(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n). $$
 \end{theorem}
@@
 
-This theorem states that if we raise a group element (here $a$) to the power of the order of the group (here $J(n)$), 
+This theorem states that if we raise a group element (here $a$) to the power of the order of the group (here $\phi(n)$), 
 we always obtain the neutral element for multiplication (the number $1$).
@@
 \item What is $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
-  With $2 = 1 * 2$  and  $6 = 2*3$ where $2$ and $3$ are both prime; $J(6) = 2$
+  With $2 = 1 * 2$  and  $6 = 2*3$ where $2$ and $3$ are both prime; $\phi(6) = 2$
   because only $1$ and $5$ are relatively prime to $6$, we obtain the equation
-  $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 6)$, without having to calculate
+  $5^2 \equiv 5^{\phi(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 6)$, without having to calculate
   the power.
@@
   it follows for $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$ that $31^{792} \equiv
-  31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 851)$.
+  31^{\phi(23*37)} \equiv 31^{\phi(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} 851)$.
 \end{itemize}
@@
 \end{example}
-According to Euler-Fermat:  $a^{J(n)} = 1 {\rm ~(mod~} n)$ for all $a$ in $\mathbb{Z}_n^*$.
-If we divide both sides by $a$, we get: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$.
-For the special case that the modulo is prime, we have $J(n) = p - 1$.
+According to Euler-Fermat:  $a^{\phi(n)} = 1 {\rm ~(mod~} n)$ for all $a$ in $\mathbb{Z}_n^*$.
+If we divide both sides by $a$, we get: $a^{\phi(n) - 1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$.
+For the special case that the modulo is prime, we have $\phi(n) = p - 1$.
 Therefore, the modular inverse is 
-$$a^{-1} = a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p).$$
+$$a^{-1} = a^{\phi(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p).$$
 For our example, this means:
 \begin{itemize}
-\item[] Since the modulus $7351$ is prime, $p-2 = 7349$. \\
+\item[] Since the modulus $7351$ is prime, $p-2 = 7349$.\\
     $1579^{-1} \equiv 1579^{7349} {\rm ~(mod~} p).$
@@
 According to theorem~\ref{thm-zth-pot}, the arithmetic operations of modular
-expressions are performed in the exponents modulo $J(n)$ rather than modulo
+expressions are performed in the exponents modulo $\phi(n)$ rather than modulo
 $n$.\footnote{For the following example, we will adopt the usual practice for
@@
 In $a^{e*d} \equiv a^1 {\rm ~(mod~} n)$, if we wish to determine the 
-inverses for the factor $e$ in the exponent, we need to calculate modulo $J(n)$.
+inverses for the factor $e$ in the exponent, we need to calculate modulo $\phi(n)$.
 
@@
 
-Solution: We have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
+Solution: We have $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} \phi(26))$.
 \begin{itemize}
@@
 \item[] The reduced remainder set $R''$ contains only the elements of $R'$ that are relatively prime to 
-        $J(n) = 12:  R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
+        $\phi(n) = 12:  R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
 \item[] For every $e$ in $R''$ there exists a $d$ in $R''$ such that $a \equiv (a^e)^d {\rm ~(mod~} n)$.
@@
 For every $e$ in $R''$, there exists therefore precisely one element (not necessarily different from $e$) 
-such that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(26))$.
+such that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} \phi(26))$.
 
@@
 There is a SageMath program, calculating the number of all $d$. For all $e$ that
-are relatively prime to $J(n)$ we can calculate $d$ as follows using the
+are relatively prime to $\phi(n)$ we can calculate $d$ as follows using the
 Euler-Fermat theorem:
 
-For $a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)$ is the same as saying $ a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$. Therefore
-$$ d \equiv  e^{-1}   {\rm ~(mod~} J(n)) 
-    \equiv  e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)).
+For $a^{\phi(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)$ is the same as saying $ a^{\phi(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n)$. Therefore
+$$ d \equiv  e^{-1}   {\rm ~(mod~} \phi(n)) 
+    \equiv  e^{\phi(\phi(n))-1}  {\rm ~(mod~} \phi(n)).
 $$
@@
 The problems of factorizing\index{factorization!factorization problem} $n=pq$
-with $q\neq p$ and of finding $J(n)$ have a similar degree of difficulty, and
+with $q\neq p$ and of finding $\phi(n)$ have a similar degree of difficulty, and
 if we find a solution for one of the two problems, we also have a solution for
@@
 If we know the factors of $n=p*q$ with $p\neq q$, then
-$J(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
+$\phi(n)=(p-1)*(q-1) = n-(p+q)+1$. Additionally the factors $p$ and $q$ are
 solutions of the quadratic equation:
@@
 $\\
-If only $n$ and $J(n)$ are known, then it is:
-$pq=n$ and $p+q= n-J(n)+1.$ So you get $p$ and $q$ by solving the equation
-$$ x^2 + (J(n)-n-1)x +n= 0$$\vspace{-\baselineskip}
+If only $n$ and $\phi(n)$ are known, then it is:
+$pq=n$ and $p+q= n-\phi(n)+1.$ So you get $p$ and $q$ by solving the equation
+$$ x^2 + (\phi(n)-n-1)x +n= 0$$\vspace{-\baselineskip}
 }
@@
     \index{educational tool NT}%
+    \index{primitive root}%
     With the educational tool for number theory {\bf NT} you can have a
@@
     (see learning unit 2.2, pages 10-14/40 and 24-40/40).\\
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
     \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+    See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
+    Also see the SageMath samples in \ref{nt:AppArith3a1}.
 }
@@
 Mathematicians often ask, in which conditions the repeated application of an
-operation results in the neutral element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures}, chapter~\ref{patternsandstructures})\index{structure}.
+operation results in the neutral element (compare \hyperlink{patternsandstructures}{Patterns and Structures},
+chapter~\ref{patternsandstructures})\index{structure}.
 
@@
 \begin{table}[ht]
-\begin{center}
+\begin{center} \label{SrcArith3a}
 \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
@@
 \caption{Values of $a^i {\rm ~mod~} 11,  1 \leq a,i<11$ and according order of $a$ mod $11$}
-\label{SrcArith3a}\label{expmod11}
+\label{expmod11}
 \end{table}
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
-If $a$ and $m$ are co-prime\index{number!co-prime} and if $ord_m(a) = J(m)$
+If $a$ and $m$ are co-prime\index{number!co-prime} and if $ord_m(a) = \phi(m)$
 (i.e. a has maximum order), then we say that $a$ is a {\bf primitive root}
@@
 In the table~\ref{expmod11}, only $a = 2, 6, 7$ and $8$ are a primitive root
-with respect to mod $11$ ($ord_m(a) = J(11) = 10$).
+with respect to mod $11$ ($ord_m(a) = \phi(11) = 10$).
 
 Using the primitive roots, we can clearly establish the conditions for which
-powers modulo $m$ have a unique inverse and the calculation in the exponents
-is manageable.
+powers modulo $m$ there is a unique inverse, and where the calculations in the
+exponents is manageable.\footnote{%
+  There is also a very good overview about primitive roots in Wikipedia:
+  \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Primitive_root_modulo_n}.
+}
 
@@
 \hline
- $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
-\hline
-\hline 
-1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
-\hline
-2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
-\hline
-3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
-\hline
-4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
-\hline
-5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
-\hline
-6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
-\hline
-7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
-\hline
-8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
-\hline
-9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
-\hline
-10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
-\hline
-11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
-\hline
-12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
+ $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $\phi(45)$\\
+\hline
+\hline 
+1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24\\
+\hline
+2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24\\
+\hline
+3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24\\
+\hline
+4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24\\
+\hline
+5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24\\
+\hline
+6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24\\
+\hline
+7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24\\
+\hline
+8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24\\
+\hline
+9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24\\
+\hline
+10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24\\
+\hline
+11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24\\
+\hline
+12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24\\
 \hline
@@
 
-\noindent $J(45)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phinum}: $J(45) = J(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.
+\noindent $\phi(45)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phinum}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = 3^1*2 * 4 = 24$.
 
@@
 Table~\ref{expmod45} shows that the number $a=7$ is not a primitive root of $45$,
-because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.
+because $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = \phi(45)$.
 \end{example}
@@
 $gcd(7,46)=1$ is fulfilled.\\
-$J(46)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phipq}: $J(46) = J(2*23) = 1*22 = 22$.
-The number $7$ is a primitive root of $46$,  because $ord_{46}(7) = 2 = J(46)$.
+$\phi(46)$ is calculated using theorem~\ref{thm-zth-phipq}: $\phi(46) = \phi(2*23) = 1*22 = 22$.
+The number $7$ is a primitive root of $46$,  because $ord_{46}(7) = 2 = \phi(46)$.
 \end{example}
@@
 \begin{theorem}\label{thm-zth-ordp}
-  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime} to $n$, the following holds: \\
-  The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ equals the
-  multiplicative group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
-    For prime moduli $p$ all $a$ with $0 < a < p$ are of order $J(p) = p - 1$.
+  Given a modulus $n$ and a number $a$, relative prime\index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime} to $n$, the following holds:\\
+  The set $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,\phi(n)\}$ equals the
+  multiplicative group $Z_n^*$ if and only if $ord_n(a) = \phi(n)$.\footnote{%
+    For prime moduli $p$ all $a$ with $0 < a < p$ are of order $\phi(p) = p - 1$.
     Compare table~\ref{expmod45} for an example. In this case $a^i (\mbox{mod }n)$ goes
@@
     Table~\ref{expmod46} demonstrates that for composite moduli $n$ not all $a$ are of
-    maximal order $J(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$
+    maximal order $\phi(n)$. In this example only $5,7,11,15,17,19\mbox{ and }21$
     are of order 22.
@@
 
-\noindent The maximum cycle length $l_{max}$ is $J(n)$.
-
-\noindent For the following tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22} $J(n)$ is
+\noindent The maximum cycle length $l_{max}$ is $\phi(n)$.
+
+\noindent For the following tables~\ref{expmod14} and~\ref{expmod22} $\phi(n)$ is
 (according to theorem~\ref{J_of_n}):\\
-\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
-\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.
+\indent  - $\phi(14) = \phi(2*7) = 1*6 = 6$.\\
+\indent  - $\phi(22) = \phi(2*11) = 1*10 = 10$.
 
@@
 \indent Samples:\\
-\indent  - In table~\ref{expmod14}: $l_{max}=J(14)=6$ for $a=10, 12$.\\
-\indent  - In table~\ref{expmod22}: $l_{max}=J(22)=10$ for $a=2, 6, 8, 18$.
+\indent  - In table~\ref{expmod14}: $l_{max}=\phi(14)=6$ for $a=10, 12$.\\
+\indent  - In table~\ref{expmod22}: $l_{max}=\phi(22)=10$ for $a=2, 6, 8, 18$.
 
@@
 \hline
-$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & $ord_{14}(a)$       & $J(14)$ & $l$ \\
-\hline
-\hline
-1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
-\hline
-2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
-\hline
-3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 & 6 \\
-\hline
-4 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 0 & 6 & 3 \\
-\hline
-5 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 6 & 6 & 6 \\
-\hline
-6 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 0 & 6 & 2 \\
-\hline
-7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 0 & 6 & 1 \\
-\hline
-8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 0 & 6 & 1 \\
-\hline
-9 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 3 & 6 & 3 \\
-\hline
-10 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 0 & 6 & 6 \\
-\hline
-11 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 3 & 6 & 3 \\
-\hline
-12 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 0 & 6 & 6 \\
-\hline
-13 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 2 & 6 & 2 \\
-\hline
-14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 6 & 1 \\
+$a \setminus i$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & $ord_{14}(a)$       & $\phi(14)$ & $l$\\
+\hline
+\hline
+1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1\\
+\hline
+2 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3\\
+\hline
+3 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 9 & 13 & 11 & 5 & 1 & 3 & 6 & 6 & 6\\
+\hline
+4 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 2 & 8 & 4 & 0 & 6 & 3\\
+\hline
+5 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 11 & 13 & 9 & 3 & 1 & 5 & 6 & 6 & 6\\
+\hline
+6 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 8 & 6 & 0 & 6 & 2\\
+\hline
+7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 7 & 0 & 6 & 1\\
+\hline
+8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 0 & 6 & 1\\
+\hline
+9 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 11 & 1 & 9 & 3 & 6 & 3\\
+\hline
+10 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 2 & 6 & 4 & 12 & 8 & 10 & 0 & 6 & 6\\
+\hline
+11 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 9 & 1 & 11 & 3 & 6 & 3\\
+\hline
+12 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 4 & 6 & 2 & 10 & 8 & 12 & 0 & 6 & 6\\
+\hline
+13 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 1 & 13 & 2 & 6 & 2\\
+\hline
+14 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 6 & 1\\
 \hdashline
 \hdashline
-15 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1 \\
-\hline
-16 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3 \\
+15 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 6 & 1\\
+\hline
+16 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 4 & 8 & 2 & 0 & 6 & 3\\
 \hline
@@
 Using the Euler-Fermat theorem, we can ``prove'' the
-RSA\footnote{The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most common
+RSA\footnote{%
+  The RSA procedure\index{RSA!RSA procedure} is the most common
   asymmetric cryptography procedure. Developed in 1978 by Ronald Rivest,
@@
   ``\textbf{RSA}'' $-$ the following remark is meant with humor to show that
-each letter combination can be used with several meanings: In Britain
-the ``Royal Society for the encouragement of Arts, Manufactures \& Commerce''
-is commonly known as the ``RSA''.
+  each letter combination can be used with several meanings: As country code
+  ``RSA'' means the Republic of South Africa. In Britain the ``Royal Society
+  for the encouragement of Arts, Manufactures \& Commerce'' is commonly known
+  as the ``RSA''.
 }
@@
 
-In order to ensure that this system works for every message $M$, the following four {\bf requirements} must be met:
+In order to ensure that this system works for every message $M$, the following four
+{\bf requirements} must be met:
 \begin{itemize}
-\item[{\bf 1.}] $D ( S;  E (P; M) ) = M$  for every $M$  (invertibility) and $M$ takes ``very many'' of its possible values.
+	\item[{\bf 1.}] $D ( S;  E (P; M) ) = M$  for every $M$  (invertibility) and
+		$M$ takes ``very many'' of its possible values.
 	\item[{\bf 2.}] All $(S, P)$ pairs are different for all participants.
-\item[{\bf 3.}] The time required to derive $S$ from $P$ is at least as high as the time required to decrypt $M$ with no knowledge of $S$.
+	\item[{\bf 3.}] The time required to derive $S$ from $P$ is at least as high
+		as the time required to decrypt $M$ with no knowledge of $S$.
 	\item[{\bf 4.}] Both $C$ and $M$ can be calculated relatively easily.
 \end{itemize}
+
 The 1st requirement is a general condition for all cryptographic encryption algorithms.
@@
 under $n=2^{255}$. 
-Between $2^{255}$ and $2^{256}$ there are therefore $3.3*10^{74}$ prime numbers with precisely $256$ bits. This large number is 
-also the reason why we cannot simply save them all.}.
+Between $2^{255}$ and $2^{256}$ there are therefore $3.3*10^{74}$ prime numbers
+with precisely $256$ bits. Because of this large number of primes we cannot
+simply store them all -- just by reasons from physics: see the number of
+atoms in the universe in the overview under \ref{s:grosord}.
+}.
 In addition, that this can be ensured by a central office that issues
@@
 
-It is this last requirement that makes the procedure actually usable. This is because it is possible to calculate the powers 
-in a linear amount of time (because there is a restriction on the length of the numbers).
+It is this last requirement that makes the procedure actually usable. This is because
+it is possible to calculate the powers in a linear amount of time (because there
+is a restriction on the length of the numbers).
 
@@
 \label{RSA}
-The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be described as follows (see \cite[p. 213 ff]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003} and 
-\cite[p. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). 
-Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption, and steps 
-6 and 7 are the decryption:
+The individual steps for implementing the \index{RSA} RSA procedure can be
+described as follows (see \cite[p. 213 ff]{eckert2014} and 
+\cite[p. 338 ff]{Sedgewick1990}\index{Sedgewick 1990}). 
+Steps 1 to 3 constitute key generation, steps 4 and 5 are the encryption,
+and steps 6 and 7 are the decryption:
 
@@
 With theorem~\ref{J_of_p1..pk} we get:
-$J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself.\\
+$\phi(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1). $ This method did not assert itself.\\
 One reason probably is, that Compaq claimed a patent \index{patent} on it. 
@@
 the patent for the general case was almost expired.\\
-    JCT\index{JCrypTool} contains the multi-prime RSA method both within
+    JCT\index{JCT} contains the multi-prime RSA method both within
     the {\bf Visuals} menu of the Default Perspective as well as within the
@@
 two primes $p$ and $q$ are equal then $ (m^{e})^{d} \equiv m $ mod $n$ is
-not true for all $ m<n$ (although $ e*d \equiv 1$ mod $J(n)$ is fulfilled). 
+not true for all $ m<n$ (although $ e*d \equiv 1$ mod $\phi(n)$ is fulfilled). 
 \begin{example}{:}\\
 If $ n=5^2$ then according to theorem~\ref{thm-zth-phinum} it 
-is $J(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $J(n).$
+is $\phi(n)=5*4=20, ~ e=3, ~ d=7, ~e*d=21\equiv 1$ mod $\phi(n).$
 \end{example}
@@
 They recommend to generate the primes independently and check that the 
-restriction is fulfilled (see \cite{nt:GISA2015}).
+restriction is fulfilled (see \cite{BSI2016}).
 }\\
 The value $n$ is called the RSA modulus.\footnote{
-In CT1\index{CrypTool 1} the RSA modulo is denoted with a capital ``$N$'' .}
+In CT1\index{CT1} und often in the literature the RSA modulo is
+denoted with a capital ``$N$'' .}
 
@@
                 It is recommended by cryptanalytic reasons, but not
-                necessary to make RSA work, to select $e$ such that: \\
-                $\max(p,q)  <  e <  J(n) - 1$.}: \\
-                $e$ is relatively prime to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                necessary to make RSA work, to select $e$ such that:\\
+                $\max(p,q)  <  e <  \phi(n) - 1$.}:\\
+                $e$ is relatively prime to $\phi(n) = (p-1)*(q-1)$.\\
                 We can then ``throw away'' $p$ and $q$.\footnote{%
@@
 \item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
-                {\rm ~(mod~} J(n))$, i.e. $d$ is the multiplicative inverse
-                of $e$ modulo $J(n)$.\footnote{For reasons of security, 
+                {\rm ~(mod~} \phi(n))$, i.e. $d$ is the multiplicative inverse
+                of $e$ modulo $\phi(n)$.\footnote{For reasons of security, 
                 $d$ should not be too small.}$^,$\footnote{We start by
 		determining either $d$ or $e$ depending 
-                on the implementation.} We can then ``throw away'' $J(n)$.
+                on the implementation.} We can then ``throw away'' $\phi(n)$.
     \begin{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-  \item It is hard to calculate $J(n)$ for big compounds $n$ and
+  \item It is hard to calculate $\phi(n)$ for big compounds $n$ and
   \item It is hard to calculate the prime factors of big compounds $n$
@@
 \noindent We will show this in 3 steps using theorem~\ref{thm-zth-fermat1}
-(Fermat's Little Theorem) (according to \cite[p. 131ff]{nt:Beutelspacher1996}).
+(Fermat's Little Theorem) (according to \cite[p. 131ff]{Beutelspacher1996}).
 
@@
 
-\noindent Since $n=p*q$ and $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ and since $e$ and $d$ are selected in such a way that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$, 
+\noindent Since $n=p*q$ and $\phi(p*q)=(p-1)*(q-1)$ and since $e$ and $d$ are selected in such a way that $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}\phi(n))$, 
 there is a whole number $k$ such that: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
 \begin{eqnarray*}
-M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
+M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*\phi(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber\\
            & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~based~on~little~Fermat:~} 
-                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
-           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
+                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber\\ 
+           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber\\
        & \equiv & M {\rm ~(mod~}p) \nonumber
@@
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
-    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{nt:Bourseau2002}.}
+    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
 private key --- requires calculating the $e$-th root mod $n$.  The private
-key, this is the multiplicative inverse of $e$ mod $J(n)$, can be easily
-determined if $J(n)$ is known.  $J(n)$ again can be calculated from the
+key, this is the multiplicative inverse of $e$ mod $\phi(n)$, can be easily
+determined if $\phi(n)$ is known.  $\phi(n)$ again can be calculated from the
 prime factors of $n$.  Breaking of RSA therefore cannot be more difficult
@@
 $$
-\indent Please refer to: \cite{nt:Lenstra1993} and \cite{nt:Silverman2000}
+\indent Please refer to: \cite{Lenstra1993} and \cite{Silverman2000}
 %\vspace{-10pt}
@@
 %          {\em The development of the Number Field Sieve} 
-%          \cite{nt:Lenstra1993}.
+%          \cite{Lenstra1993}.
 %  \item   Robert D. Silverman:  
@@
 
-Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{nt:Menezes2001}.
+Please refer to: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
 
@@
 %\vskip +15 pt
-%\paragraph*[Factorization algorithms]{Factorization algorithms\footnotemark}
-\paragraph*{Factorization algorithms\footnote{%
+\paragraph*{Factorization algorithms\footnotemark}
+
+%%_BEFORE_MOVING_OUT_INDEX:  \paragraph*{Factorization algorithms\footnote{%
+\footnotetext{%
     \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
@@
     (see learning unit 5.1-5.5, pages 1-15/15).\\
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
     See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    The quadratic sieve (QS) can be found in CT1 and CT2;
+    \noindent The quadratic sieve (QS) can be found in CT1 and CT2;
     GNFS, the most modern factorisation method for moduli bigger than 130
-    decimal digits, is only part of CT2 (via the msieve library).
-}}
+    decimal digits, is only part of CT2 (via YAFU and msieve).\\
+  \noindent CT2 \index{CT2} has a GeneralFactorizer component
+  based on YAFU\index{YAFU}. This is faster than the implemented functions in CT1.
+  So CT2 offers the following factoring methods:
+  \begin{compactitem}
+   \item[-] brute-force with small primes
+   \item[-] Fermat
+   \item[-] Shanks square forms factorization (squfof)
+   \item[-] Pollard rho
+   \item[-] Pollard p-1
+   \item[-] Williams p+1
+   \item[-] Lenstra elliptic curve method (ECM)
+   \item[-] self-initializing quadratic sieve (SIQS)
+   \item[-] multiple polynomial quadratic sieve (MPQS)
+   \item[-] special number field sieve (SNFS)
+   \item[-] general number field sieve (GNFS).         
+  \end{compactitem}
+}
+%%_BEFORE_MOVING_OUT_INDEX:  }
 \mbox{}
@@
 A good overview concerning these attacks can be found in the diploma thesis
-of Matthias Schneider \cite{nt:SchneiderM2004}.
+of Matthias Schneider \cite{SchneiM2004}.
 
@@
 An estimation of the evolution of secure key lengths was done by 
-Lenstra/Verheul in 1999 \cite{nt:Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
+Lenstra/Verheul in 1999 \cite{LeVe2001} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
 in chapter ~\ref{ECAlternative}).
 
-Within the article \cite{nt:Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
+Within the article \cite{Bourseau2002} Dirk Fox\footnote{%
 His company Secorvo Ltd delivered a statement on the recommendation for key
@@
 exists -- to my knowledge -- only in German):\\
-\url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
+\url{https://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
 }
@@
  }
-\caption{Comparison of the published factorization records (blue) and of the
+\caption{Comparison between the published factorization records (blue) and the
 predicted development (red) [Source Fox 2001; last addition 2011]}
@@
 \item[]
-     \url{http://www.crypto-world.com} \\
-     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
+     \url{http://www.crypto-world.com}\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
@@
 RSA Factoring Challenge the prime factors for these numbers are sought.\\
-See \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.
+See \url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-factoring-challenge.htm}.
 
@@
 The 'C numbers' originate from the Cunningham project:
-\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.
+\url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}.
 These are factors of Mersenne numbers, which have a very special
@@
 \hline
-	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & {\bf Factored on} & {\bf Factored by} \\
-\hline
-	&&&& \\
-	RSA-768 & 	232 & 768 & Dec 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
-	RSA-200 & 	200 & 663 & May 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-576 & 	174 & 576 & Dec 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al. \\
-	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al. \\
-	\dots &&&& \\
-	C307 & 		307 & 1017 & May 2007 & Jens Franke et al. \\
-	C176 & 		176 & 583 & May 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
-	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al. \\
+	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & {\bf Factored on} & {\bf Factored by}\\
+\hline
+	&&&&\\
+	RSA-768 & 	232 & 768 & Dec 2010 & Thorsten Kleinjung et al.\\
+	RSA-200 & 	200 & 663 & May 2005 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-576 & 	174 & 576 & Dec 2003 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al.\\
+	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al.\\
+	\dots &&&&\\
+	C307 & 		307 & 1017 & May 2007 & Jens Franke et al.\\
+	C176 & 		176 & 583 & May 2005 & Kazumaro Aoki et al.\\
+	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al.\\
 \hline
@@
 The researchers around Professor Jens Franke (from the University 
-of Bonn, the GISA and the CWI) do not aim on getting cash prizes 
+of Bonn, the GISA, and the CWI) do not aim on getting cash prizes 
 but in extending the research limits. So statements about the 
 necessary length of a secure RSA modulus are more well-founded.
-
-See \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}.
 }
@@
 Experiences about the ellipsed time of factorization\index{factorization}
-with the open source software Pari-GP, SageMath, CrypTool 1 and CrypTool 2)
-can be found in ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''.\footnote{%
-R.-H. Schulz und H. Witten: ``Zeitexperimente zur Faktorisierung''. Ein Beitrag
-zur Didaktik der Kryptographie'', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,
-(available currently only in German)\\
-\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
-}
+with the open source software Pari-GP, SageMath, CrypTool~1 and CrypTool~2)
+can be found in ``Zeitexperimente zur Faktorisierung'' (time experiments
+about factorization) (see \cite{Schulz2010}).
 
@@
 On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-\url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html}
+  \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
 }
@@
 (see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}\footnote{%
-Cunningham project: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).
+Cunningham project: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}}).
 
@@
 \begin{array}{c}
-3, 1907, 425796183929, \\
-1624700279478894385598779655842584377, \\
-3802306738549441324432139091271828121 \quad {\rm and} \\
+3, 1907, 425796183929,\\
+1624700279478894385598779655842584377,\\
+3802306738549441324432139091271828121 \quad {\rm and}\\
 128064886830166671444802576129115872060027.
@@
 The first 3 factors can be easily computed\footnote{%
-E.g.\ using CT1\index{CrypTool 1} via menu 
+E.g.\ using CT1\index{CT1} via menu 
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
-Factorization of a Number}. \\
+Factorization of a Number}.\\
 CT1 can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit (Numbers
-bigger than 1024 bits are not accepted by CT1). CT2 is able to factorize
-numbers bigger than 250 bit length.
+bigger than 1024 bits are not accepted by CT1). CT2\index{CT2} is able
+to factorize numbers bigger than 250 bit length.
 }.
 The next three prime factors were found by P.~Zimmerman\footnote{%
-\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}}, 
-T.~Grandlund\footnote{\url{http://www.swox.se/gmp/}}
-and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve
+\url{http://homepages.loria.fr/PZimmermann/ecmnet/}},
+T.~Grandlund and R. Harley during the years 1999 and 2000 using the elliptic curve
 factorization method.
@@
 On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
-          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
+          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa160}\\
+          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}\\
           \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
@@
 University of Bonn.
-Further information about crypto algorithms can be found on the web page of GISA:
-   \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
 }
@@
 University of Bonn\footnote{%
-   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}} announced,
-that they achieved to factorize a 200-digit number into its both prime factors 
-(these are build with each 100 decimal digits) using the GNFS method 
-(general number field sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.
+   \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa200}
+   }
+announced, that they achieved to factorize a 200-digit number into its both
+prime factors (these are build with each 100 decimal digits) using the GNFS
+method (general number field sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.
 
@@
 \begin{array}{c}
-p = 35324619344027701212726049781984643686711974001976 \\         
+p = 35324619344027701212726049781984643686711974001976\\         
     25023649303468776121253679423200058547956528088349
@@
 Kleinjung\footnote{%
-   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{nt:Kleinjung2010}
+   \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf} \cite{Kleinjung2010}
          } announced,
@@
 (see ``Wanted List'' of the Cunningham Project\index{Cunningham project}\footnote{%
-Cunningham project: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}\\
-Cunningham table: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}\\
+Cunningham project: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}\\
+Cunningham table: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\
 The numbers in the Cunningham table have the following syntax:\\
@@
 whether the number is prime or composite.\\
-$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
+$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$\\
 It is explained more precisely at the page of the Cunningham project:\\
@@
 $p7 = 5080711$ was already known.\footnote{%
-This one can also be found using CT1\index{CrypTool 1}  via menu 
+  This one can also be found using CT1\index{CT1} via menu 
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
   Factorization of a Number} --- with the algorithms of Brent, Williams or
-Lenstra, which are ``relatively'' good to separate small factors.}
+  Lenstra, which are ``relatively'' good to separate small factors.
+  Analogously, you can do it in CT2\index{CT2} with the GeneralFactorizer
+  component.
+}
 
@@
           \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}\\
-          \url{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
+          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
 \end{itemize}
@@
 \vskip +60pt
-\subsection{Further current research about primes and factorization}
+\subsection{Further research results about primes and factorization}
 \label{FactorizationResearch}
@@
 and computer science. Progress made with factorization is bigger than was
-estimated 5 years ago -- this is not only due to faster computers but
+estimated in 2005 -- this is not only due to faster computers but
 also new mathematical knowledge.
+The current status of the according research is discussed in chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 
@@
 $q$ (typically, 500$-$600 bit each), by calculating $n=pq$. However, it is
-a hard problem to extract $p$, $q$ from $n$.  Without knowing $p$ or $q$,
-the private key cannot be calculated.
+a hard problem to (reversely) extract $p$, $q$ from $n$.
+In order to calculate the private key from the public key, you either
+need to know $p$ and $q$, or the value of the Euler phi
+function\index{Euler!(phi)} $\phi(n)$.
 
@@
 (\url{http://cr.yp.to/djb.html}, published November 2001,
-D.~J.\ Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} addresses the problem of
+D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} addresses the problem of
 factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a
@@
 Arjen Lenstra, Adi Shamir et. al. analyzed the paper of Bernstein
-\cite{nt:Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
+\cite{Lenstra2002}.  In summary they expect a factorization improvement on
 how much longer the bit length of the keys could be with a factor of 1.17
@@
 
-RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} concludes in its
-analysis of the Bernstein paper \cite{nt:RSA Security 2002} from April, 8 2002
+RSA Security concludes in its
+analysis of the Bernstein paper \cite{RSA-Security2002} from April, 8 2002
 also -- as expected -- that RSA is still not compromised.
@@
 financing there was for his research project.
-
-\vskip +12pt
-\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
-Links:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \url{http://cr.yp.to/djb.html}\\
-          \url{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6} \\
-          \url{http://www.math.uic.edu}
-\end{itemize}
-\end{minipage}
 
@@
 
-In January 2003 Adi Shamir and Eran Tromer from the Weizmann Institute of Science published a preliminary draft called {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''} raising concerns about the security of key sizes till 1024 bits \cite{nt:Shamir2003}.
+In January 2003 Adi Shamir and Eran Tromer from the Weizmann Institute of Science published a preliminary draft called {\em ``Factoring Large Numbers with the TWIRL Device''} raising concerns about the security of key sizes till 1024 bits \cite{Shamir2003}.
 
@@
 A detailed explanation from these two authors also can be found in the
-RSA Laboratories CryptoBytes \cite{nt:Shamir2003a}.
-
-The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{nt:Weis2003} contains
+RSA Laboratories CryptoBytes \cite{Shamir2003a}.
+
+The 3-page article in the DuD issue of June 2003 \cite{Weis2003} contains
 a very good explanation, how the attack using the generalized number field
@@
 
-So recommendations like the ones from the GISA (German Information Security Agency) to use higher key lengths are very valid.
+So recommendations like the ones from the GISA (German Information Security Agency)
+to use higher key lengths are very valid.
 
@@
 Kayal and N.
-Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm called AKS\index{AKS} \cite{nt:Agrawal2002}.
+Saxena published the paper {\em ``PRIMES in P''} about a new primality testing algorithm called AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}.
 They discovered a polynomial\index{polynomial} time deterministic algorithm for determining if a number is prime or not.
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
+  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
           \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps} \\% \url...
+          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url...
 created overfull \hbox
@@
 \subsubsection{Shared Primes: Modules with common prime factors}
-\label{nt_Shared-Primes} \index{prime!Shared}%\mbox{}
+\label{nt_Shared-Primes} \index{prime!shared}%\mbox{}
 %~\ref{nt_Shared-Primes}, page~\pageref{nt_Shared-Primes}
@@
 The RSA algorithm is based on the presumed difficulty of factoring large bi-prime integers (moduli), the factoring problem.
-However, as pointed out in Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them if they share primes.
+However, as pointed out in Lenstra et al \cite{Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them if they share primes.
 In this case, the factoring problem is bypassed using the -- relatively easy greatest common divisor (gcd) operation.
@@
 Using the gcd only works if the RSA keys were not generated randomly.
-Taking into consideration the significance of strong cryptographic keys it is important to verify that all keys were generated following the principle of true randomness \cite{nt:Esslinger2012}.
-
-When Lenstra et al published their paper \cite{nt:Lenstra2012} in Feb 2012, they did not publish the source code.
+Taking into consideration the significance of strong cryptographic keys it is important to verify that all keys were generated following the principle of true randomness \cite{Esslinger2012}.
+
+When Lenstra et al published their paper \cite{Lenstra2012} in Feb 2012, they did not publish the source code.
 However, soon afterwards the source code of a similar program was published at the CrypTool website\footnote{%
 \url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
-%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
-}
-in Python and C++, and -- again a bit later -- at the page used by \cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
+}
+in Python and C++, and -- again a bit later -- at the page used by \cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
 }.
-The fastest code known to me comes with \cite{nt:Heninger2012}.
+The fastest code known to me comes with \cite{Heninger2012}.
 
@@
 
-A very efficient method using trees for comparing all gcd pairs is based on a publication of Dan Bernstein in 2005 \cite{nt:Bernstein2005}.
+A very efficient method using trees for comparing all gcd pairs is based on a publication of Dan Bernstein in 2005 \cite{Bernstein2005}.
 Bernstein uses a precalculation which leads to the product of all moduli.
-It's another example showing how helpful precalculations can be to break cryptographic systems (another famous example are rainbow tables used to find the origin of a hash value \cite{nt:Oechslin2003}).
+It's another example showing how helpful precalculations can be to break cryptographic systems (another famous example are rainbow tables used to find the origin of a hash value \cite{Oechslin2003}).
 
 The following SageMath sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization.
-The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using two trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.
+The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{Heninger2012}: Using two trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.
 
@@
 
-The excellent paper "Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices"~\cite{nt:Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.
+The excellent paper ``Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices''~\cite{Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.
 
@@
 
-This is visualized in Figure \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} which is a copy from \cite{nt:Heninger2012} (where the moduli are called $N_{i}$
+This is visualized in Figure \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} which is a copy from \cite{Heninger2012} (where the moduli are called $N_{i}$
 instead of $m_{i}$):
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs.png}
-\caption{Algorithm and Figure to compute all gcd pairs efficiently} 
+\caption{Algorithm and figure to compute all gcd pairs efficiently} 
 \label{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs}
@@
 
-The paper~\cite{nt:Heninger2012} explains well \textit{how} the algorithm works, but not as well \textit{why}.
+The paper~\cite{Heninger2012} explains well \textit{how} the algorithm works, but not as well \textit{why}.
 The product $P$ of all moduli is a very big number, even compared to a single modul.
@@
 
-\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, ~``Harry Potter and the Chamber of Secrets'', Bloomsbury, 1998, 
+\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,
+~``Harry Potter and the Chamber of Secrets'', Bloomsbury, 1998, 
 last chapter ``Dobby's reward'', p.~245, by Dumbledore.}
@@
 
-The results of modular arithmetic are used extensively in \index{cryptography!modern} modern cryptography. Here we will provide a few examples from 
-cryptography using small\footnote{In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are much less than $1024$ bits (i.e. $308$ decimal points). In practice,
-$1024$ bits is currently considered the minimum length for a secure RSA modul.} numbers.
-
-Enciphering a text entails applying a function (mathematical operation) to a character string (number) to generate a 
-different number. Deciphering entails reversing this function, in other words using the distorted image that the function 
-has created from the plaintext in order to restore the original image. For example, the sender could take the plaintext 
-$M$ of a confidential message and add a secret number, the key $S$, to obtain the ciphertext $C$:
+The results of modular arithmetic are used extensively in\index{cryptography!modern}
+modern cryptography. Here we will provide a few examples from cryptography
+using small\footnote{%
+  In the RSA procedure, we call numbers ``small'' if the bit lengths are
+  much less than $1024$ bits (i.e. $308$ decimal points). In practice,
+  $1024$ bits is currently considered the minimum length for a secure
+  RSA modul.
+} numbers.\footnote{%
+  Within the series {\em RSA \& Co. at school: Modern cryptology, old
+  mathematics, and subtle protocols} there are didactically very well
+  prepared articles with code samples in Python and SageMath.
+  Unfortunately these are currently only available in German.
+  See for instance \cite{Witten2015}.\index{RSA \& Co. at school}
+}
+
+Enciphering a text entails applying a function (mathematical operation)
+to a character string (number) to generate a different number.
+Deciphering entails reversing this function, in other words using
+the distorted image that the function has created from the plaintext
+in order to restore the original image. For example, the sender could
+take the plaintext $M$ of a confidential message and add a secret number,
+the key $S$, to obtain the ciphertext $C$:
 $$C = M + S.$$
-The recipient can reconstruct the plaintext by reversing this operation, in other words by subtracting $S$:
+The recipient can reconstruct the plaintext by reversing this operation,
+in other words by subtracting $S$:
 $$M = C - S.$$
-Adding $S$ reliably makes the plaintext impossible to read. However, this encryption is rather weak, because all an 
-interceptor needs to do to calculate the key is obtain a plaintext and the associated ciphertext
+Adding $S$ reliably makes the plaintext impossible to read. However,
+this encryption is rather weak, because all an interceptor needs to do
+to calculate the key is to obtain a plaintext and the associated ciphertext
 $$S = C - M,$$
-and can then read any subsequent messages encrypted using $S$. \\
-The essential reason for this is that subtraction is just as simple an operation as addition.
+and can then read any subsequent messages encrypted using $S$.\\
+The essential reason for this is that subtraction is just as simple
+an operation as addition.
 
@@
 \index{Hellman, Martin} 
-\index{key agreement (key exchange)!Diffie-Hellman}
 \index{Diffie-Hellman}
 
-Whitfield Diffie, Martin E. Hellman and Ralph Merkle developed this DH key 
+Whitfield Diffie, Martin E. Hellman, and Ralph Merkle developed this key 
 exchange protocol in Stanford in 1976.\footnote{%
-  With CT1\index{CrypTool 1} this exchange protocol has been
+  With CT1\index{CT1} this exchange protocol has been
   visualized: You can execute the single steps with concrete numbers using 
@@
   \textbackslash{} Diffie-Hellman Demonstration}.\\
-  In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+  In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
   via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Diffie-Hellman
@@
 names used for the two authorized participants in a protocol (see
-\cite[p. 23]{nt:Schneier1996nt}).
+\cite[p. 23]{Schneier1996}).
 } use a one way function to obtain a key $S$, the session key, for subsequent
@@
 Even if a spy intercepts $g, p$, and the interim results $A$ and $B$, he cannot
-use these in order to determine the used session key used -- due to the
+use these in order to determine the session key used -- due to the
 difficulty of calculating the discrete logarithm\footnotemark.
@@
 \hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{discrete logarithm problem}
-can be found in chapter~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
+can be found in chapters~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis} and \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
 }
@@
 \end{itemize}
-Alice and Bob can now communicate securely using their shared session key. Even if spies were to intercept everything 
-transferred via the connection:
-$g = 11, p = 347, A = 49$ and $B = 285$, they would not be able to calculate the secret key.
+Alice and Bob can now communicate securely using their shared session key $S$.
+Even if spies could intercept everything transferred via the connection
+$g = 11, p = 347, A = 49$, and $B = 285$; they would not be able to
+calculate the secret key $S$.
+
+\noindent However, this is only true for large numbers because then the discrete logarithm
+is extremely difficult to solve (see chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}).
+
 \end{example}
@@
 \newpage
-\begin{remark}{:}\\
-In this example using such small numbers, it is easily possible to calculate the discrete
-logarithms, but with large numbers the discrete logarithm\index{discrete logarithm}
-problem\footnote{%
-You can use SageMath to determine the discrete logarithm $x$ that solves the
-equation $11^x \equiv 49 \pmod{347}$ (here for Alice)\index{SageMath}:
-\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. The returned value
-is $67$.\\
+\begin{remark}{:}
+
+\noindent For such small numbers as in the example above, the DH key exchange scheme
+can be attacked as the discrete logarithms\index{discrete logarithm} can be
+easily calculated in order to reveal the exponents $a$ or $b$.
+
+\noindent After revealing $a$ or $b$, $S$ can be calculated in the same way
+as Alice or Bob do it.
+
+\noindent To get the discrete logarithms\index{logarithm problem!discrete}\index{discrete logarithm},
+here we need to calculate one of the following equations:
+
+$a$ from Alice: $11 ^ x \equiv 49  \pmod{347}$, that means $\log_{11}(49) \pmod{347}$.
+
+$b$ from Bob:   $11 ^ y \equiv 285 {\rm ~(mod~}347)$, that means $\log_{11}(285){\rm ~(mod~}347)$.
+
+\noindent You can use SageMath\index{SageMath} to determine the discrete logarithm $x$
+that solves for instance the equation above (i.g. for Alice):
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+# Get the secret key of Alice:
+### via numbers
+sage: discrete_log(mod(49,347),mod(11,347))
+67
+### via variables in the ring of integers
+sage: R=Integers(347)
+sage: g=R(11)
+sage: A=R(49)
+sage: discrete_log(A,g)
+67
+
+# Get the secret key of Bob:
+sage: B=R(285)
+sage: discrete_log(B,g)
+39
+\end{Verbatim}
+\caption{Sample with small numbers: calculating the discrete logs $a$ and $b$ in order to attack DH}
+\end{sagecode}
+
+\noindent As the SageMath function discrete\_log expects as arguments
+only elements of a ring (integers between 0 and an upper limit),
+we could either enforce this type by entering the numbers directly with the
+according modulo operator: \texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}.\\
+A much better alternative is to use the variables like in the formula above
+and let SageMath know that they are elements of a ring.
+After this ``burdon'' at the beginning for the initialization, you can write
+the formulars like you are used to: \texttt{discrete\_log(A, g)}.\footnote{%
 Such number theoretic tasks can also be solved using other
-tools like PariGP\index{Pari-GP}, LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} or
+tools like PariGP\index{Pari-GP}, LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC}, or
 Mathematica\index{Mathematica}
-(see the list of web sites in the appendix at the end of this chapter):\\
-- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
-- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
-- Mathematica: The general Solve function delivers the {em tdep message} ``The equations
-  appear to involve the variables to be solved for in an essentially non-algebraic way''.\\
-- Mathematica: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
-All deliver the result $67$.
+(see the list of web sites in the appendix at the end of this chapter).
+Here is the according syntax to get the discrete log for Alice:
+	\begin{compactitem}
+	\item Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
+	\item LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}
+	\item Mathematica: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}\\
+		The general ``Solve'' function provides the ``{em tdep message}'':
+		The equations appear to involve the variables to be solved
+		for in an essentially non-algebraic way.
+	\end{compactitem}
+All function calls deliver the result $67$.
 }${}^,$\footnote{%
@@
 remainder from the set $\{1, 2, \dots, p-1 \}$ there is exactly one
-exponent from the set $\{0, 1, \dots, p-2 \}$. \\
+exponent from the set $\{0, 1, \dots, p-2 \}$.\\
 \indent As an aside, there are $172$ different primitive roots modulo $347$,
@@
 With the relevant SageMath\index{SageMath} commands you find:\\
-\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} and 
+\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1}, and 
 \texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.
@@
 \hline
-i  & $11^i \bmod 347$ & \\
-\hline
-      0  &          1   &  \\
-      1  &         11   &  \\                                     
-      2  &        121   &  \\                                     
-      3  &        290   &  \\                                     
-     67  &         49   & searched exponent \\                    
-    172  &        284   &  \\                                                  
-    173  &          1   &= multiplicative order of $11^i \bmod 347$ \\ 
-    174  &         11   &  \\                                                     
-    175  &        121   &  \\                                     
-    176  &        290   &  \\                                     
-    240  &         49   & searched exponent \\
+i  & $11^i \bmod 347$ &\\
+\hline
+      0  &          1   &\\
+      1  &         11   &\\                                     
+      2  &        121   &\\                                     
+      3  &        290   &\\                                     
+     67  &         49   & searched exponent\\                    
+    172  &        284   &\\                                                  
+    173  &          1   &= multiplicative order of $11^i \bmod 347$\\ 
+    174  &         11   &\\                                                     
+    175  &        121   &\\                                     
+    176  &        290   &\\                                     
+    240  &         49   & searched exponent\\
 \hline
@@
 chapter~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}''.
-}
-is extremely difficult to solve.
+}% end footnote
+
 \end{remark}
-
-\noindent To get the discrete logarithms, here we need to calculate:\\
-For Alice: $11 ^ x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$, that means $\log_{11}(49) {\rm ~(mod~}347).$\\
-For Bob: $11 ^ y \equiv 285 {\rm ~(mod~}347)$, that means $\log_{11}(285){\rm ~(mod~}347)$.
 
@@
     \index{Nguyen, Minh Van }%
-    Additional material: Minh Van Nguyen, ``Number Theory and the RSA
-    Public Key Cryptosystem'', 2009. An introductory tutorial on using
-    SageMath to study elementary number theory and public key
-    cryptography. A didactically very clear article about some basic
-    number theory and SageMath usage.%\\
-%    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
+    Nguyen wrote a short, didactically very clear article about some basic number theory
+    and SageMath usage \cite{Nguyen2009a}.
 }
@@
 Before applying the RSA procedure to a text, we will first demonstrate it
-directly using a single number as message.\footnote{%
-   Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv.
+directly using a single number\footnote{%
+   In practice, RSA is not applied on texts, but only on big numbers.
+}
+as message.\footnote{%
+   Using CT1\index{CT1} you can solve this with the menu {\bf Indiv.
    Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
@@
 \begin{itemize}
-\item[{\bf 1.}] Let the selected prime numbers be $p=5$ and $q=11$. \\
-Thus, $n=55$ and $J(n)=(p-1)*(q-1)=40$.
+\item[{\bf 1.}] Let the selected prime numbers be $p=5$ and $q=11$.\\
+Thus, $n=55$ and $\phi(n)=(p-1)*(q-1)=40$.
 \item[{\bf 2.}] $e = 7$ ($e$ should\footnote{%
@@
 table~\ref{alphacode}.\footnote{%
-Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
+Using CT1\index{CT1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
 \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration}.
@@
 \hline
-Character & Numerical value & Character & Numerical value \\
-\hline
-\hline
-Blank    & 0   & M  & 13 \\
-A        & 1   & N    & 14 \\ 
-B        & 2   & O    & 15 \\ 
-C        & 3   & P    & 16 \\  
-D        & 4   & Q    & 17 \\ 
-E        & 5   & R    & 18 \\ 
-F        & 6   & S    & 19 \\  
-G        & 7   & T    & 20 \\  
-H        & 8   & U    & 21 \\ 
-I        & 9   & V    & 22 \\   
-J       & 10   & W    & 23 \\  
-K       & 11   & X    & 24 \\ 
-L       & 12   & Y    & 25 \\
-&              & Z    & 26 \\
+Character & Numerical value & Character & Numerical value\\
+\hline
+\hline
+Blank    & 0   & M    & 13\\
+A        & 1   & N    & 14\\ 
+B        & 2   & O    & 15\\ 
+C        & 3   & P    & 16\\  
+D        & 4   & Q    & 17\\ 
+E        & 5   & R    & 18\\ 
+F        & 6   & S    & 19\\  
+G        & 7   & T    & 20\\  
+H        & 8   & U    & 21\\ 
+I        & 9   & V    & 22\\   
+J       & 10   & W    & 23\\  
+K       & 11   & X    & 24\\ 
+L       & 12   & Y    & 25\\
+&              & Z    & 26\\
 \hline
@@
 \noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:\\
-{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713; ~J(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$ \\
+{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713; ~\phi(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$\\
 {\bf 2.} $e = 37$ ($e$ should\footnote{%
@@
                 \pageref{foot:Selection-of-e}.} lie between $79$ and $3587$,
-                and must be relatively prime to $3588$). \\
-{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}J(n); 37*97 \equiv 3589
+                and must be relatively prime to $3588$).\\
+{\bf 3.} $d=97$ (since $e*d=1{\rm ~mod~}\phi(n); 37*97 \equiv 3589
                         \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$).\footnote{%
  How to compute $d = 97$ using the {\em extended} gcd algorithm is shown
- in appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}} \\
+ in appendix~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}}\\
 
@@
 \begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
-{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N \\
+{\rm Text:} & A & T & T & A & C & K & & A & T &  & D & A & W & N\\
 {\rm Number:} & 01 & 20 & 20 & 01 & 03 & 11 & 00 & 01 & 20 & 00 & 04 & 01 & 23 & 14
@@
   for source code to do RSA encryption using SageMath.
-} \\
+}\\
 {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}
 
-\noindent {\bf 5. Decryption}: \\
+\noindent {\bf 5. Decryption}:\\
 Ciphertext: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
@@
 
-\noindent All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$: \\
+\noindent All 7 parts are decrypted using:  $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$:\\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
@@
 \noindent The idea for this exercise\footnote{%
-Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this exercise via the menu path
+Using CT1\index{CT1} you can solve this exercise via the menu path
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
   RSA Demonstration}.\\
-Using JCT\index{JCrypTool} you can solve this exercise via the menu path
-  {\bf Visuals \textbackslash{} RSA Cryptosystem} of the Default Perspective.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
-} 
-is taken from the example in \cite[p. 271]{nt:Eckert2003}\index{Eckert 2003}.
-
-\noindent Coded in decimal notation, the text ``RSA works!'' is as follows: \\
+  Using JCT\index{JCT} you can solve this exercise via the menu path
+  {\bf Visuals \textbackslash{} RSA Cryptosystem} of the Default
+  Perspective.%xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxCT2?
+} 
+is taken from the example in \cite[p. 271]{eckert2014}.
+
+\noindent Coded in decimal notation, the text ``RSA works!'' is as follows:\\
 {\tt
 \begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
-{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
+{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & !\\
 {\rm Number:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
@@
 \noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:
-\label{SrcArith4b} \\
-{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$.\footnote{%
+\label{SrcArith4b}\\
+{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; \phi(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$.\footnote{%
   See chapter~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
-  for the source code to factorize the number $J(n)$ using SageMath.
-} \\
-{\bf 2.} $e=65,537$ \\
+  for the source code to factorize the number $\phi(n)$ using SageMath.
+}\\
+{\bf 2.} $e=65,537$\\
 \strut\quad\ ($e$ should\footnote{%
@@
        ($65,537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
-       In real life, $J(n)$ is not factorized but rather the Euclidean
+       In real life, $\phi(n)$ is not factorized but rather the Euclidean
        algorithm is used for the selected e to guarantee that
-       ${\rm gcd}(e,J(n))=1$.
+       ${\rm gcd}(e,\phi(n))=1$.
                  } be relatively prime to $255,016$).\\
-{\bf 3.} $d=231,953$ \\
-\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
+{\bf 3.} $d=231,953$\\
+\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}\phi(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
 {\rm ~(mod~}255,016)$).\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}
@@
 \begin{tabular}{rcccccccccccccccccccc}
-{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & ! \\
+{\rm Text:} & R & S & A &   & w & o & r & k & s & !\\
 {\rm Number:} & 82 & 83 & 65 & 32 & 119 & 111 & 114 & 107 & 115 & 33 
@@
   for the source code for RSA exponentiation using SageMath.
-} \\
+}\\
 {\tt
 \begin{tabular}{lllll}
-212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407 \\
+212984 & 025546 & 104529 & 031692 & 248407\\
 100412 & 054196 & 100184 & 058179 & 227433\\
@@
 
-\noindent Each character is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~mod~}256,027$: \\
+\noindent Each character is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~mod~}256,027$:\\
 {\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}
@@
 single character& binary representation  && decimal representation\\
-01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075 \\
-01010011, 83 & \\
-01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672  \\
-00100000, 32  \\
-01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575 \\
-01101111, 111 \\ 
-01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291 \\
-01101011, 107 \\
-01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473 \\
+01010010, 82 & 01010010 01010011 & = &21075\\
+01010011, 83 &\\
+01000001, 65 & 01000001 00100000 & = &16672\\
+00100000, 32\\
+01110111, 119 & 01110111 01101111 & = &30575\\
+01101111, 111\\ 
+01110010, 114 & 01110010 01101011 & = &29291\\
+01101011, 107\\
+01110011, 115 & 01110011 00100001 & = &29473\\
 00100001, 33: 
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
+Using CT1\index{CT1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
 \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 
@@
   for the source code for RSA exponentiation using SageMath.
-} \\
+}\\
 {\tt 158721 137346 37358 240130 112898}
 
-\noindent {\bf 5. Decryption:} \\
+\noindent {\bf 5. Decryption:}\\
 Ciphertext:\\
@@
 
-\noindent Each block is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~(mod~}256,027)$: \\
+\noindent Each block is decrypted using: $M \equiv C^{231,953}{\rm ~(mod~}256,027)$:\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}
@@
 
-\noindent {\bf 4'. Encryption:} \\
+\noindent {\bf 4'. Encryption:}\\
 Blocks are formed: (each ASCII character is encoded into a 3 digit decimal number below):\\
@@
   for the source code for RSA exponentiation using SageMath.
-} \\
+}\\
 {\tt 198967 051405 254571 115318 014251}
 
-\noindent {\bf 5'. Decryption:} \\
+\noindent {\bf 5'. Decryption:}\\
 Ciphertext:\\
@@
 
-\noindent Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2473}{\rm ~(mod~}67,519)$: \\
+\noindent Each block is decrypted using: $M \equiv C^{2473}{\rm ~(mod~}67,519)$:\\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 
-The task is taken from \cite[Exercise 4.6]{nt:Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
+The task is taken from \cite[Exercise 4.6]{Stin2006}:
 The pure solution has been published by Prof. Stinson.\footnote{%
-\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html} or
-\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
+\url{http://cacr.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
 }
@@
 problem is outlined in the scenario of the online help to
-CT1\index{CrypTool 1} and in the presentation on the CT website.
-If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
-we would be pleased to include it in the documentation.}
+CT1\index{CT1} and in the presentation on the CT website.
+}
 
@@
 and \ref{stinson2}\footnote{%
-The numbers of this table are in the online help of CT1\index{CrypTool 1}
+  The numbers of this table are in the online help of CT1\index{CT1}
   in the chapter ``Example illustrating the RSA demonstration''.
@@
 
-\noindent $n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and \\
+\noindent $n = 18,923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and\\
 \noindent $n = 31,313$ and $e = 4913$ (for Table~\ref{stinson2}).
@@
 {\tt \begin{tabular}{lll}
-DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$ \\
-CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$ \\
+DOG & $\mapsto$ & $3 * 26^2 + 14 * 26 + 6= 2398$\\
+CAT & $\mapsto$ & $2 * 26^2 + 0 * 26 + 19 = 1371$\\
 ZZZ & $\mapsto$ & $25 * 26^2 + 25 * 26 + 25 = 17,575$. 
@@
 The following task is a corrected version from the book written by Prof. Yan 
-\cite[Example 3.3.7, p. 318]{nt:Yan2000}\index{Yan 2000}.
+\cite[Example 3.3.7, p. 318]{Yan2000}\index{Yan 2000}.
 However, it is not the result that is important here but rather the
@@
   The method of solving the problem is outlined in the scenario of the online
-help to CT1\index{CrypTool 1} and in the CrypTool presentation.
-If anyone sends us a well prepared exact method of solving the problem,
-we would be pleased to include it in the documentation.
+  help to CT1\index{CT1} and in the CrypTool presentation.
 }
@@
 Message\footnote{%
-The numbers of this table are in the online help of CT1\index{CrypTool 1}
+  The numbers of this table are in the online help of CT1\index{CT1}
   in the chapter ``Example illustrating the RSA demonstration''.
@@
 With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see\\
-a) how Euklid's algorithm calculates the gcd (learning unit 1.3, pages 14-19/21) and \\
+a) how Euklid's algorithm calculates the gcd (learning unit 1.3, pages 14-19/21) and\\
 b) how Euklid's enhanced algorithm finds the multiplicative inverse
    (learning unit 2.2, page 13/40).\\
-NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
 {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
 \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
-See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} contains within the crypto tutorial path
+See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
+
+    CT2\index{CT2} contains within the crypto tutorial
     ``{\bf World of Primes} $\Rightarrow$ Number Theory $\Rightarrow$
@@
     and ``Modular multiplicative inverse''.
+
+    In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
+    via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{}
+    Extended Euclidian / Reciprocal Subtraction}.
 }
@@
 If we apply the above gcd algorithm to this matrix, we obtain the
-{\em extended Euclid algorithm} which can be used to calculate the multiplicative inverse: 
+{\em extended Euclid algorithm}\footnote{%
+  A more intuitive and generic way from the simple to the extended Euclidean algorithm  
+  can be found within the series {\em RSA \& Co. at school: Modern cryptology,
+  old mathematics, and subtle protocols}: see NF part 2 \cite{Witten2006}.
+  \index{RSA \& Co. at school}
+  %
+  %There in addition, the experience is joined that multiplicative encryption
+  %isn't suitable for an asymmetric cryptosystem.
+}
+which can be used to calculate the multiplicative inverse:
 \index{Euclidean algorithm!extended}
@@
 
-{\tt OUTPUT:} ``gcd$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``gcd$(a,b) =$ '' $b$,
-              ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$
+\noindent{\tt OUTPUT:} ``gcd$(a,b) = a*x +b*y$: '',~~ ``gcd$(a,b) =$ '' $b$,~~
+                       ``$x = $'' $x_{2,1}$,~~ ``$y = $'' $x_{2,2}$
 
@@
 \begin{eqnarray*}
- a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber \\
- b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
+ a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b \nonumber\\
+ b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b \nonumber
 \end{eqnarray*}
@@
 \vskip + 12pt
-\noindent {\tt OUTPUT:} \\
-gcd($37,3588) = a*x + b*y$: \\
+\noindent {\tt OUTPUT:}\\
+gcd($37,3588) = a*x + b*y$:\\
 gcd($37,3588$) = 1, $x = -1$, $y=97$.
@@
 
-\item $37*97 = (1 * 3588) + 1$ in other words $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588).$ \\
+\item $37*97 = (1 * 3588) + 1$ in other words $37*97 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 3588).$\\
       and therefore the number $97$ is the multiplicative inverse to $37$ modulo $3588$.
@@
 G_0 & = & \{ 2, 3 \} {\rm ~~--- addition~of~the~numbers~in~} G_0
-{\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber \\
-    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber \\
-    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber \\
-    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber \\ 
+{\rm ~determines~further~numbers:} \nonumber\\
+    & &    2 + 3 \equiv 5{\rm ~(mod~}8) = 5 \nonumber\\
+    & &    2 + 2 \equiv 4{\rm ~(mod~}8) = 4 \nonumber\\
+    & &    3 + 3 \equiv 6{\rm ~(mod~}8) = 6 \nonumber\\ 
 G_1 & = & \{ 2, 3, 4, 5, 6 \} {\rm ~~--- addition~of~the~numbers~in~} G_1
-{\rm ~determines:}\nonumber \\
-    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber \\
-    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber \\
-    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber \\ 
+{\rm ~determines:}\nonumber\\
+    & &    3 + 4 \equiv 7{\rm ~(mod~}8) = 7 \nonumber\\
+    & &    3 + 5 \equiv 8{\rm ~(mod~}8) = 0 \nonumber\\
+    & &    3 + 6 \equiv 9{\rm ~(mod~}8) = 1 \nonumber\\ 
 G_2 & = & \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \} {\rm ~~--- addition~of~the~numbers~in~} G_2
-{~does~not~extend~the~set!} \nonumber \\
+{~does~not~extend~the~set!} \nonumber\\
 G_3 & = & G_2 {\rm ~~--- we~say:~} G_2 {\rm~is~closed~for~addition~~(mod~}8). \nonumber 
@@
 bla\= \kill
-{\bf input}: $z, b$ \\
-$n := 0, z' := z$ \\
-{\bf while} $z' > 0$ {\bf do} \\
+{\bf input}: $z, b$\\
+$n := 0, z' := z$\\
+{\bf while} $z' > 0$ {\bf do}\\
  \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
- \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$  \\
- \> $n := n+1$ \\
-{\bf end do} \\
+ \> $z' := \lfloor z' / b \rfloor$\\
+ \> $n := n+1$\\
+{\bf end do}\\
 {\bf output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ in base $b$ representation. 
@@
 representation via the following steps:\\
-$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
-$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
-$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
-$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
-$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
+$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$\\
+$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$\\
+$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$\\
+$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$\\
+$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$\\
 therefore $z = 35189$. 
@@
 \noindent Table~\ref{expmod45} on page~\pageref{SrcArith3b} gives examples for the order modulo
-45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $J(45)$.
+45 $\text{ord}_{45}(a)$ and the Euler number $\phi(45)$.
 
@@
 $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$.
-The following self-written function can do this%
+The following self-written function can do this.%
 \footnote{This code was developed in a SageMath script file and
-executed non-interactively. That is why you don't see "sage:" and "....:"
-at the beginning of the lines like in the SageMath samples before.}.
+  executed non-interactively. That is why you don't see ``sage:'' and ``....:''
+  at the beginning of the lines like in the SageMath samples before.
+}
 
@@
 The following function counts how many primes are in a given range
-and enumerate all their primitive roots.
+and enumerates all their primitive roots.
 
@@
 \newpage
-\noindent A slightly modified version of our function
-\verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!, was used to generate
-a database of all primitive roots of all primes between 1 and 100,000.
+\noindent A variant of our function \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!
+slightly modified by Minh Van Nguyen was used to generate a database of all
+primitive roots of all primes between 1 and 100,000.
 
@@
 
-It took about one day on the machine sage.math to generate the
-file ``primroots.dat'' (done in July 2009 by Minh Van Nguyen).
-
 This code and the function \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
-was put in a SageMath script file and executed non-interactively.
-
-The resulting file ``primroots.dat'' is a database of all primitive roots of all primes
-between 1 and 100,000 inclusive. It is a very large file (about 1 GB
-uncompressed, and 285 MB compressed with bzip2).
-% You can find the file
-% at {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.
+was executed in a Sage script file non-interactively.
+It took about 6 hours on a modern PC with SageMath 7.2.
+
+The resulting file ``primroots\_1-100000.dat'' is a database of all primitive roots of all
+% Either mask _ within brackets, or use \verb!!primroots_1-100000.dat!
+primes between 1 and 100,000 inclusive. It is a large file (about 1.1 GB
+uncompressed, and 156 MB compressed with 7Zip).
+You can find the compressed file at
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroots_1-100000.7z}.
+
+Between 1 and  100,000 there are 9,592 primes. For them, more than 169 million primitive
+roots have been calculated. For each prime p>3 it holds that between 20 \% and almost
+50 \% of all integers between 1 and p are an according primitive root and that the
+number of primitive roots is always an odd number. We don't know a formula which delivers
+the number of primitive roots for a given number.
+
+If you are looking for the smallest primitive root ... they have been calculated
+for all primes out to a million with the Sage script \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot}
+and stored in  file ``primroot-smallest\_up-to-one-million.dat''.
+%%%   : about xxxxx.1 GB uncompressed, and xxxxx MB compressed with 7Zip.
+You can find the compressed file at
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot-smallest_up-to-one-million.7z}.
+
+The resulting database contains all primes p between 1 and 1,000,000 together with the
+according number of primitive roots and the according smallest prim root mod p. This
+may be interesting to some number theorists.\footnote{%
+  See Re: [sage-devel] What can we do with a database of primitive roots?
+  \url{https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI}
+}
 
 \newpage
-\noindent This database file ``primroots.dat'' was used then to create three graphics using the following code.
+The Sage script \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} calculates all primitive roots
+for all primes up to one million, and outputs for each prime the number of different
+primitive roots and the smallest primitive root.
+
+\begin{sagecode}
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+start = 1
+end = 10^6
+fileName = "./primroot-smallest_up-to-one-million.dat"
+file = open(fileName, "w")
+file.write(timestring + "\n")
+file.flush()
+for p in primes(start, end+1):
+	L = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(p)
+	# Output to commandline only p and number of prim roots of Z_p
+	print p, len(L)
+	# Output more to a file. The format is:
+	# (1) the prime number p under consideration
+	# (2) the number of primitive roots of Z_p
+	# (3) the smallest primitive roots of Z_p
+        LL = sorted(L) # necessary as the smallest primroot is not always
+	               # found first by the enum fct (see L of p=43)
+	file.write(str(p) + " " + str(len(L)) + " " + str(LL[0]) + "\n")
+	file.flush()
+file.flush()
+file.close()
+\end{Verbatim}
+\caption{Code to generate the database with the smallest primitive root
+	for all primes between 1 and 1,000,000}
+\label{l:Sagecode_SmallestPrimRoot}{}
+\end{sagecode}
+
+\vskip +20 pt
+If you are looking only for the smallest primitive root, then this script could be
+accelerated dramatically by applying mathematical theory and searching more directly
+for possible candidates (instead of first generating all primitive roots with
+\verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!).
+
+% \newpage
+\clearpage
+\noindent The database file ``primroots\_1-100000.dat'' then was used as input to
+create three graphics using the following code (Sage script
+\ref{l:Sagecode_Graphics-Distribution-PrimRoots}).
 
@@
 \caption{Code to generate the graphics about the primitive roots}
+\label{l:Sagecode_Graphics-Distribution-PrimRoots}{}
 \end{sagecode}
@@
 \label{nt:AppArith4b}\\
-The factorization of $J(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
+The factorization of $\phi(256027) = 255016 = 2^3 * 127 * 251$ can be
 calculated using SageMath as follows:
@@
 
-  \item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that: \\
+  \item[{\bf 2.}] Select an arbitrary $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ such that:\\
                   $e$ is relatively prime
                   \index{prime number!relative prime}\index{number!relative prime}
-                  to $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
+                  to $\phi(n) = (p-1)*(q-1)$.\\
                   We can then ``throw away'' $p$ and $q$.
@@
   \item[{\bf 3.}] Select $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ with $e*d \equiv 1  
-                  {\rm ~(mod~} J(n))$,\\
-		  i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $J(n)$.
-		  We can then ``throw away'' $J(n)$.
+                  {\rm ~(mod~} \phi(n))$,\\
+		  i.e. $d$ is the multiplicative inverse of $e$ modulo $\phi(n)$.
+		  We can then ``throw away'' $\phi(n)$.
     \begin{compactitem}
@@
 \settowidth{\versewidth}{xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx}
-\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+\vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders? xxxxxxxxxxx
 \begin{verse}[\versewidth]
@@
    and the function investigates only\\
-\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{prime number!semi
-   prime}\index{prime number!half prime},
-   this means $100$ is not the product of only two primes.
+\vin semiprime $n$: $100$ is not semi prime\index{prime number!semi prime}
+  \index{prime number!half prime}, this means $100$ is not the product of only two primes.
 \end{verse}
@@
 \begin{theorem}\label{nt-number-of-fixpoints-1-to-n-1}
-The number of the fixed points $ m^e = m \bmod n$ with $m \in \{1,...,n-1\} $ is \\$ gcd(p-1, e-1) \cdot gcd(q-1, e-1) $.
+  The number of the fixed points $ m^e = m \bmod n$ with
+  $m \in \{1,...,n-1\} $ is \\$ gcd(p-1, e-1) \cdot gcd(q-1, e-1) $.
 \end{theorem}
-\begin{proof}
+
+\begin{proof}{}
 Given $m^e = m \bmod n.$
@@
   \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Remainder_Theorem}
-}, the following statements are equivalent:\\
-$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  and  } m^{e} = m \bmod q ] $$
+},
+the following statements are equivalent:\\
+$$ [ m^e = m \bmod n ]~ \Leftrightarrow ~[ m^{e} = m \bmod p \text{ ~and~ } m^{e} = m \bmod q ] $$
 % STH: consider using 'analysis' instead of 'decomposition'
-%      be: Klären, denn es ist auch keine Äquivalenz! xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
-This decomposition is equivalent to:
-$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  and  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
+%   --> changed to "decomposition on the right side".
+Furthermore, the decomposition on the right side is equivalent to:
+$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{ ~and~ } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$
 
@@
 
-\noindent The following theorem from \cite[Pg. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} characterizes all $(e-1)$-th roots of unity in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
+\noindent The following theorem from \cite[Pg. 69]{Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} characterizes all $(e-1)$-th roots of unity in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
+
 \begin{theorem}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
@@
 \end{theorem}
-\begin{proof} 
-The first thesis results directly from the small theorem from Fermat:
+
+\begin{proof}{}
+The first theorem results directly from the small theorem from Fermat:
 \[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Rightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
-Let $\delta =gcd(p-1, e-1)$.  $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ implies $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
+Let $\delta =gcd(p-1, e-1)$.  $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ implies $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$.\\
 Since $\frac {e-1}{\delta}$ and $\frac{p-1}{\delta}$ are coprime (each was 
@@
 
-\noindent Analog for $q$: For $m^{e-1} = 1 \bmod q $ we then have $ gcd(q-1, e-1) $ many of $(e-1)$-th roots of unity.\\
+\noindent Analog for $q$: For $m^{e-1} = 1 \bmod q $ we then have $ gcd(q-1, e-1) $
+many of $(e-1)$-th roots of unity.\\
 
@@
 \end{theorem}
+
 \end{proof}
@@
 \subsubsection{Lower bound for the quantity of RSA fixed points}
-In the following section, we show that there is a lower bound for the quantity of RSA fixed points.
-This lower bound $6$ exists when the two different RSA prime numbers are the smallest possible values (2 and 3).\\
-
-\noindent\textbf{Thesis 1: $p = 2, q = 3$}\\
+In the following section, we show that there is a lower bound for the quantity
+of RSA fixed points. This lower bound $6$ exists when the two different RSA prime
+numbers are the smallest possible values (2 and 3).
+
+\noindent\textbf{Theorem 1:} Given: $p = 2, q = 3$\\
 The quantity of RSA fixed points for $p=2$ and $q=3$ is\\
-$(\underbrace{gcd(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{gcd(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\
-
-\noindent\textbf{Thesis 2: $p \neq q; p > 2, q > 2$}\\
+$(\underbrace{gcd(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{gcd(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$\\
+
+\noindent\textbf{Theorem 2:} Given: $p \neq q; p > 2, q > 2$\\
 The quantity of RSA fixed points for $p \neq q; p,q > 2$ is $\geq 9$.
 
-\begin{proof}
+\begin{proof}{(of the 2nd theorem)}
 Since $p$ and $q$ are prime, $(p-1)$ and $(q-1)$ for $ p,q > 2 $ are even.\\
-The RSA algorithm requires to choose e so that $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ and \\
+The RSA algorithm requires to choose e so that $1 < e < \phi(n)=(p-1)(q-1)$ and\\
 $gcd(e,(p-1)(q-1))=1$\\
@@
 Since $(p-1)$ and $(e-1)$ are even, then:\\
-$gcd(p-1, e-1) \geq 2$ \\
+$gcd(p-1, e-1) \geq 2$\\
 $\Rightarrow (gcd(p-1, e-1)+1) \geq 3$ and $(gcd(q-1, e-1)+1) \geq 3$\\
@@
 
-\noindent Samples:\\
+\vspace{\baselineskip}
+\noindent \textbf{Samples:}\\
 For $(e,n)=(17,6)$, all six possible messages \{0,1,2,3,4,5\} are
@@
 In this section, we show that with $e=1+lcm(p-1,q-1)$ each encryption results in a fixed
-point (independently of the size of p,q, or n); and then we broaden this to all unfortunate
-choices of $e$.\\
+point (independently of the size of $p,q$, or $n$, each $m$ is mapped on itself);
+and then we generalize %"broaden" as alternative translation?
+this to all unfortunate choices of $e$.
 
@@
 
-\noindent\textbf{Thesis 1: $p,q > 2$}\\
+\noindent\textbf{Theorem:} Given: $p,q > 2$\\
 If $e=1+lcm(p-1,q-1)$, then for all $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$.
 
-\begin{proof}~\\
+\begin{proof}{}
 Given:\\
 -~~~ $ ~~~ e\cdot d=1 \mod \phi(n)$ ~or~ $e\cdot d=1 \mod lcm(p-1,q-1) $\\
--~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $\\
-
-\noindent Encryption of messages: \\
+-~~~ $ ~~~ m^{x} \mod n = m^{x \mod \phi(n)} \mod n $
+
+\noindent Encryption of messages:\\
  $~~~c=m^e \mod n$, where c is the ciphertext and m is the plaintext.
@@
 \noindent Decryption of messages:\\
- $~~~m'=c^d \mod n$, where d is the multiplicative inverse of e.\\
+ $~~~m'=c^d \mod n$, where d is the multiplicative inverse of e.
 
@@
 $~~4^{37} \mod 481=~~4 $\\
-$~~6^{37} \mod 481=~~6 $ \\
-$~~7^{37} \mod 481=~~7 $ \\
-$480^{37} \mod 481=480 $ \\   % be-xxxxxxxx Testen aller m-Werte auch mit 1 + 2*36 = 37+36= 73 !!!!!!!!!!!!!
+$~~6^{37} \mod 481=~~6 $\\
+$~~7^{37} \mod 481=~~7 $\\
+$480^{37} \mod 481=480 $\\
 
@@
   meaning: $(m^e)^e = m$.\\
-  In JCT\index{JCrypTool} you can find weak DES keys in the default perspective
+  In JCT\index{JCT} you can find weak DES keys in the default perspective
   via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Inner States of the Data
@@
 From (2^2, 2^{10}): (p,q)~\in~ & \{ (127,947),(349,809),(47,461),(587,151),(19,23),\\ 
-                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\} \\
+                              & (709,509),(653,11),(859,523),(823,811),(83,331)\}\\
 \\
@@
             & \{ (58569604997,321367332149),(286573447351,636576727223),\\
-            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579), \\
+            &    (134703821971,134220414529),(161234614601,711682765579),\\
             &    (19367840881, 804790726361),(932891507377,521129503333),\\
@@
 
-\noindent \textbf{Solution:} \\
+\noindent \textbf{Solution:}\\
 We start by factoring $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\
@@
 
-\noindent \textbf{Example:} \\
+\noindent \textbf{Example:}\\
 Using $ 843441$ as a sample for validation:~~
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
- & Short description ~~ & Page \\ \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime} \\
-Definition~\ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}  \\ \hline
+ & Short description ~~ & Page\\ \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-prime} & prime numbers &  \pageref{def-zth-prime}\\
+Definition~\ref{def-zth-composite} & composite numbers & \pageref{def-zth-composite}\\ \hline
 
 Theorem~\ref{thm-zth-cnum} & factors of composite numbers~~~~~~~ & \pageref{thm-zth-cnum}\\
-Theorem~\ref{thm-zth-mthm} &  1st fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm} \\  \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility} \\
-Definition~\ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder} \\
-Definition~\ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence} \\ \hline
-
-Theorem~\ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div} \\
-Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse (existence) & \pageref{thm-zth-multinv}  \\
-Theorem~\ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm} \\
-Theorem~\ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot} \\ \hline
+Theorem~\ref{thm-zth-mthm} &  1st fundamental theorem of number theory &  \pageref{thm-zth-mthm}\\  \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-divisibility} & divisibility & \pageref{def-zth-divisibility}\\
+Definition~\ref{def-zth-remainder} & remainder class $r$ modulo $m$ & \pageref{def-zth-remainder}\\
+Definition~\ref{def-zth-congruence} & congruent & \pageref{def-zth-congruence}\\ \hline
+
+Theorem~\ref{thm-zth-div} & congruence with difference  & \pageref{thm-zth-div}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-multinv} & multiplicative inverse (existence) & \pageref{thm-zth-multinv}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-exhperm} & exhaustive permutation & \pageref{thm-zth-exhperm}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-pot} & power mod $m$ & \pageref{thm-zth-pot}\\ \hline
 
 Definition~\ref{def-zth-zn} & $\mathbb{Z}_n$  & \pageref{def-zth-zn}\\
-Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult} \\ \hline
-
-Theorem~\ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult} \\ \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler function $J(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn} \\
-Theorem~\ref{thm-zth-phiprime} & $J(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
-Theorem~\ref{thm-zth-phipq} & $J(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
-Theorem~\ref{thm-zth-phimultprime} & $J(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime} \\
-Theorem~\ref{thm-zth-phinum} & $J(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum} \\
+Definition~\ref{def-zth-znmult} &   $\mathbb{Z}_n^*$ & \pageref{def-zth-znmult}\\ \hline
+
+Theorem~\ref{thm-zth-znmult} & multiplicative inverse in $\mathbb{Z}_n^*$& \pageref{thm-zth-znmult}\\ \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-phiofn} & Euler function $\phi(n)$ & \pageref{def-zth-phiofn}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-phiprime} & $\phi(p)$ &  \pageref{thm-zth-phiprime}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-phipq} & $\phi(p*q)$ &  \pageref{thm-zth-phipq}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-phimultprime} & $\phi(p_1 * \cdots *p_k)$ & \pageref{thm-zth-phimultprime}\\
+Theorem~\ref{thm-zth-phinum} & $\phi(p_1^{e_1} * \cdots *p_k^{e_k})$ & \pageref{thm-zth-phinum}\\
 Theorem~\ref{thm-zth-fermat1} & little Fermat  &  \pageref{thm-zth-fermat1}\\
-Theorem~\ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler} \\ \hline
-
-Definition~\ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn} \\
+Theorem~\ref{thm-zth-fermateuler} & Euler-Fermat theorem & \pageref{thm-zth-fermateuler}\\ \hline
+
+Definition~\ref{def-zth-ordn} & multiplicative order $ {\rm ord}_{m} (a)$ & \pageref{def-zth-ordn}\\
 Definition~\ref{def-zth-primitiveroot} & primitive root of $m$ &  \pageref{def-zth-primitiveroot}\\
-Theorem~\ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp} \\ \hline
-
-Theorem~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & number of RSA fixed points & \pageref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} \\ \hline
+Theorem~\ref{thm-zth-ordp} & exhausting of all possible values & \pageref{thm-zth-ordp}\\ \hline
+
+Theorem~\ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte} & number of RSA fixed points & \pageref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}\\ \hline
 
@@
 
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[Agrawal2002]{nt:Agrawal2002}  \index{Agrawal 2002} 
-    M. Agrawal, N. Kayal, N. Saxena, \\
-    {\em PRIMES in P}, August 2002, revised paper: \\
-       \url{http://www.cse.iitk.ac.in/~manindra/algebra/primality_v6.pdf}\\
-    See also the website "The AKS "PRIMES in P" Algorithm Resource":\\
-       \url{http://fatphil.org/maths/AKS/}.
-
-\bibitem[Bartholome1996]{nt:3Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996} 
-    A. Bartholome, J. Rung, H. Kern, \\
-    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg 1995, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Bauer1995]{nt:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse}, Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{nt:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997, 2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Bernstein2001]{nt:Bernstein2001} \index{Bernstein 2001}
-    D.~J. Bernstein, \\
-    {\em Circuits for integer factorization: a proposal},\\ 
-    \url{http://cr.yp.to/papers/nfscircuit.ps} \\
-    \url{http://cr.yp.to/djb.html}.
-
-\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{Bernstein 2005}
-	Daniel J. Bernstein, \\
-	{\em Factoring into coprimes in essentially linear time}, \\
-	In Journal of Algorithms 54 (2005), 2005,
-	\url{http://cr.yp.to/lineartime/dcba-20040404.pdf}.
-
-\bibitem[Beutelspacher1996]{nt:Beutelspacher1996} \index{Beutelspacher 1996}
-    Albrecht Beutelspacher, \\
-    {\em Kryptologie}, Vieweg 1987, 5th edition 1996.
-
-\bibitem[Bourseau2002]{nt:Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
-    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
-    {\em Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, pp~84-89 (see www.dud.de),\\
-    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/rsa-grenzen-fox-2002.pdf}.
-
-\bibitem[Brands2002]{nt:Brands2002} \index{Brands 2002}
-    Gilbert Brands, \\
-    {\em Verschl\"usselungsalgorithmen -- Angewandte Zahlentheorie 
-    rund um Sicherheitsprotokolle}, Vieweg, 2002.
-
-\bibitem[Buchmann2004]{nt:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
-    Johannes Buchmann, \\
-    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.
-
-\bibitem[Buhler1993]{nt:Buhler1993} \index{Buhler 1993} 
-    J.P. Buhler, H.W. Lenstra, C. Pomerance, \\
-    {\em Factoring integers with the number field sieve}, \\
-    In: A.K. Lenstra, H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the 
-    Number Field Sieve, Lecture Notes in Mathematics, vol.~1554, 
-    Springer, Heidelberg 1993, pp~50$-$94.
-
-\bibitem[Eckert2003]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003}
-    Claudia Eckert, \\
-    {\em IT-Sicherheit: Konzepte-Verfahren-Protokolle}, 
-    Oldenbourg 2001, 2nd edition 2003.
-
-\bibitem[Ertel2001]{nt:Ertel2001} \index{Ertel 2001} 
-    Wolfgang Ertel, \\
-    {\em Angewandte Kryptographie}, 
-    Fachbuchverlag Leipzig FV 2001.
-
-\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{Esslinger 2012}
-	Esslinger, Schneider, Simon, \\
-	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
-	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
-	April 2012.
-
-\bibitem[GISA2015]{nt:GISA2015} \index{GISA 2015}
-    GISA (German Information Security Agency), \\
-    {\em Recommendation for key length selection}, \\
-    \url{https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/DigitaleGesellschaft/ElektronischeSignatur/TechnischeRealisierung/Kryptoalgorithmen/kryptoalg.html},\\
-
-    BNetzA (Federal Network Agency),\\
-    {\em Anually published document about algorithms and their parameters
-         in the area of electronic signatures}\\
-    \url{http://www.bundesnetzagentur.de/cln_1911/DE/Service-Funktionen/QualifizierteelektronischeSignatur/WelcheAufgabenhatdieBundesnetzagentur/GeeigneteAlgorithmenfestlegen/geeignetealgorithmenfestlegen-node.html}
-
-    A statement on these recommendations: \\
-    % \hspace*{1cm}
-    \url{http://www.secorvo.de/publikationen/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}.
-
-\bibitem[Graham1994]{nt:Graham1994} \index{Graham 1994}
-    Graham, Knuth, Patashnik, \\
-    {\em Concrete Mathemathics, a Foundation of Computer Science}, \\
-    Addison Wesley 1989, 6th printing 1994.
-
-\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{Heninger 2012}
-	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
-	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
-        Network Devices }, \\
-	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.
-
-\bibitem[Katzenbeisser2001]{nt:Katzenbeisser2001} \index{Katzenbeisser 2001}
-     Stefan Katzenbeisser, \\
-     {\em Recent Advances in RSA Cryptography}, \\
-     Springer 2001.
-
-\bibitem[Kippenhahn1997]{nt:Kippenhahn1997} \index{Kippenhahn 1997}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Verschl\"usselte Botschaften -- Geheimschrift, Enigma und Chipkarte}, 
-    Rowohlt, 1997.
-
-\bibitem[Kippenhahn1999]{nt:Kippenhahn1999} \index{Kippenhahn 1999}
-    Rudolph Kippenhahn, \\
-    {\em Code Breaking -- A History and Exploration}, 
-    Constable, 1999.
-
-\bibitem[Kleinjung2010]{nt:Kleinjung2010} \index{Kleinjung 2010}
-    Thorsten Kleinjung et al.\\
-    {\em Factorization of a 768-bit RSA modulus},\\
-    \url{http://eprint.iacr.org/2010/006.pdf}.
-
-\bibitem[Knuth1998]{nt:Knuth1998} \index{Knuth 1998}
-    Donald E. Knuth, \\
-    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
-    Addison-Wesley, 2nd edition 1998.
-    % wann war erste Edition ?
-
-\bibitem[Lenstra1993]{nt:Lenstra1993} \index{Lenstra 1993}
-     A. Lenstra, H. Lenstra: \\ 
-     {\em The development of the Number Field Sieve}, \\
-     Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
-
-\bibitem[Lenstra1999]{nt:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
-     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
-     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
-     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
-     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},\\
-     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},\\
-     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
-     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.
-
-\bibitem[Lenstra2002]{nt:Lenstra2002} \index{Lenstra 2002}
-    Arjen K. Lenstra, Adi Shamir, Jim Tomlinson, Eran Tromer,\\
-    {\em Analysis of Bernstein's Factorization Circuit},\\
-    \url{http://tau.ac.il/~tromer/papers/meshc.pdf},\\
-    \url{ttp://www.win.tue.nl/~klenstra/fac_circuits.pdf}.
-     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/mesh.pdf}.
-
-\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{Lenstra 2012}
-	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
-        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
-	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
-             Collected on the Web}, \\
-	February 2012,
-	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.
-
-\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
-    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
-    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
-    CRC Press 1997, 5th printing 2001,\\
-    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last updated July 24, 2011).
-
-\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{Oechslin 2003}
-	Philippe Oechslin,\\
-	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
-	At Crypto 2003, 2003,\\
-	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.
-
-\bibitem[Pfleeger1997]{nt:Pfleeger1997} \index{Pfleeger 1997}
-    Charles P. Pfleeger, \\
-    {\em Security in Computing}, Prentice-Hall, 2nd edition 1997.
-    % im Buch stand nicht, wann die 1. Edition rauskam.
-
-\bibitem[Pomerance1984]{nt:Pomerance1984} \index{Pomerance 1984} 
-    C. Pomerance, \\
-    {\em The quadratic sieve factoring algorithm}, \\
-    In: G.R. Blakley, D. Chaum (Hrsg.): Proceedings of Crypto '84, 
-    LNCS 196, Springer Berlin 1995, pp~169-182.
-
-\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
-    RSA Security, \\
-    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
-    of Bernstein's Paper?}, \\
-    April 8th, 2002, \\
-    \url{http://www.rsasecurity.com/}.
-
-\bibitem[SchneiderM2004]{nt:SchneiderM2004} \index{SchneiderM 2004} 
-    Matthias Schneider, \\
-    {\em Analyse der Sicherheit des RSA-Algorithmus. \\
-     M\"ogliche Angriffe, deren Einfluss auf sichere Implementierungen und \"okonomische Konsequenzen}, \\
-    Diploma thesis at the University of Siegen, Germany, 2004.
-
-\bibitem[Schneier1996]{nt:Schneier1996nt} \index{Schneier 1996} 
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
-    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schulz2010]{nt:Schulz2010} \index{Schulz 2010}%\index{time experiments}
-    R.-H. Schulz, Helmut Witten, \\
-    {\em Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag zur Didaktik
-         der Kryptographie}, 
-    LogIn, no. 166/167, 2010, pp~113-120\\
-    \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}.
-
-\bibitem[Schwenk2002]{nt:Schwenk2002}\index{Schwenk 2002}
-    J\"org Schwenk, \\
-    {\em Sicherheit und Kryptographie im Internet}, 
-    Vieweg 2002.
-
-\bibitem[Sedgewick1990]{nt:Sedgewick1990} \index{Sedgewick 1990}
-    Robert Sedgewick,\\
-    {\em Algorithms in C}, Addison-Wesley, 1990.
-
-\bibitem[Shamir2003]{nt:Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
-    Januar 2003, \\
-    \url{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}.
-
-\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
-    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
-    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
-    RSA Laboratories CryptoBytes volume 6, no. 2, Summer 2003, pp~11-20, \\
-    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
-
-\bibitem[Silverman2000]{nt:Silverman2000} \index{Silverman 2000}
-     Robert D. Silverman: \\ 
-     {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
-          Key Lengths} \\
-     In: RSA Laboratories Bulletin, no. 13, April 2000, pp~1-22
-
-\bibitem[Stinson1995]{nt:Stinson1995} \index{Stinson 1995}
-    Douglas R. Stinson,\\
-    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
-
-\bibitem[Weis2003]{nt:Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
-    R\"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
-    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl\"usseln gef\"ahrdet},\\
-    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, pp~360-362 (see www.dud.de)\\
-    The article explains details about the TWIRL device\index{TWIRL device}.
-
-\bibitem[Welschenbach2001]{nt:Welschenbach2001} \index{Welschenbach 2001}
-    Welschenbach, Michael, \\
-    {\em Kryptographie in C und C++}, Springer 2001.
-
-\bibitem[Wiles1994]{nt:Wiles1994} \index{Wiles, Andrew}
-    Wiles, Andrew, \\
-    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}, 
-    \index{Fermat!last theorem} \\
-    In: Annals of Mathematics 141 (1995).
-
-\bibitem[Wolfenstetter1998]{nt:Wolfenstetter1998} \index{Wolfenstetter 1998}
-    Albrecht Beutelspacher, J\"org Schwenk, Klaus-Dieter Wolfenstetter, \\
-    {\em Moderne Verfahren in der Kryptographie}, 
-    Vieweg 1995, 2nd edition 1998.
-
-\bibitem[Yan2000]{nt:Yan2000} \index{Yan 2000} 
-    Song Y. Yan, \\
-    {\em Number Theory for Computing}, Springer, 2000.
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 12, 2016.
 
@@
    \item \hypertarget{knott}{}  \index{Knott, Ron}
-         Ron Knott's Fibonacci \index{Fibonacci} page, \\
+         Ron Knott's Fibonacci \index{Fibonacci} page\\
          Here, everything revolves around Fibonacci numbers.\\
-          \url{http://www.mcs.surrey.ac.uk/personal/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
-
-   \item CrypTool, \index{CrypTool} \\
-         Open source e-learning software to illustrate cryptography and
-         cryptanalysis\\
-          \url{http://www.cryptool.de}, \\
-          \url{http://www.cryptool.org},\\ 
-          \url{http://www.cryptool.com}
-
-   \item Mathematica, \index{Mathematica} \\
-         Commercial mathematics package \\
+          \url{http://www.maths.surrey.ac.uk/hosted-sites/R.Knott/Fibonacci/fib.html}
+
+   \item CrypTool \index{CrypTool}\\
+         Open source e-learning software to illustrate cryptography and cryptanalysis\\
+          \url{http://www.cryptool.org}
+
+   \item Mathematica \index{Mathematica}\\
+         Commercial mathematics package\\
          \url{http://www.wolfram.com}
 
-   \item LiDIA, \index{LiDIA} \\
-         Extensive library containing number-theory functions and the
-         LC interpreter. Maintenance stopped. \\
-          \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA}
-
-   \item BC, \index{BC} \\
-         Interpreter with number-theory functions. Development stopped. \\
-         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}
-
-   \item Pari-GP, \index{Pari-GP} \\
-         Excellent, fast, free interpreter with number theoretical functions.\\
-         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/} \\
-         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP} \\
-         Resources for PARI/GP at Karim Belabas's website:\\
-         \url{http://www.math.u-bordeaux.fr/~belabas/pari/}
-
-   \item \index{Munchenbach@M\"unchenbach, Carsten}
-         Only after I had completed this article, did I come across the
-         website of Mr.\ M\"unchenbach, which interactively and didactically
-         uses elementary number theory to provide a sophisticated
-         description of the fundamental mathematical thought processes. 
-         It was created for a teaching project in the 11th grade of the
-         technical grammar school (unfortunately only available in German): \\
-         \url{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
-
-   \item Web site of Mr.~Wagner, who is responsible for the development
-	 of the curriculum of computer science in one of the German federal 
-         states (L\"ander). Here you can get hold of a collection of texts
-	 and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
-         \url{http://www.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
-
-   \item GISA, \index{GISA} \\
-         German Information Security Agency \\
-         \url{http://www.bsi.bund.de}
-
-   \item Factorization records and challenges\index{factorization!factoring records},\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/} \\
-         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}, Webseite von Scott Contini \\
-         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
-
-         \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} \\
-
-         \url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html} \\
-         \url{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html} \\ %2002-01
-         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
-
-         \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
-
-   \item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
-         \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
-
-   \item SageMath, \index{SageMath} \\
+   \item LiDIA \index{LiDIA 2000}\\
+         Library with number-theory functions and the
+         LC interpreter. Maintenance stopped in 2000.\\
+          \url{http://cs.nyu.edu/exact/core/download/core_v1.3/core_v1.3/lidia/}
+
+   \item BC \index{BC}\\
+         Interpreter with number-theory functions. Development stopped since 2006.
+	 The existing BC versions don't work correctly under new Windows versions.\\
+	 Keith Matthews regularily publishes updates for UNIX.\\
+         \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}\\
+	 \url{http://www.numbertheory.org/gnubc/gnubc.html}
+
+   \item Pari-GP \index{Pari-GP}\\
+         Fast and free interpreter with number theoretical functions.
+	 Also within the browser. Maintained by Karim Belabas.\\
+         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/}\\
+         \url{http://pari.math.u-bordeaux.fr/gp.html}\\
+         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/PARI/GP}
+
+   \item SageMath \index{SageMath}\\
          Excellent, open source computer algebra system with Python as script
@@
 	 See the introduction in chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\
-         \url{http://www.sagemath.org/} \\
+         \url{http://www.sagemath.org/}\\
          \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Sage_%28mathematics_software%29}
 
+   \item M\"unchenbach\index{Munchenbach@M\"unchenbach, Carsten}\\
+         Only after I had completed the first versions of this article, I came across the
+	 website of Mr.\ M\"unchenbach (1999), which interactively and didactically
+         uses elementary number theory to provide a sophisticated
+         description of the fundamental mathematical ideas. 
+         It was created for a teaching project in the 11th grade of the
+         technical grammar school and uses MuPAD (unfortunately only available in German):\\
+         \url{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
+
+   \item Wagner\\ Web site of Mr.~Wagner from 2012, who is responsible for the development
+	 of the curriculum of computer science in one of the German federal 
+         states (Bundesl\"ander). Here you can get hold of a collection of texts
+	 and (Java-)\discretionary{}{}{}programs (available only in German):\\
+         \url{http://www.saar.de/~awa/kryptologie.html}\\
+         \url{http://www.saar.de/~awa/menu_kryptologie.html}
+
+   \item GISA \index{GISA}\\
+         German Information Security Agency\\
+         \url{https://www.bsi.bund.de/EN/TheBSI/thebsi_node.html}
+
+   \item Factorization records and factoring challenges
+	 \index{factorization!factoring records}
+	 \index{factorization!factoring challenges}\\
+         \url{http://www.crypto-world.com/},~~ last update 2013\\
+         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html},~~ Webseite von Scott Contini\\
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
+	 \begin{sloppypar}
+	     \url{http://www.emc.com/emc-plus/rsa-labs/historical/the-rsa-factoring-challenge.htm}
+	 \end{sloppypar}
+             % Obwohl in beiden Sprachen das usepackage url vor hyperref, wird es im Deutschen
+	     % nach "-factoring-" umgebrochen; im Englischen dagegen gibt es einen schwarzen Punkt.
+	     % Deshalb hier  \begin{sloppypar}    ...   \end{sloppypar} benutzt.
+	     % Wenn sloppypar, dann kein // in der Anweisung zuvor.
+         \url{https://www.uni-bonn.de/Pressemitteilungen/004-2010},~~ about RSA-768\\
+         \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158},~~ about C158\\
+         \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
+
+   \item The Cunningham Project \index{Cunningham project}\\ 
+         \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/},~~ last modified May 11, 2016
+
+   \item Daniel J. Bernstein pages\\
+	 \url{http://cr.yp.to}
+
+   \item Post-quantum cryptography\\
+	 \url{http://pqcrypto.org/}
+
 \end{enumerate}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 12, 2016.
 
@@
 
-  \item {Henrik Koy for making many very useful suggestions, 
+  \item {Henrik Koy for making many very useful suggestions and
          for the very constructive proof-reading of the first version of
@@
   \item {Minh Van Nguyen from Australia for his always fast, professional, and exhaustive
-         help with the first SageMath\index{SageMath} code samples in this chapter.}
+         help with the first SageMath\index{SageMath} code samples in this chapter.
+         It's a pitty, that he is no more reachable ...}
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

--- 2016-02-22 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
@@
 % ..............................................................................
-%                V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-%
-% Writing rule: Chapter header with all nouns/verbs-words capitalized,
-%               All other headers in the normal lower/upper case manner
-%               like sentences (without a dot at the end).
-% Writing rule: Use American English instead of British English consistently.
-%
+%     P & P -  P a p e r   a n d   P e n c i l   E n c r y p t i o n   M e t h o d s
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%------------------------------------------------------------------------------
-% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
-% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
-% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
-% Update B. Esslinger and Minh Van Nguyen, November 2009 
-% Update B. Esslinger, June 2010 
-% Update B. Esslinger, Jan. 2013 
-%------------------------------------------------------------------------------
-
-% ``primenet''
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+
 \newpage
-\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
+\hypertarget{Chapter_PaperandPencil}{}
 
 \chapter{Paper and Pencil Encryption Methods}
-\label{Kapitel_PaperandPencil}
-(Christine St\"otzel, April 2004; Updates: B.+C. Esslinger, June 2005;
- Updates Minh Van Nguyen and B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010, May 2013)
+\label{Chapter_PaperandPencil}
+(\hyperlink{author_Christine-Stoetzel}{Christine Stoetzel}, Apr 2004; % St\"otzel
+ Updates: B.+C. Esslinger, Jun 2005;
+ Updates: \hyperlink{author_Minh-Van-Nguyen}{Minh Van Nguyen} and
+ 	  \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Nov 2009, Jun 2010;
+	  \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, May 2013, Aug 2016)
 \index{paper and pencil methods}
@@
 cipher which human ingenuity cannot resolve.
-\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
+\caption[Edgar Allan Poe]{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing,
+1841}\index{Poe, Edgar Allan}
 \end{ctsquote}
@@
 The footnotes of this chapter describe how these methods can be
-performed using the offline programs CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
-CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} and JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}.
+performed using the offline programs CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1},
+CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2}, and JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}.
 See the appendices
@@
 \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
-Many of the methods can also per performed within a browser, e.g. on the
-website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
-Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples})
-contains example code for the computer-algebra system {\bf SageMath}\index{SageMath}.
+
+Many of the methods can also be performed within a browser, e.g. on the
+website CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
+See the appendix \ref{s:appendix-function-overview-CTO} in this book.\\
+
+While the CrypTool websites and programs offer both classic and modern ciphers,
+there are several sites related to the American Cryptogram Association (ACA)
+(\url{http://www.cryptogram.org/}) which focus very deeply and detailed only on
+classic ciphers.\\
+For instance, \url{https://sites.google.com/site/bionspot/} and
+\url{https://encode-decode.appspot.com/} from Bion\index{Bion}.\\
+An attractive new site for performing classic ciphers is from Phil Pilcrow (\url{
+www.cryptoprograms.com}). It also includes descriptions and examples for each
+type. His FAQ stated at July 23rd, 2016: ``The site is designed for creating
+classical cipher types, not machine based or modern ones but if you want another
+cipher type added let me know.''\index{Pilcrow, Phil}\\
+
+Additionally the last sub chapter (\ref{PaP_Sage_samples}) of this chapter contains
+according example code for the computer-algebra system {\bf SageMath}\index{SageMath}.
    }
@@
 
+%------------------------------------------------------------------------------
 \newpage
-%------------------------------------------------------------------------------
 \section{Transposition ciphers}
@@
 \item {\bf Rail fence cipher}\footnote{%
-   This method can directly be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
+   This method can directly be found in CT1\index{CT1} at the menu item
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{}
@@
    second line.}
-   \cite{pp:Singh1999}\index{rail fence cipher}:
+   \cite{Singh1999}\index{rail fence cipher}:
    The characters of a message are alternately written in two (or more) lines,
@@
 
-   Plaintext\footnote{\index{agreement}: If the alphabet only uses 26 letters,
-   we write from now onwards the plaintext in small letters and the ciphertext
-   in capital letters.}:
+   Plaintext\footnote{%
+     \index{agreement}\index{convention}Convention: If the alphabet uses only
+     26 letters, we write from now onwards the plaintext in small letters and
+     the ciphertext in capital letters.
+   }:
    an example of transposition
@@
    historically -- grouped within blocks of 5 letters. It does not matter
-   if the (constant) block length is different or no blank is inserted.}%
+   if a different (constant) block length is used or if there is no separation
+   by blanks.}%
    : NXMLO TASOI INAEA PEFRN PSTO\\
@@
 \item {\bf Scytale}\footnote{%
-    This method can directly be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
+    This method can directly be found in CT1\index{CT1} at the menu item
     {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{}
@@
     As this method is a special case of a simple columnar transposition, you also can
-    simulate it in CT1\index{CrypTool 1} under the 
+    simulate it in CT1\index{CT1} under the 
     menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
@@
     once it is a simple (and no double) permutation.\\
-    In CT2\index{CrypTool 2} you can find the Scytale within the templates
-    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}).
+    In CT2\index{CT2} you can find the Scytale within the templates
+    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.
    }
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Scytale}%
+   \cite{Singh1999}\index{Scytale}%
    : 
@@
    A long strip of paper is wrapped around a wooden cylinder and then the 
-   message is written along the length of this strip. The ciphertext is 
-   produced by unwinding the strip.
-
-\item {\bf Grille cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Both parties use identical
+   message is written along the length of this strip. After unwinding the
+   strip contains the ciphertext. For decryption the recipient needs to
+   have a -- previously agreed -- cylinder of the same size and with the same
+   number of edges.
+
+\item {\bf Grille cipher} \cite{Goebel2014}: Both parties use identical
    stencils. 
@@
 
-   \hypertarget{turning-grille cipher}{}
-\item {\bf Turning grille} \cite{pp:Savard1999}%
+   \hypertarget{turning-grille-cipher}{}
+\item {\bf Turning grille} \cite{Savard1999}%
    \index{turning grille}: 
@@
       A good visualization can be found under www.turning-grille.com.\\
-      In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+      In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
       via the menu item {\bf Visuals \textbackslash{} Grille}.
@@
     \footnotetext{%
-Most of the following methods can be simulated in CT1\index{CrypTool 1} 
+Most of the following methods can be simulated in CT1\index{CT1} 
 under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
-\textbackslash{} Permutation}.}
+\textbackslash{} Permutation}.
+}
 
@@
 
-\item {\bf Simple columnar transposition} \cite{pp:Savard1999}: First of all, 
+\item {\bf Simple columnar transposition} \cite{Savard1999}: First of all, 
    a keyword is chosen, that is written above the columns of a table. This
@@
    Using CT1: Choose a key for the 1st permutation, input line by line, 
-   permute and output column by column.}
+   permute and output column by column.\\
+   In CT2\index{CT2} you can find the transposition within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}. This component also visualizes
+   how the text is put into and taken off the matrix and how the columns are permuted.
+   }
 
@@
 
-\item {\bf AMSCO cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the
+\item {\bf AMSCO cipher} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: The characters of the
    plaintext are written in alternating groups of one respectively two letters
@@
 
-\item {\bf Double column transposition} \cite{pp:Savard1999}
+\item {\bf Double column transposition (DCT)} \cite{Savard1999}
    \index{double column transposition}: 
@@
    permute and output column by column. Then choose a (different) key for the
-   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.}\\
+   2nd permutation, input line by line, permute and output column by column.
+   }\\
    If the keys are different and long enough (at least each 20 characters),
    then this is even for today's computer a real challenge.\footnote{%
-     MTC3\index{MTC3} offers an according level-X challenge called
-     ``Double Columnar Transposition'':\\
-     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-x/double-column-transposition}
+     MTC3\index{MTC3} offers according challenges, for instance\\
+     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-x/double-column-transposition} and\\
+     \url{https://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-iii/double-column-transposition-reloaded-part-1}
    }
 
-\item {\bf Column transposition, General Luigi Sacco} \cite{pp:Savard1999}: The 
+\item {\bf Column transposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: The 
    columns of a table are numbered according to the letters of the keyword. 
@@
 \item {\bf Column transposition, French army in WW1} 
-   \cite{pp:Savard1999}: 
+   \cite{Savard1999}: 
    After executing a simple columnar transposition, diagonal rows are read out.
 
-\item {\bf Row transposition} \cite{pp:Savard1999}: The plaintext is divided 
+\item {\bf Row transposition} \cite{Savard1999}: The plaintext is divided 
    into blocks of equal length and a keyword is chosen.
@@
    Using CT1: Choose a key for 1st permutation, input line by line, 
-   permute column by column and output line by line.}
+   permute column by column and output line by line.\\
+   In CT2\index{CT2} you can find the transposition within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}. This component also visualizes
+   the row wise transposition.
+   }
 
@@
 
-\item {\bf Geometric figures} \cite{pp:Goebel2003}: Write the message into a
+\item {\bf Geometric figures} \cite{Goebel2014}: Write the message into a
    grille following one pattern and read it out using another.
 
-\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: The Union Route Cipher
+\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2014}: The Union Route Cipher
    derives from Civil War. This method does not rearrange letters of a given
@@
 
-\item {\bf Nihilist Transposition} \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist transposition}: 
+\item {\bf Nihilist Transposition} \cite{ACA2002}\index{Nihilist transposition}: 
    Insert the plaintext into 
@@
 %\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Cadenus cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus cipher}: Cadenus is
+\item {\bf Cadenus cipher} \cite{ACA2002}\index{Cadenus cipher}: Cadenus is
    a form of columnar transposition that uses two keywords.\\
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \section{Substitution ciphers}
@@
    \footnotetext{%
-    This cipher can be simulated in CT1\index{CrypTool 1} 
+    This cipher can be simulated in CT1\index{CT1} 
     under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
     \textbackslash{} Substitution / Atbash}.\\
-    In CT2\index{CrypTool 2} you can find these methods within the templates
-    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}).
+    In CT2\index{CT2} you can find these methods within the templates
+    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.
+    According analyzers can be found within the templates
+    {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Classical}.
    } 
-   \cite{pp:Singh1999}:
+   \cite{Singh1999}:
    The substitution occurs by a given assignment of single letters.
@@
    \footnotetext{%
-   This cipher can be simulated in CT1\index{CrypTool 1} 
+   This cipher can be simulated in CT1\index{CT1} 
    under the menu {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) 
-   \textbackslash{} Substitution / Atbash}.}  
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Atbash cipher}: Replace the first letter of the 
+   \textbackslash{} Substitution / Atbash}.
+   }  
+   \cite{Singh1999}\index{Atbash cipher}: Replace the first letter of the 
    alphabet by the last letter of the alphabet, the second one by the last 
@@
 
-\item {\bf Shift cipher, for example Caesar cipher}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
+\item {\bf Shift cipher, for example Caesar cipher}\footnote{In CT1\index{CT1}
    this method  can be found at three different places in the menu tree:\\
@@
    - {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
-     \textbackslash{} Caesar}. } 
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Caesar cipher}%
+     \textbackslash{} Caesar}.
+   } 
+   \cite{Singh1999}\index{Caesar cipher}%
    : Plaintext alphabet and ciphertext alphabet are shifted against each 
@@
 
-\item {\bf Substitution with symbols} \cite{pp:Singh1999}, for instance the 
+\item {\bf Substitution with symbols} \cite{Singh1999}, for instance the 
    so-called ``freemason cipher'': Each letter is replaced with a symbol.
 
-\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{pp:Singh1999}.
+\item {\bf Variants}: Fill characters, intentional mistakes \cite{Singh1999}.
 
 \item {\bf Nihilist substitution}\footnote{An animation of this Nihilist method
-   can be found in CT1\index{CrypTool 1} at the menu item
+   can be found in CT1\index{CT1} at the menu item
      {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Visualization of Algorithms 
-     \textbackslash{} Nihilist}. }
-   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
+     \textbackslash{} Nihilist}.\\
+     In CT2\index{CT2} you can find nihilist within the templates
+     {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.
+   }
+   \cite{ACA2002}\index{Nihilist substitution}: 
    Insert the alphabet into a 5x5-matrix to assign each letter the number built 
@@
 
-\item {\bf Codes} \cite{pp:Singh1999}: In the course of time, codebooks were
+\item {\bf Codes} \cite{Singh1999}: In the course of time, codebooks were
    used again and again. A codebook assigns a codeword, a symbol or a number
@@
 
-\item {\bf Nomenclator} \cite{pp:Singh1999}\index{Nomenclator}: 
+\item {\bf Nomenclator} \cite{Singh1999}\index{Nomenclator}: 
    A nomenclator refers to techniques that combine the use of a cipher algorithm
@@
 
-\item {\bf Map cipher} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{map cipher}: 
+\item {\bf Map cipher} \cite{ThinkQuest1999}\index{map cipher}: 
    This method constitutes a combination of substitution
-   and steganography\footnote{Instead of encrypting a message, pure 
+   and stegano\-graphy\footnote{Instead of encrypting a message, pure 
    steganography \index{steganography} tries to conceal its existence.}. 
    Plaintext characters are replaced by symbols which are arranged in a map 
-   following certain rules
+   following certain rules.
+   %% D: "- bedeutet zusätzliche Trennstelle; \- besagt, dass nur da getrennt werden darf.
+   %% E: Es geht m.W. nur \-
 
 \item {\bf Straddling Checkerboard} 
-   \cite{pp:Goebel2003}\index{straddling checkerboard}:
+   \cite{Goebel2014}\index{straddling checkerboard}:
    A 3x10 matrix is filled
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard, variant} \cite{pp:Goebel2003}
-   \index{straddling checkerboard}: This variant
+\item {\bf Straddling Checkerboard, variant}
+   % BE_Remark: ~ after colon added by will to avoid black box (schwarzer Kasten w/ Umbruch)
+   \cite{Goebel2014}\index{straddling checkerboard}:~ This variant
    of the straddling checkerboard was developed by Soviet spies during WW2. 
    Ernesto (Ch\'e) Guevara \index{Ch\'e Guevara} and Fidel Castro allegedly
-   used this cipher for their secret communication.
+   used this cipher for their secret communication.\footnote{%
+     In addition, Ch\'e Guevara used for his communication with Fidel Castro
+     also a one-time pad\index{OTP}.\\
+     See part 3 of the series {\em RSA \& Co. at school: Modern cryptology,
+     old mathematics, and subtle protocols}: \cite{Witten1999}, p. 52.\\
+     Unfortunately these are currently only available in German.
+     \index{RSA \& Co. at school}
+   }
    A grille is filled with the alphabet (number of columns = length of
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital cipher} \cite{pp:ACA2002}: A keyword with ten letters
+\item {\bf Tri-Digital cipher} \cite{ACA2002}: A keyword with ten letters
    is used to create a numeric key by numbering its letters corresponding to
@@
 
-\item {\bf Baconian cipher} \cite{pp:ACA2002}\index{Baconian cipher}: 
+\item {\bf Baconian cipher} \cite{ACA2002}\index{Baconian cipher}: 
    Assign a five-digit binary code to
@@
 \item {\bf Homophonic monoalphabetic substitution}\footnote{This cipher can be 
-   simulated in CT1\index{CrypTool 1} under the menu
+   simulated in CT1\index{CT1} under the menu
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{}Symmetric (classic)\textbackslash{} Homophone}.}
-   \cite{pp:Singh1999}: Each language has a typical frequency distribution of
+   \cite{Singh1999}: Each language has a typical frequency distribution of
    letters. To conceal this distribution, each plaintext letter is assigned
@@
 
-\item {\bf Beale cipher} \cite{pp:Singh1999}\index{Beale cipher}: 
+\item {\bf Beale cipher} \cite{Singh1999}\index{Beale cipher}: 
    The Beale cipher is a book cipher
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e cipher} \cite{pp:Savard1999}: A square grille with 10 
+\item {\bf Grandpr\'e cipher} \cite{Savard1999}: A square grille with 10 
    columns (other layouts are possible, too) is filled with ten words. The 
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{pp:Singh1999}: This cipher was used by 
+\item {\bf ``Great Chiffre''} \cite{Singh1999}: This cipher was used by 
    Louis XIV. and was not solved until the end of the nineteenth century. 
@@
 \item {\bf Playfair cipher}\footnote{%
-   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
+   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
    \textbackslash{} Playfair}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+   In CT2\index{CT2} you can find the Playfair within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\   
+   In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
    via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
    Playfair}.}
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Playfair}:
+   \cite{Singh1999}\index{Playfair}:
    A 5x5-matrix is filled with the plaintext characters. For example, the
@@
 	\item If a trigraph contains three different characters, very 
-           complex rules come into effect. See \cite{pp:Savard1999}
+           complex rules come into effect. See \cite{Savard1999}
 	\end{enumerate}
 
-\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{pp:Savard1999}: Giovanni 
+\item {\bf Substituting digraphs by symbols} \cite{Savard1999}: Giovanni 
    Battista della Porta, 15th century. He created a 20x20-matrix that 
@@
 
-\item {\bf Four square cipher} \cite{pp:Savard1999}: This method is similar to 
+\item {\bf Four square cipher} \cite{Savard1999}: This method is similar to 
    Playfair, because it is based on a system of coordinates whose four 
@@
 
-\item {\bf Two square cipher} \cite{pp:Savard1999}: The two square cipher 
+\item {\bf Two square cipher} \cite{Savard1999}: The two square cipher 
    resembles the four square cipher, but the matrix is reduced to two 
@@
 
-\item {\bf Tri square cipher} \cite{pp:ACA2002}: Three quadrants are filled with
+\item {\bf Tri square cipher} \cite{ACA2002}: Three quadrants are filled with
    the same alphabet. The first plaintext letter is looked up in the first 
@@
 
-\item {\bf Dockyard cipher} \cite{pp:Savard1999}: Used by the German navy 
+\item {\bf Dockyard cipher} \cite{Savard1999}: Used by the German navy 
    during WW2.
@@
 \item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
+   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu {\bf Encrypt/Decrypt
    \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} Vigen\`ere}.\\
-   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+   In CT2\index{CT2} you can find this method within the templates
    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+   In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
    via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
@@
    }  
-   \cite{pp:Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
+   \cite{Singh1999}\index{Vigen\`ere}: 
    Each plaintext character is encrypted
@@
 	\item {\bf Autokey}\footnote{%
-   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+   In CT2\index{CT2} you can find this method within the templates
    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
-   In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+   In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
    via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic \textbackslash{}
    Autokey Vigen\`ere}.
-   } \cite{pp:Savard1999}: After using the agreed key,
+   } \cite{Savard1999}: After using the agreed key,
 	 use the message itself as a key.
@@
 
-	\item {\bf Progressive key} \cite{pp:Savard1999}: The key changes during
+	\item {\bf Progressive key} \cite{Savard1999}: The key changes during
 	 the process of encryption. With every repetition, the characters of
@@
 
-	\item {\bf Gronsfeld} \cite{pp:Savard1999}: Variant of Vigen\`ere that
+	\item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}: Variant of Vigen\`ere that
 	 uses a numeric key.
 
-	\item {\bf Beaufort} \cite{pp:Savard1999}\index{Beaufort}: 
+	\item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}: 
    	Variant of Vigen\`ere, the key is subtracted, not added. The ciphertext 
@@
 
-	\item {\bf Porta} \cite{pp:ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13
+	\item {\bf Porta} \cite{ACA2002}: Variant of Vigen\`ere with only 13
 	 alphabets. As a consequence, two letters of the keyword are assigned
@@
 
-	\item {\bf Slidefair} \cite{pp:ACA2002}: This method can be used as a
+	\item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}: This method can be used as a
 	 variant of Vigen\`ere, Gronsfeld or Beaufort. Slidefair does encrypt
@@
 
-\item {\bf Superposition}\index{superposition}
-   \begin{itemize}
-       \item {\bf Running-key cipher}: A keytext (for example out of a book) is added
-          to the plaintext.
-
-       \item {\bf Superposition with numbers}: A sequence or a number of 
-          sufficient length (for example pi) is added.
-
        \item {\bf One-time pad (OTP)}\footnote{%
-          CT1\index{CrypTool 1} offers this method under the menu
+             On a big scale OTPs have been successfully analyzed by Americans and
+	     British during the ``Venona'' project -- because of wrong usage by the
+	     soviet spies. See \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Venona_project}.
+	     \index{Venona}
+          }$^,$\footnote{%
+            CT1\index{CT1} offers this method under the menu
             {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic)
             \textbackslash{} Vernam / OTP}.\\
-          In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+            In CT2\index{CT2} you can find this method within the templates
             {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.\\
-          In JCT\index{JCrypTool} you can find it in the default perspective
+            In JCT\index{JCT} you can find it in the default perspective
             via the menu item {\bf Algorithms \textbackslash{} Classic
-          \textbackslash{} XOR}.
-          }\index{one-time pad}\index{OTP}:
-          A sequence
-          of bytes is XORed byte-by-byte to the plaintext. This is a
+            \textbackslash{} XOR}.\\
+            In chapter \ref{ss-bool-xor} you find a detailed description of the
+	    OTP as bitstream cipher and its implementation in SageMath.
+          }\index{OTP}:
+          This is a major concept:
+	  A sequence of bytes is XORed byte-by-byte to the plaintext. This is a
           generalization of Vigen\`ere's mechanism and it was the first
-          information-theoretically secure scheme (see
+          information theoretically secure scheme (see
           chapter~\ref{cm_Section_Security_Definitions}
           ``\nameref{cm_Section_Security_Definitions}'').
+
           To fulfill this claim the pad must be random and it must be used
@@
           which effectively could leak the plaintexts.\footnote{%
-          In JCT\index{JCrypTool} you can play with an automatic
+            In JCT\index{JCT} you can play with an automatic
             cryptanalysis of running-key ciphertexts using the Viterbi analysis
-          under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}.}
+            under the menu {\bf Visuals \textbackslash{} Viterbi}. You can see
+	    how astonishing it is, if you get little by little from XORed ciphertexts
+	    or XORed plaintexts both original plaintexts.
+          }
+
+  \item {\bf Superposition} (some variants of the OTP)\index{superposition}
+   \begin{itemize}
+       \item {\bf Running-key cipher}: A keytext (for example out of a book) is added
+          to the plaintext.
+
+       \item {\bf Superposition with numbers}: A sequence or a number of 
+          sufficient length (for example pi) is added.
    \end{itemize}
 
-\item {\bf Phillips cipher} \cite{pp:ACA2002}: The alphabet is filled into a
+\item {\bf Phillips cipher} \cite{ACA2002}: The alphabet is filled into a
    square 
@@
 
-\item {\bf Ragbaby cipher} \cite{pp:ACA2002}: Construct an alphabet with 24
+\item {\bf Ragbaby cipher} \cite{ACA2002}: Construct an alphabet with 24
    characters.
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \section{Combining substitution and transposition}
@@
 \item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
-   In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
+   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu
    {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
    ADFGVX}.\\
-   In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+   In CT2\index{CT2} you can find this method within the templates
    {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical}.
    }
-   \cite{pp:Singh1999}\index{ADFGVX}%
+   \cite{Singh1999}\index{ADFGVX}%
    : 
@@
 
-\item {\bf Fractionation} \cite{pp:Savard1999}: 
+\item {\bf Fractionation} \cite{Savard1999}: 
    Generic term for all kinds of methods that encrypt one plaintext character
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Bifid/Polybius square/checkerboard} \cite{pp:Goebel2003}: 
+      \item {\bf Bifid/Polybius square/checkerboard} \cite{Goebel2014}: 
          Bifid encryption is the basic form of fractionation. A 5x5 matrix 
@@
 
-	\item {\bf Trifid} \cite{pp:Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 
+	\item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}: 27 characters (alphabet + 1 
            special character) may be represented by a triple consisting of the
@@
 
-\item {\bf Bazeries cipher} \cite{pp:ACA2002}: The plaintext alphabet is filled
+\item {\bf Bazeries cipher} \cite{ACA2002}: The plaintext alphabet is filled
    into a 5x5-matrix column by column, a second matrix is filled line by line
@@
 
-\item {\bf Digrafid cipher} \cite{pp:ACA2002}: To substitute digraphs, the
+\item {\bf Digrafid cipher} \cite{ACA2002}: To substitute digraphs, the
    following
@@
 \newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
-\item {\bf Nicodemus cipher} \cite{pp:ACA2002}: First of all, a simple columnar 
+\item {\bf Nicodemus cipher} \cite{ACA2002}: First of all, a simple columnar 
    transposition is carried out. Before reading out the columns, the message
@@
 
+\clearpage
+\item {\bf Double column transposition (DCT) / ``Granit E160''}
+   \cite{Drobick2015}
+   \index{Granit}:
+   Granit is a 2-step cipher. The second step is the double colum transposition;
+   in the first step before, the cleartext is substituted by a sequence of digits using a
+   codebook and a matrix (a variant of the Polybios square).
+
+   The Granit cipher was used for instance by the spy Guenter Guillaume for his
+   communication with the Ministry of State Security of the former GDR until about
+   1960.\footnote{%
+   MTC3\index{MTC3} offers according challenges. If you enter at
+   \url{https://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/the-four-levels?showAll=1}
+   in your browser the search item ``Granit'', you'll find 6 challenges about it.\\
+   A detailed 20-page description about the Granit cipher can be found at:\\
+   \url{https://www.mysterytwisterc3.org/images/challenges/mtc3-drobick-01-doppelwuerfel-01-en.pdf}
+   }
+
 \end{itemize}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
+\clearpage
 \section{Further methods}
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{pp:Singh1999}: For centuries, this 
+\item {\bf ``Pinprick encryption''} \cite{Singh1999}: For centuries, this 
    simple encryption method has been put into practice for different reasons (actually steganography).
@@
 
-\item {\bf Card games} \cite{pp:Savard1999}: The key is created by means of a
+\item {\bf Card games} \cite{Savard1999}: The key is created by means of a
    pack of cards and rules that are agreed upon in advance. All methods
@@
          \footnotetext{%
-         In CT1\index{CrypTool 1} you can call this method under the menu
+         In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu
          {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
          Solitaire}.\\
-          In CT2\index{CrypTool 2} you can find this method within the templates
+          In CT2\index{CT2} you can find this method within the templates
           {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical} and 
@@
          }
-         \cite{pp:Schneier1999}\index{Solitaire}: 
+         \cite{Schneier1999}\index{Solitaire}: 
          Sender and receiver have to own a deck of cards shuffled in the
@@
 
-      \item {\bf Mirdek cipher (Paul Crowley)} \cite{pp:Crowley2000}:
+      \item {\bf Mirdek cipher (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}:
          Even though this method is quite complicated, the author provides
@@
 
-      \item {\bf Playing Card cipher (John Savard)} \cite{pp:Savard1999}: This 
+      \item {\bf Playing Card cipher (John Savard)} \cite{Savard1999}: This 
          algorithm uses a shuffled deck of 52 cards (no joker). Separate rules
@@
 
-\item {\bf VIC cipher} \cite{pp:Savard1999}: This is a highly complicated but
+\item {\bf VIC cipher} \cite{Savard1999}: This is a highly complicated but
    relatively secure paper and pencil method. It has been developed and
@@
    encryption, too. A detailed description can be found under
-   \cite{pp:Savard1999}.
+   \cite{Savard1999}.
 
@@
 In the following section some classic ciphers are implemented using the open source computer
-algebra system \verb!SageMath!\footnote{%
+algebra system \verb!SageMath!.\footnote{%
     A first introduction to the CAS SageMath can be found in the appendix \ref{s:appendix-using-sage}.
     }
-. The code was tested with SageMath version 5.3.
-All ciphers are explained in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
-(``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'').
+The code was tested with SageMath version 5.3.
+All ciphers are explained in chapter~\ref{Chapter_PaperandPencil}
+(``\nameref{Chapter_PaperandPencil}'').
 
@@
      Further examples with SageMath concerning classic crypto methods can be found e.g.:\\
-     - at \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
-     - in the thesis of Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
+     - as PDF in \url{http://doc.sagemath.org/pdf/en/reference/cryptography/cryptography.pdf}\\
+     - as HTML under \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html}\\
+     - at \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/classical.html}\\
+     - in the thesis of Minh Van Nguyen \cite{Nguyen2009b}
      }
@@
 cipher with a random key. A random key can be generated using the
-method \verb!random_key()! of the class
-\texttt{SubstitutionCryp\-to\-system}. Different keys determine different
-substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
-different results.
+method \verb!random_key()! of the class \texttt{Substitution\-Cryp\-to\-system}.
+% Possible separator positions (Trenner) to avoid black squares (schwarze Punkte).
+Different keys determine different substitution ciphers:
+With each call to \verb!random_key()! a different result is returned.
 
@@
 
-The Hill~\cite{pp:Hill1929,pp:Hill1931} or matrix cipher is
-mathematically more sophisticated than the other ciphers mentioned in this
-chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
+The Hill~\cite{Hill1929,Hill1931} or matrix cipher\footnote{%
+   In CT1\index{CT1} you can call this method under the menu
+   {\bf Encrypt/Decrypt \textbackslash{} Symmetric (classic) \textbackslash{} 
+   Hill}.\\
+   In CT2\index{CT2} you can find this method within the templates
+   {\bf Cryptography \textbackslash{} Classical} and 
+   {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Classical}.
+   }
+is mathematically more sophisticated than the other ciphers mentioned in
+this chapter. The encryption/decryption key of this cipher is an invertible
 square matrix (here called $key$).
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
-   American Cryptogram Association, \\
-   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, 2002.\\
-   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}
-
-\bibitem[Bauer1995]{pp:Bauer1995} \index{Bauer 1995}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Entzifferte Geheimnisse},\\
-    Springer, 1995.
-
-\bibitem[Bauer2000]{pp:Bauer2000} \index{Bauer 2000}
-    Friedrich L. Bauer, \\
-    {\em Decrypted Secrets}, Springer 1997,\\
-    2nd edition 2000.
-
-\bibitem[Crowley2000]{pp:Crowley2000} \index{Crowley 2000}
-   Paul Crowley, \\
-   {\em Mirdek: A card cipher inspired by ``Solitaire''}, 2000.\\
-   \url{http://www.ciphergoth.org/crypto/mirdek/}
-
-\bibitem[DA1999]{pp:DA1999} \index{DA 1999}
-   Data encryption page of the ThinkQuest Team 27158 for ThinkQuest 1999 \\
-   (no update since 1999, no search possibility), 1999.\\
-   \url{http://library.thinkquest.org/27158/}
-
-\bibitem[Goebel2003]{pp:Goebel2003} \index{Goebel 2003}
-   Greg Goebel, \\
-   {\em Codes, Ciphers and Codebreaking}, 2003.\\
-   \url{http://www.vectorsite.net/ttcode.htm}
-
-\bibitem[Hill1929]{pp:Hill1929} \index{Hill 1929}
-   Lester S. Hill,\\
-   \emph{Cryptography in an Algebraic Alphabet},\\
-   The American Mathematical Monthly, 36(6): 306--312, 1929.
-
-\bibitem[Hill1931]{pp:Hill1931} \index{Hill 1931}
-   Lester S. Hill,\\
-   \emph{Concerning Certain Linear Transformation Apparatus of Cryptography},\\
-   The American Mathematical Monthly, 38(3): 135--154, 1931.
-
-\bibitem[Nichols1996]{pp:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
-    Randall K. Nichols, \\
-    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
-    Aegean Park Press 1996;\\
-    or in 12 lessons online at \\
-    \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
-
-\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
-       Minh Van Nguyen, \\
-       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
-       Victoria University, 2009, \\
-       See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
-       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
-       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
-
-\bibitem[Savard1999]{pp:Savard1999} \index{Savard 1999}
-	John J. G. Savard, \\
-	{\em A Cryptographic Compendium}, 1999.\\
-	\url{http://www.quadibloc.com/crypto/jscrypt.htm}
-
-\bibitem[Schmeh2004]{pp:Schmeh2004}  \index{Schmeh 2004}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Die Welt der geheimen Zeichen. Die faszinierende Geschichte
-        der Verschl\"usselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 1st edition 2004.
-
-\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
-        Klaus Schmeh, \\
-        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung},\\ 
-        W3L Verlag Bochum, 2nd edition 2007.\\
-	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner
-	with the history of cryptology. It also contains a small collection of
-        solved and unsolved crypto riddles. One of the challenges deals with
-        a double column transposition using two long keys, which are
-        differently in addition.\\
-	\url{http://www.mysterytwisterc3.org/en/challenges/level-x/double-column-transposition}
-
-\bibitem[Schneier1999]{pp:Schneier1999}
-	Bruce Schneier, \\
-	{\em The Solitaire Encryption Algorithm}, \\
-	version 1.2, 1999.\\
-	\url{http://www.schneier.com/solitaire.html}
-
-\bibitem[Singh1999]{pp:Singh1999} \index{Singh 1999}
-	Simon Singh, \\
-	{\em The Code Book: The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography}, \\
-	Anchor, 1999.
-
-\bibitem[ThinkQuest1999]{pp:ThinkQuest1999} \index{ThinkQuest 1999}
-	ThinkQuest Team 27158, \\
-	{\em Data Encryption}, 1999.\\
-	\url{http://library.thinkquest.org/27158/}
-
-\end{thebibliography}  % English
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 11, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
 % $Id$
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% ..............................................................................
+%             CHAPTER 3:  P R I M E S
 %
-% C H A P T E R   T H R E E :  P R I M E S
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
+\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
 \newpage
-% \hypertarget{Kapitel_2}{}
+\hypertarget{Chapter_Primes}{}
+
 \chapter{Prime Numbers}
-\label{Label_Kapitel_Primes}
-(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, Jan. 2010, Aug. 2013, Mar. 2016)
+\label{Chapter_Primes}
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, May 1999;
+ Updates: Nov 2000, Dec 2001, Jun 2003, May 2005, Mar 2006, Jun 2007,
+          Jan 2010, Aug 2013, Jul 2016)
 
@@
 benchmark (possibility for determining the performance\index{performance} of computers) and leads
-to new calculation methods on many computers \\
-(see also: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
+to new calculation methods on many computers (see also: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
 \end{itemize}
+
 Many people have been fascinated by prime numbers over the past two millennia.
@@
 \includegraphics[scale=0.3]{figures/Numberrectangle-with-colored-primes_Irisprime.jpg}
-\caption[Primes between the first 390 integers -- marked with color]
-        {Primes between the first 390 integers -- marked with color\protect\footnotemark}
+\caption[Primes within the first 390 integers -- marked with color]
+        {Primes within the first 390 integers -- marked with color\protect\footnotemark}
 \label{Primes-in-a-390-integer-rechtangle-figure}
@@
 \includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
-\caption[Primes between the first 999 integers -- as Ulam spiral]
-        {Primes between the first 999 integers -- as Ulam spiral\protect\footnotemark}
+\caption[Primes within the first 999 integers -- as Ulam spiral]
+        {Primes within the first 999 integers -- as Ulam spiral\protect\footnotemark}
 \label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
@@
 \footnotetext{%
-   Graphics from CT2, menu Crypto Tutorials, Distribution of primes, Ulam's spiral; 32*32 points
+   Graphics from CT2, menu Crypto Tutorials, World of Primes,
+   Distribution of primes, Ulam's spiral; 32*32 points.\index{CT2}
 }
@@
 \includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
-\caption[Primes between the first 4000 integers -- as Ulam spiral]
-        {Primes between the first 4000 integers -- as Ulam spiral\protect\footnotemark}
+\caption[Primes within the first 4000 integers -- as Ulam spiral]
+        {Primes within the first 4000 integers -- as Ulam spiral\protect\footnotemark}
 \label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
@@
 \section{How many prime numbers are there?}
+\label{Section_pr_How-many-primes}
 
 For the natural numbers, the primes can be compared to elements in chemistry or
-the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{pr:Blum1999}).
+the elementary particles in physics (see \cite[p. 22]{Blum1999}).
 
@@
 knew this in the third century B.C.
+
 \begin{theorem}[Euclid\footnote{The common usage of the term does not denote Euclid as the inventor of the theorem rather;
@@
 \end{theorem}
+
 His proof that there is an infinite number of
@@
 
-\hypertarget{euclid}{}
+\hypertarget{ht_euclid}{}
 \index{Euclid's proof by contradiction}\index{proof by contradiction}
@@
 which is too big for us to imagine. The number of elementary particles in
-the universe is estimated to be ``only'' a $80$-digit number 
-\hyperlink{grosord}{(See: overview under \ref{s:grosord}
+the universe is estimated to be ``only'' a $80$-digit decimal number 
+\hyperlink{grosord}{(see the overview under \ref{s:grosord}
 of various orders of magnitude / dimensions)}.
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{The 20+ largest known primes (as of January 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 30+ largest known primes (as of June 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 An up-to-date version can be found in the internet
-at   \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
+at   \url{https://primes.utm.edu/primes/search.php?Number=1000},
 at   \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, and
@@
 \index{Fermat!number!generalized} 
-
-\begin{table} % don't use [h] (error if table has >24 lines)
+\begin{table}[ht] % don't use [h] (error if table has >24 lines)
 \begin{center}
@@
 	11 & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	12 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\
-	13 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-	14 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\
-	15  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
-	16  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
-	17  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
-	18  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
-	19  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
-	20  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
-	21  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
-	22 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
-	23  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
-	24  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
-	25  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+	12 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\%%%
+
+	13 & $3 \cdot 2^{11,895,718}-1$ & 3,580,969 & 2015 & Generalized Mersenne \\
+	14 & $3 \cdot 2^{11,731,850}-1$ & 3,531,640 & 2015 & Generalized Mersenne \\
+	15 & $3 \cdot 2^{11,484,018}-1$ & 3,457,035 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	16 & $3 \cdot 2^{10,829,346}+1$ & 3,259,959 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	17 & $ 475,856^{524,288}+1$ &   2,976,633 & 2012 & Generalized Fermat \\
+	18 & $ 356,926^{524,288}+1$ &   2,911,151 & 2012 & Generalized Fermat \\
+	19 & $ 341,112^{524,288}+1$ &   2,900,832 & 2012 & Generalized Fermat \\
+
+	20 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\%%%
+
+	21 & $90,527 \cdot 2^{9,162,167}+1$ & 2,758,093 & 2010 & Generalized Mersenne \\
+	22 & $2,038 \cdot 366^{1,028,507}-1$ & 2,636,562 & 2016 & Generalized Fermat \\
+	23 & $75,898^{524,288}+1$ & 2,558,647 & 2011 & Generalized Fermat \\
+
+	24 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\%%%
+
+	25 & $502,573 \cdot 2^{7,181,987}-1$ & 2,162,000 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	26 & $402,539 \cdot 2^{7,173,024}-1$ & 2,159,301 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	27 & $161,041 \cdot 2^{7,107,964}+1$ & 2,139,716 & 2015 & Generalized Mersenne \\
+	28 & $3 \cdot 2^{7,033,641}+1$ & 2,117,338 & 2011 & Generalized Mersenne \\
+	29 & $33,661 \cdot 2^{7,031,232}+1$ & 2,116,617 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+
+	30  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+        ... &  &  &  & \\
+%	16  & $5,359 \cdot 2^{5,054,502}+1$ & 1,521,561 & 2003 & Generalized Mersenne \\
+%	17  & $4,847 \cdot 2^{3,321,063}+1$ & 999,744 & 2005 & Generalized Mersenne \\
+%	18  & $3 \cdot 2^{3,136,255}-1$ & 944,108 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+%	19  & $2^{ 3,021,377}-1$ &   909,526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
+%	20  & $2^{ 2,976,221}-1$ &   895,932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
+%	21  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
+	328 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+%	23  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
+%	24  & $1,176,694^{131,072}+1$ &   795,695 & 2003 & Generalized Fermat \\
+        ... &  &  &  & \\
+	342  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{The 20+ largest known primes and its particular number types
-         (as of January 2016)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\caption{The 30+ largest known primes and its particular number types
+         (as of June 2016)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 This number was found within the distributed computing project
-``Seventeen or Bust'' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
-% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
+``Seventeen or Bust'' (SoB)  (\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Seventeen_or_Bust})
 at March 26, 2007.
@@
 1960, that there exist infinitely many odd integers k, which fulfill the
-following property: For all Sierpinski numbers k it is true: All numbers $N = k \cdot 2^{n}+1$ are composite for all integers $n>=1$ (Sierpinski's Composite Number Theorem, \url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).
+following property: For all Sierpinski numbers k it is true: All numbers
+$N = k \cdot 2^{n}+1$ are composite for all integers $n>=1$ (Sierpinski's
+Composite Number Theorem,
+\url{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}).
 
@@
 So it is only a byproduct of this task that this also generates new monster primes.
+
+As of about April 19, 2016, the main SoB server is down and the future of the project unknown.
 } 
@@
 \index{Fermat!number!generalized}  }
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
-
-The largest known prime is a Mersenne prime, found by the
-\hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project}(chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}).
-
+
+The development over time is shown in figure \ref{Figure_Caldwell_Largest-Known-Prime-From1975}.
+It starts with M21701 found in 1978. Note the vertical scale.
+\begin{figure}[ht]
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/Caldwell_From1975-2016-en.png}
+\caption[Number of digits of largest known prime by year since 1975]
+        {Number of digits of largest known prime by year (as of July 2016)\footnotemark}
+\label{Figure_Caldwell_Largest-Known-Prime-From1975}
+\end{center}
+\end{figure}
+\index{Caldwell, Chris}
+\footnotetext{
+  Source: Chris Caldwell, \url{http://primes.utm.edu/notes/by_year.html}
+}
+
+The larges currently known prime is a Mersenne prime, found by the
+\hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project} (chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}).
 Within the largest known primes there are also numbers of the type
@@
 Unfortunately this theorem only applies in one direction (the inverse 
-statement does not apply, no equivalence): that means that there exist 
+statement does not apply, no equivalence): That means that there exist 
 prime exponent for which the Mersenne number is {\bf not} prime (see the 
@@
 Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
-history behind this claim: it first took over 200 years before 
+history behind this claim: It first took over 200 years before 
 \index{Lucas, Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number 
@@
 Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
-Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
+Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.\\
+}
 showed which factors make up this composite number: 
@@
 =147, 573, 952, 589, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
-He admitted to having worked 20 years on the factorization 
-\index{factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
-  Using CT1\index{CrypTool 1} you can factorize numbers in the 
+He admitted to having worked 20 years on the {\bf factorization}
+\index{factorization} (dissection as a product of prime factors)\footnote{%
+  Using CT1\index{CT1} you can factorize numbers in the 
   following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
-  \textbackslash{} Factorization of a Number}. \\
+  \textbackslash{} Factorization of a Number}.\\
   CT1 can factorize with the quadratic sieve (QS) on a single PC in a reasonable
-  time numbers no longer than 250 bit.
-  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CT1. \\
-  With CT2 you can use both the QS and the GNFS (general number field sieve),
-  and CT2 can distribute the calculations on several computers.\\
+  time numbers no longer than 250 bit. Numbers bigger than 1024 bits are anyway
+  currently not accepted by CT1.\\
+
+  \noindent CT2\index{CT2} has a GeneralFactorizer component
+  based on YAFU\index{YAFU}. This is faster than the implemented functions in CT1.
+  So CT2 offers the following factoring methods:
+  \begin{compactitem}
+   \item[-] brute-force with small primes
+   \item[-] Fermat
+   \item[-] Shanks square forms factorization (squfof)
+   \item[-] Pollard rho
+   \item[-] Pollard p-1
+   \item[-] Williams p+1
+   \item[-] Lenstra elliptic curve method (ECM)
+   \item[-] self-initializing quadratic sieve (SIQS)
+   \item[-] multiple polynomial quadratic sieve (MPQS)
+   \item[-] special number field sieve (SNFS)
+   \item[-] general number field sieve (GNFS).         
+  \end{compactitem}
+
+  \noindent CT2 started to experiment with a general infrastructure for distributed computing
+  called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and centralized). So in the future,
+  CT2 will be able to distribute the calculations on many computers. What could be achieved
+  after the components are made ready for parallelization showed a cluster for
+  distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
+  that an AES brute-force attack (distributed keysearching) worked on
+  50 i5 PCs, each with 4 virtual CPU cores. These 200 virtual ``worker threads'' 
+  achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
+  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a peer-to-peer-based
+  cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs.
+
   The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
-  \index{factorization!factoring records}
+  \index{factorization!factoring records}\\
 }
@@
 natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known Mersenne prime numbers 
-\index{Mersenne!prime number} have the exponents\footnote{%
+considerably. The currently known $49$
+ % Eyecatcher_neue-Mersenne     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+Mersenne prime numbers\index{prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}
+have the following exponents:\footnote{%
   Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} lists all known Mersenne primes
   including its date of discovery and its value as number and as word:
-      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html} \\
+      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}.
   Also see:
@@
 6,972,593; ~ 13,466,917; ~ 20,996,011; ~ 24,036,583; ~ 25,964,951; ~ 30,402,457;\\
-32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 42,643,801, ~ 43,112,609.
+32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 42,643,801, ~ 43,112,609, ~ 57,885,161, ~ 74,207,281.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
 $$
-Thus    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-$49$            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-Mersenne prime numbers are currently known%
-\index{prime number!Mersenne}\index{Mersenne!prime number}.
 
@@
 The current status of the check can be found at:
-      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
+      \url{http://www.mersenne.org/primenet/}.\\
 Hints, how the primality of a number can be checked, are in chapter
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Right now (March 2016) all prime exponents smaller than $ 35,183,273 $ have been
+As of 2016-07-19 all prime exponents smaller than $ 36,058,573 $ have been
 tested and double-checked\footnote{%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\section[Prime number tests]{Prime number tests\footnotemark}
+\section[Prime number tests]{Prime number tests\footnotemark$^,$\footnotemark}
+\addtocounter{footnote}{-1}
+\footnotetext{
+  A didactical article about the different prime number tests emphasizing
+  the Miller-Rabin test can be found within the series {\em RSA \& Co. at
+  school: Modern cryptology, old mathematics, and subtle protocols}:
+  see NF part 5 \cite{Witten2010b}.\index{RSA \& Co. at school}
+  Unfortunately these are currently only available in German.
+} 
+\addtocounter{footnote}{1}
 \footnotetext{%
@@
     See NT learning units 3.2 and 3.3, pages 3-11/11.\\
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
     See also appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of these methods within
+    CT2\index{CT2} contains a visualisation of these methods within
     the tutorial ``{\bf World of Primes}''.
@@
 In order to implement secure encryption procedures we need extremely large prime
-numbers (in the region of $2^{2,048}$, i.e. numbers with $600$ digits in the
-decimal system!).
+numbers (numbers in the region of $2^{2,048}$ have more than $600$ digits in the
+decimal system).
 
@@
 Miller/Rabin\footnote{
-In 1976 an efficient probabilistic primality test was published by Prof. Rabin, based on a number theoretic result of Prof. Miller from the year before. \\
+  In 1976 an efficient probabilistic primality test was published by Prof. Rabin,
+  based on a number theoretic result of Prof. Miller from the year before.\\
+  Prof. Rabin worked at the Harvard and Hebrew University.
+  Michael Oser Rabin was born 1931 in Breslau. His family emigrated in
+  1935 to Palestine because of the Nazi politics.
+  \\
   Prof. Miller worked at the Carnegie-Mellon University, School of Computer
-Science. Prof. Rabin, born in 1931, worked at the Harvard and Hebrew University.
+  Science.\\
+  The functionality of the  Miller-Rabin test is explained in detail in
+  \cite{Witten2010b} using a Python program.
 }%
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] {\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
+  \item[] {\url{http://yves.gallot.pagesperso-orange.fr/primes/index.html}}
 \end{itemize}      % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
@@
    There are (for small $k$) extremely quick prime number tests
-   (see \cite{pr:Knuth1981}). This can be performed in practice using software
+   (see \cite{Knuth1998}). This can be performed in practice using software
    such as the Proths software from Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
@@
     $f(5)$.\footnote{%
-    Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem (see e.g.\ \cite[p. 176]{pr:Scheid1994})
+      Surprisingly this number can easily be found by using Fermat's theorem
+      (see e.g.\ \cite[p. 176]{Scheid2006})
     } 
@@
     \begin{itemize}
-      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm/}
+      \item[] \url{http://www.fermatsearch.org/history/cosgrave_record.htm}
     \end{itemize}
-
-%    ({\url{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
-% M.E. ist die Zahl auf seiner Webseite zu groﬂ, da M-39 "nur" 4 Mio. Stellen hat !
-%    Heute kennt man alle Fermatschen Primzahlen mit bis zu 2.000.000.000 ??? 
-%    Dezimalstellen. \\
 
@@
     {Idea based on Euclid's proof $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
-This idea is based on \hyperlink{euclid}{Euclid's proof} that there are
-infinite many prime numbers.
+This idea is based on \hyperlink{ht_euclid}{Euclid's proof}
+(see chapter \ref{Section_pr_How-many-primes}),
+that there are infinite many prime numbers.
 $$
@@
     delivers prime values.
-    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{pr:Padberg1996}, where
+    For a proof of this, please refer to \cite[p. 83 f.]{Padberg1996}, where
     you will also find further details about prime number formulae.
@@
 conjectured\footnote{%
-See \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
+See \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
            under ``Conjectures and Un\-sol\-ved Problems''.
@@
 }
-but not proved until over 100 years later.
+but not proved until over 100 years later.\footnote{
+  A didactical article about the prime number theorem and its application
+  to the RSA algorithm can be found within the series {\em RSA \& Co. at
+  school: Modern cryptology, old mathematics, and subtle protocols}:
+  see NF part 4 \cite{Witten2010a}.\index{RSA \& Co. at school}
+  Unfortunately these are currently only available in German.
+}
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
+  \item[] \url{https://primes.utm.edu/nthprime/}
 \end{itemize}
@@
     See the NT learning unit 1.2, pages 6/21 and 7/21.\\
-    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
+    NT can be called in CT1\index{CT1} via the menu path
     {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
@@
     See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
-    CT2\index{CrypTool 2} contains a visualisation of this method within
+    CT2\index{CT2} contains a visualisation of this method within
     the tutorial \textbf{``World of Primes''}.
@@
 7, 9 anyway (there are infinite primes ending in these numbers; see
-\cite[vol. 1, p. 137]{pr:Tietze1973}).
+\cite[vol. 1, p. 137]{Tietze1973}).
 
@@
 \mbox{}\\
-This chapter \ref{Label_Kapitel_Primes} didn't consider other number theory topics
+This chapter \ref{Chapter_Primes} didn't consider other number theory topics
 such as divisibility rules, modulus calculation, modular inverses, modular
@@
       numbers that are not primes.
-      A proof of this can be found in \cite[p. 79]{pr:Padberg1996}.
+      A proof of this can be found in \cite[p. 79]{Padberg1996}.
 
@@
      or equal $x$.
-     } for all $n$  (see \cite[p. 82]{pr:Padberg1996}).
+     } for all $n$  (see \cite[p. 82]{Padberg1996}).
      Unfortunately, problems arise when we try to determine $a$ 
@@
      Sources: \\
-     - \url{http://users.cybercity.dk/~dsl522332/math/aprecords.htm}
-         ~~~Original source\\
      - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
@@
         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
-        lists the "largest known AP-k". Therefore, there the last sequence
+        lists the ``largest known AP-k''. Therefore, there the last sequence
         element is a prime as big as possible.\\
@@
 \newpage
-\subsection{Some unproven statements/ conjectures/ open questions about primes}
+\subsection[Unproven statements/ conjectures/ open questions about primes]
+           {Unproven statements/ conjectures/ open questions about primes\footnote{%
+  Marcus du Sautoy, a professor of mathematics in Oxford, describes in his popular
+  science book ``The Music of the Primes'', how some of the most brilliant mathematicians
+  looked at different aspects of prime numbers. He introduces these people (especially
+  Gauﬂ, Euler, Riemann, Ramanujan, Gˆdel, and Connes) and then focuses on the
+  Riemann hypothesis. See \cite{duSautoy2005}.\index{Riemann hypothesis}\\
+  % Newline stat Leerzeile, da sonst Meldung "Paragraph ended before \@sect was complete".
+  Simple explanations and further references about the Riemann hypothesis can also
+  be found in {\em RSA \& Co. at school}, NF part 4 \cite{Witten2010a}.
+  \index{RSA \& Co. at school}
+}
+}
+
 \begin{itemize}
@@
       put forward an important, but still unproved hypothesis\footnote{%
-        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Riemann_hypothesis}  }
+        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Riemann_hypothesis}
+      }
       about the location of the nontrivial zeros of the Riemann zeta function.
       A consequence is an improved estimation within the  prime number theorem
-      (distribution of primes) .
-
-  \item Benford's law\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
+      (distribution of primes).\index{Riemann hypothesis}
+
+  \item Benford's law\label{primes:Benford-Law}\index{Benford's law}\footnote{%
         \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Benford%27s_law}, \\
@@
         Benford's law are:
-      % \begin{itemize}	
-      % \begin{itemize}[topsep=0pt, itemsep=0pt] 
-      % \begin{itemize} \itemsep0pt \parskip0pt \parsep0pt
-      % \begin{itemize}              [noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,parskip=0pt,partopsep=0pt]
        \begin{compactitem}
-       \item R\"udeger Baumann: "Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
+        \item R\"udeger Baumann: ``Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung ---
              Beispiel f\"ur kompetenzorientierten und kontextbezogenen
-            Informatikunterricht",\\
+             Informatikunterricht'',\\
              in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule,
              No. 154/155, 2008, p. 68-72
-       \item Norbert Hungerb\"uhler: "Benfords Gesetz \"uber f\"uhrende
-             Ziffern",\\
-             March 2007,
-             \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
-      %\end{itemize}
+        \item Norbert Hungerb\"uhler: ``Benfords Gesetz \"uber f\"uhrende
+              Ziffern'', March 2007,\\
+	      \url{https://www.ethz.ch/content/dam/ethz/special-interest/dual/educeth-dam/documents/Unterrichtsmaterialien/mathematik/Benfords%20Gesetz%20%C3%BCber%20f%C3%BChrende%20Ziffern%20(Artikel)/benford.pdf}
        \end{compactitem}
-      \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+       \vspace{-\baselineskip}
        }
@@
 
-    Which empirical data applies to this "law" ist not completely clear yet.
+    Which empirical data applies to this ``law'' ist not completely clear yet.
     Timo Eckhardt analyzed in his thesis in 2008 extensively attributes of
@@
 \item Does a polynomial\index{polynomial} time algorithm exist for 
-   calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{pr:Klee1997})?
+   calculating the prime factors of a number (see \cite[p. 167]{Klee1997})?
    This question can be divided into the three following questions:
@@
 
-\noindent Computers have verified the \textbf{weak Goldbach conjecture} for all odd
-natural numbers up to: $4*10^{18}$ (simple check at April 2012) and
+\noindent Computers have verified the \textbf{weak Goldbach conjecture} for
+all odd natural numbers up to: $4*10^{18}$ (simple check at April 2012) and
 $4*10^{17}$ (double check at May 2013).\footnote{%
@@
 One of them is in the paper from Shan-Guang Tan, submitted on 16 Oct 2011 (v1),
-last revised 26 Jun 2013 (v11) which claims to even proof the strong Goldbach
+last revised 20 May 2016 (v19) which claims to even proof the strong Goldbach
 conjecture.\\
 v1 has the title ``A proof of the Goldbach conjecture''.\\
-v11 has the title ``On the representation of even numbers as the sum and difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short intervals''.\\
+v19 has the title ``On the representation of even numbers as the sum and
+difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of
+an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short
+intervals''.\\
 See \url{http://arxiv.org/abs/1110.3465}.
@@
 
-A preliminary work for a prove could be the prove published recently\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, submitted on 31 Jan 2012 (v1), last revised 3 Jul 2012 (v4)} by Terence Tao\index{Tao, Terence} from the University of California.
-He proved that every \textbf{odd} natural number greater than 1 can be represented as the sum of \textbf{at most five} prime numbers.
+A preliminary work for a prove could be the prove published
+recently\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, submitted on
+31 Jan 2012 (v1), last revised 3 Jul 2012 (v4)} by Terence Tao\index{Tao, Terence}
+from the University of California. He proved that every \textbf{odd} natural
+number greater than 1 can be represented as the sum of \textbf{at most five}
+prime numbers.
 
@@
 \url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
-v2 of his 133 pages paper (14 Jun 2013) states, that the proof works starting at $10^{29}$ (instead of $10^{30})$.
+v4 of his 79 pages paper (14 Apr 2014) states, that the proof works starting at $10^{29}$ (instead of $10^{30})$.
 And for all numbers up to $10^{30}$ he claims, that he and David Platt proved at the computer that the weak Goldbach is valid.
@@
      studied even numbers up to 400 billion ($4*10^{14}$) and found no
-     contradictory example (\cite{pr:Richstein1999}).\\
+     contradictory example (\cite{Richstein1999}).\\
      In the meantime further progress was made: See\\
      \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} by Tom·s Oliveira e Silva, \\
-     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} by Tom·s Oliveira e Silva,\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach's\_conjecture},\\
@@
      is well-known, not every true mathematical theorem is provable (see
-     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
+     \url{https://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.php}).
      Perhaps Goldbach's conjecture was correct, but in any case the proof
@@
 With $100$ there are six such partitions: $3 + 97$, $11 + 89$, $17 + 83$, $29 + 71$, $41 + 59$, $47 + 53$.\footnote{%
-     Progress in research about the Goldbach conjectures is often a topic in mathematical press column, like \url{http://oumathclub.wordpress.com/}.
+   Progress in research about the Goldbach conjectures is often a topic in
+   mathematical press column, like \url{http://oumathclub.wordpress.com/}.
    }   % end_footnote
@@
     \begin{compactitem}
-       \item D. A. Goldstone: "Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
+       \item D. A. Goldstone: ``Are There Infinitely Many Twin Primes?''\\
           \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
-       \item K. Soundararajan: "Small Gaps Between Prime Numbers:
-            The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim"\\
+       \item K. Soundararajan: ``Small Gaps Between Prime Numbers:
+          The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim''\\
           \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
     \end{compactitem}
-    \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
+    \vspace{-\baselineskip}
    }
@@
 In the meantime this minimal gap $H$ of 70 millions was improved in further
-work. The according progress in documented in the Polymath8 project (massively
-collaborative online mathematical projects): "Bounded gaps between primes".
-The best known value of $H$ till now (as of August 2013) is $4680$ -- this is
-a good progress compared to 70 million, but far away from $2$.\\
+work. The according progress is documented in the Polymath8 project (massively
+collaborative online mathematical projects): ``Bounded gaps between primes''.
+The best known value of $H$ was $4680$ (as of August 2013) and is till now
+(as of April 2014) $2460$ -- this is a good progress compared to 70 million,
+but far away from $2$.\\
 See \url{http://michaelnielsen.org/polymath1/index.php?title=Bounded_gaps_between_primes}
@@
 % \paragraph*{Recruitment at Google in 2004}%
-\index{Google!Recruitment}%
+\index{Google!recruitment}%
 \label{HT-GoogleRecruitment2004}%
@@
 Paulos in TheGuardian, Sept. 30, 2004, and from the web:\\
-- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
+- \url{https://mkaz.tech/google-billboard-problems.html}\\
 - \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
-- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
-- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
+- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}.
 }
@@
 is very hard especially because of 2 reasons: 
-First the big distance and therefore the long transfer time makes it impossible
-to exchange within an average lifetime more than one message in each direction
-ne after the other.
+First, the big distance and therefore the long transfer time make it impossible
+to exchange within an average lifetime more than one message in each direction.
 Secondly the first contact must give the receiver of the radio signals a good
@@
 can be considered as the easiest part of any higher language, and which are
-not too trivial: so they chose the sequence of primes. These special numbers
+not too trivial: So they chose the sequence of primes. These special numbers
 play such a fundamental role in mathematics that one can assume that they are
@@
 \noindent \textbf{Web links:}\\
-\url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html} \\
-\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}.
+\url{https://primes.utm.edu/nthprime/} \\
+\url{https://primes.utm.edu/notes/by_year.html}.
 
@@
 the security of cryptographic algorithms. Some of the numbers listed below 
-originate from \cite{pr:Schwenk1996} and \cite[p.18]{pr:Schneier1996p}.  
+originate from \cite{Schwenk1996} and \cite[p.18]{Schneier1996}.  
 \hypertarget{grosord}{}
@@
 \noindent Below is SageMath source code related to contents of the
-chapter~\ref{Label_Kapitel_Primes} (``\nameref{Label_Kapitel_Primes}'').
+chapter~\ref{Chapter_Primes} (``\nameref{Chapter_Primes}'').
 
@@
 \footnote{See the SageMath documentation about elementary number theory
-          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}
+   \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/number_theory.html}.}
 
@@
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-\begin{thebibliography}{99999}
+%------------------------------------------------------------------------------
+\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}
-
-\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
-    Scott Aaronson, \\
-    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
-    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
-    After I had completed the first edition of this article, I did come
-    across the fine paper by Scott Aaronson, which also offers
-    a didactically very well-done introduction to this topic. It is 
-    humorous and easy to read but at the same time precise and erudite.
-
-% already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
-\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
-    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\     
-    {\em Zahlentheorie f\"ur Einsteiger}, Vieweg, 1995, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Blum1999]{pr:Blum1999} \index{Blum 1999}   
-    W. Blum, \\     
-    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.
-
-\bibitem[Bundschuh1998]{pr:Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
-    Peter Bundschuh, \\
-    {\em Einf\"uhrung in die Zahlentheorie}, Springer, 1988, 4th edition 1998.
-
-\bibitem[Crandell2001]{pr:Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
-    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
-    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.
-
-\bibitem[Doxiadis2000]{pr:Dioxadis2000}
-    Apostolos Doxiadis, \\
-    {\em Uncle Petros and the Goldbach's Conjecture}, \\
-    Faber/Bloomsbury, 2000.
-
-\bibitem[Graham1989]{pr:Graham1989} \index{Graham 1989}     
-   R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
-   {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.
-
-\bibitem[Klee1997]{pr:Klee1997} \index{Klee 1997}     
-   V. Klee, S. Wagon, \\
-   {\em Ungel\"oste Probleme in der Zahlentheorie und der Geometrie der 
-   Ebene}, \\ Birkh\"auser Verlag, 1997.
-
-\bibitem[Knuth1981]{pr:Knuth1981} \index{Knuth 1981}     
-   Donald E. Knuth, \\ 
-   {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical Algorithms}, \\
-   Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.
-
-\bibitem[Lorenz1993]{pr:Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}     
-   F. Lorenz, \\
-   {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.
-
-\bibitem[Oppliger2011]{pr:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
-    Rolf Oppliger \\
-    {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
-    Artech House, 2011, \\
-    \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.
-
-\bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}     
-   Friedhelm Padberg, \\
-   {\em Elementare Zahlentheorie}, 
-   Spektrum Akademischer Verlag, 1988, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Pieper1983]{pr:Pieper1983} \index{Pieper 1983}     
-   H. Pieper, \\
-   {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
-   Verlag Harri Deutsch, 1974, 3rd edition 1983.
-
-\bibitem[Rempe2009]{pr:Rempe2009}  \index{Rempe 2009}
-    L. Rempe, R. Waldecker, \\
-    {\em Primzahltests f\"ur Einsteiger}, Vieweg+Teubner, 2009. \\
-    This books results from a course for specially talented pupils at the
-    ``Deutsche Sch\"ulerakademie''.
-    It completely presents the AKS proof -- without expecting mathematical
-    pre-knowledge.
-
-\bibitem[Richstein1999]{pr:Richstein1999} \index{Richstein 1999}
-    J. Richstein, \\
-    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$}
-    Mathematics of Computation 70, 2001, p. 1745-1749).
-
-\bibitem[Scheid1994]{pr:Scheid1994} \index{Scheid 1994}
-    Harald Scheid, \\ 
-    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2nd edition 1994.
-
-\bibitem[Schneier1996]{pr:Schneier1996p} \index{Schneier 1996}     
-    Bruce Schneier, \\
-    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
-    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.
-
-\bibitem[Schroeder1999]{pr:Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
-    M.R. Schroeder, \\
-    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\ 
-    Springer, 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.
-
-\bibitem[Schwenk1996]{pr:Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}     
-    J. Schwenk \\
-    {\em Conditional Access}, 
-    in taschenbuch der telekom praxis, 1996, \\
-    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Sch\"on, Berlin.
-
-\bibitem[Shoup2005]{pr:Shoup2005} \index{Shoup 2005}
-    Victor Shoup \\
-    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},\\
-    Cambridge University Press, 2005, \\
-    \url{http://shoup.net/ntb/}.
-
-\bibitem[Tietze1973]{pr:Tietze1973} \index{Tietze 1973}     
-    H. Tietze, \\
-    {\em Gel\"oste und ungel\"oste mathematische Probleme}, \\
-    Verlag C. H. Beck, 1959, 6th edition 1973.
-
-\end{thebibliography}
+\end{bibunit}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 11, 2016.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item GIMPS (Great Internet Mersenne-Prime Search) 
+\item GIMPS (Great Internet Mersenne Prime Search) 
       \index{Mersenne!prime number}  \index{GIMPS} \\
       www.mersenne.org is the home page of the GIMPS project, \\
-      \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}
+      \url{http://www.mersenne.org/primes/}
 
 \item The Proth Search Page with the Windows program by Yves Gallot \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/programs/gallot/index.html}
+      \url{http://primes.utm.edu/programs/gallot/index.html}
 
@@
 
-\item At the University of Tennessee you will find extensive research
+\item The University of Tennessee hosts extensive research
       results about prime numbers. \\
@@
       \index{Caldwell Chris} \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes}
-
-\item Descriptions e.g.\ about prime number tests \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
+      \url{http://primes.utm.edu/}
+
+\item Descriptions e.g.\ about prime number tests\\
+      \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}\\
+      \url{http://primes.utm.edu/prove/index.html}
 
 \item Showing the $n$-th prime number P(n)\\
-      \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/by_year.html}
+      \url{https://primes.utm.edu/notes/by_year.html}\\
+      \url{https://primes.utm.edu/nthprime/}
 
@@
       employed brilliant mathematicians but also used the prime 
-      number tests as benchmarks for its machines. \\
+      number tests as benchmarks for its machines.\\
       \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/prime_press.html}
 
-\item The Cunningham Project, \index{Cunningham project}\\ 
+\item The Cunningham Project\index{Cunningham project}\\ 
       \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
 
-\item \url{http://www.eff.org/awards/coop}
-
-% \item \url{http://www.informatik.tu-darmstadt.de/TI/LiDIA/}
-
-\item \url{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}
-% {\tt http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html }
+\item EFF Cooperative Computing Awards\\
+	\url{http://www.eff.org/awards/coop}
 
@@
 
-\item \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
+\item Kurt G\"odel\\
+	\url{https://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.php}
 
 \end{enumerate}
+
+\noindent All links have been confirmed at July 11, 2016.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/what-is-sage.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@
-% ---------------------------------------------------------------------------
+% $Id: 
+% ..............................................................................
+%             W H A T  I S  S A G E M A T H  ?
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+
 \newpage
 \hypertarget{appendix-using-sage}{}
-\section{Short Introduction into the Computer Algebra System SageMath}
+\section{Short Introduction into the CAS SageMath}
 \label{s:appendix-using-sage}
 \index{SageMath}
-\index{SageMath!Code examples}
+\index{SageMath!code examples}
 
@@
 
-   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
+   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
    % Dadurch aber mehr Abstand von Seitennummer als sonst!
@@
 \newpage
-\section*{Some examples using the built-in mathematical functions in SageMath}
+\section*{Examples using the built-in mathematical functions in SageMath}
 
@@
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}If you run your script as above,
-then SageMath first parses your script,
-writes it to another file called ``primroots.py'' (note the ``.py''
-extension), adds all necessary variables to "primroots.py" as well as
-writing any import statements to that file. That way, your SageMath script
-is executed as if you had typed the definitions in your script to the
-SageMath command line. An important difference isthat all output needs a
-\verb!print! statement.
+then SageMath first parses your script, writes it to another file called
+``primroots.py'' (note the ``.py'' extension), adds all necessary variables
+to ``primroots.py'' as well as writing any import statements to that file.
+That way, your SageMath script is executed as if you had typed the definitions
+in your script to the SageMath command line. An important difference is that
+all output needs a \verb!print! statement.
 

### 2016-08-23 script/de/chapters/overviewcontent.tex
CT Book ed 12: aboutcryptool.tex renamed in overviewcontent.tex

--- 2016-04-08 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
@@
-% $Id$
+% $Id: aboutcryptool.tex 3714 2016-04-08 18:34:16Z esslinger $
 % ............................................................................
-%                 TEXT DER 2. SEITE (Überblick)
+%          Ü b e r b l i c k  (Text der 4. Seite, noch bevor Content)
 %
@@
 Literaturangaben und Web-Links.
-Die Kapitel wurden reichlich mit {\em Fußnoten} versehen, in denen auch darauf verwiesen
-wird, wie man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen CrypTool-Programmen 
-aufruft.
+Die Kapitel wurden reichlich mit {\em Fußnoten} versehen, in denen auch darauf
+verwiesen wird, wie man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen
+CrypTool-Programmen aufruft.
 
-Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
-symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und Definitionen für
-deren Widerstandsfähigkeit.
+Das \hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{erste Kapitel} beschreibt
+die Prinzipien der symmetrischen und asymmetrischen
+\hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{\bf Verschlüsselung} und
+gibt Definitionen für deren Widerstandsfähigkeit.
 
-Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
+Im \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
 didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
-über {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.
+über \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}{\bf Papier- und Bleistiftverfahren}
+gegeben.
 
 Ein großer Teil des Buchs ist dem faszinierenden Thema der
-{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes})
-% \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
+\hyperlink{Chapter_Primes}{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Chapter_Primes})
 gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die {\bf modulare Arithmetik} und die 
-{\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
-% \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
-eingeführt. Die Eigenschaften des {\bf RSA-Verfahrens} bilden einen Schwerpunkt.
+Anhand vieler Beispiele wird in die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf modulare Arithmetik}
+und die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf elementare Zahlentheorie}
+(Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) eingeführt. Hier bilden die Eigenschaften
+des {\bf RSA-Verfahrens} einen Schwerpunkt.
 
 Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Konzepte und
-Ideen hinter der
-{\bf modernen Kryptographie} (Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).
-%\hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}.
+Ideen hinter der \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}
+(Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).
 
 %Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
-Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
-einen Überblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
-und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
+Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt einen Überblick zum Stand der
+Attacken gegen moderne \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf Hashalgorithmen}
+und widmet sich dann kurz den \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf digitalen Signaturen}
 --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
 
-%Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
-Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
-Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
-besonders gut geeignet.
+Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}
+{\bf Elliptische Kurven} vor: Sie sind eine Alternative zu RSA und für die
+Implementierung auf Chipkarten besonders gut geeignet.
 
-Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die {\bf Boolesche Algebra} ein.
+Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die \hyperlink{Chapter_BitCiphers}{\bf Boolesche Algebra} ein.
 Boolesche Algebra ist Grundlage der meisten modernen, symmetrischen
@@
 Prinzipielle Konstruktionsmethoden dieser Verfahren werden beschrieben
-und in SagMath implementiert.
+und in SageMath implementiert.
 
-Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt {\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
+Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt
+\hyperlink{Chapter_HomomorphicCiphers}{\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
 vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesondere im Zuge des
@@
 
-Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
+Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} beschreibt 
+\hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}{\bf Aktuelle
+Resultate zum Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung}.
+Es gibt einen breiten Überblick und Vergleich über die zur Zeit besten
+Algorithmen für (a) das Berechnen diskreter Logarithmen in
+verschiedenen Gruppen, für (b) das Faktorisierungsproblem und
+für (c) Elliptische Kurven. Dieser Überblick wurde zusammengestellt,
+nachdem ein provozierender Vortrag auf der Black Hat-Konferenz
+2013 für Verunsicherung sorgte, weil er die Fortschritte bei endlichen
+Körpern mit kleiner Charakteristik fälschlicherweise auf Körper
+extrapolierte, die in der Realität verwendet werden.
+
+Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel}
+\hyperlink{Chapter_Crypto2020}{\bf Krypto 2020}
 diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
-stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
-kryptographische Sicherheit vor.
+stellt alternative Forschungsansätze (Post-Quantum-Kryptographie)
+für eine langfristige kryptographische Sicherheit vor.
 
@@
 
-Die {\bf Anhänge}
+Die \hyperlink{appendix-start}{\bf Anhänge}
 \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
@@
 erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
-CrypTool-Varianten\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
+CrypTool-Varianten\index{CT1}\index{CT2}\index{JCT}\index{CTO} via:
 \begin{itemize}
@@
         dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
-                      {Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
+                      {Menübaum von CrypTool~1 (CT1)},
   \item der Funktionsliste und 
         den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
-                      {Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
+                      {Vorlagen in CrypTool~2 (CT2)},
   \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
@@
 in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Bochum, Darmstadt, Frankfurt,
-Gießen, Karlsruhe und Siegen.
+Gießen, Karlsruhe, Lausanne, Paris und Siegen.
 

### 2016-08-23 script/en/chapters/overviewcontent.tex
CT Book ed 12: aboutcryptool.tex renamed in overviewcontent.tex

% $Id: aboutcryptool.tex 3714 2016-04-08 18:34:16Z esslinger $
% ............................................................................
%      O v e r v i e w   (Text of the 4th page, before the Content)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\clearpage\phantomsection

\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Book}
\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Book}

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
The rapid spread of the Internet has led to intensified research in the
technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
deal of new knowledge has arisen.

In this {\em book accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
computer algebra system {\bf SageMath}\index{SageMath} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors})
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.
The sections have been enriched with many {\em footnotes}. Within the footnotes
you can see where the described functions can be called in the different CrypTool
versions.

The \hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{first chapter} explains the
principles of symmetric and asymmetric \hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
{\bf encryption} and list definitions for their resistibility.

Because of didactic reasons the \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}
{second chapter} gives an exhaustive overview about
\hyperlink{Chapter_PaperandPencil}{\bf paper and pencil encryption methods}.

Big parts of this book are dedicated to the fascinating topic of 
\hyperlink{Chapter_Primes}{\bf prime numbers} (chap. \ref{Chapter_Primes}).
Using numerous examples, \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf modular arithmetic}
and \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf elementary number theory}
(chap. \ref{Chapter_ElementaryNT}) are introduced. Here, the features
of the {\bf RSA procedure} are a key aspect.

By reading chapter \ref{Chapter_ModernCryptography}
you'll gain an insight into the mathematical ideas and concepts behind 
\hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{\bf modern cryptography}.

Chapter \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gives
an overview about the status of attacks against modern
\hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf hash algorithms}
and is then shortly devoted to \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
{\bf digital signatures}, 
which are an essential component of e-business applications.

Chapter \ref{Chapter_EllipticCurves} describes \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}
{\bf elliptic curves}: They could be used as an alternative to RSA and in addition
are extremely well suited for implementation on smartcards.

Chapter \ref{Chapter_BitCiphers} introduces \hyperlink{Chapter_BitCiphers}{\bf Boolean algebra}.
Boolean algebra is the foundation for most modern, symmetric encryption algorithms
as these operate on bit streams and bit groups. Principal construction
methods are described and implemented in SageMath.

Chapter \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} describes
\hyperlink{Chapter_HomomorphicCiphers}{\bf homomorphic crypto
functions}: They are a modern research topic which got especial attention
in the course of cloud computing.

Chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} describes 
\hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}{\bf Current Results
for Solving Discrete Logarithms and Factoring}.
It provides a broad picture and comparison about the currently best
algorithms for (a) computing discrete logarithms in various groups,
for (b) the status of the factorization problem, and for (c) elliptic
curves. This survey was put together as a reaction to a provocative
talk at the Black Hat Conference 2013 which caused some uncertainty
by incorrectly extrapolating progress at finite fields of small
characteristics to the fields used in real world.

The \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{last chapter}
\hyperlink{Chapter_Crypto2020}{\bf Crypto2020}
discusses threats for currently used cryptographic methods and introduces
alternative research approaches (post-quantum crypto) to achieve long-term
security of cryptographic schemes.

Whereas the CrypTool \textit{e-learning programs}\index{e-learning} motivate
and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{book} provides
those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
algorithms used -- trying to do it in an instructive way.

Within the \hyperlink{appendix-start}{\bf appendices}
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}, and
\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
you can gain a fast overview about the functions delivered by the different
CrypTool variants\index{CT1}\index{CT2}\index{JCT}\index{CTO} via:
\begin{itemize}
  \item the function list and
        the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
                      {menu tree of CrypTool~1 (CT1)},
  \item the function list and
        the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
                      {templates in CrypTool~2 (CT2)},
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                      {function list of JCrypTool (JCT)}, and
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
                      {function list of CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}

% Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, 
% Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the particular companies and at the universities of Bochum, Darmstadt,
Frankfurt, Gie\ss en, Karlsruhe, Lausanne, Paris, and Siegen.

\enlargethispage{12pt}
As with the e-learning program CrypTool\index{CrypTool}, the quality of the 
book is enhanced by your suggestions and ideas for improvement. 
We look forward to your feedback.

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-en.tex"
% End:

### 2016-08-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: small clarification

@@
  April 2000,
- Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)
+ Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, Aug. 2016)
 
@@
 Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
-Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von
-Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
-Empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel, 1965.}%
+Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (vgl.\ dazu das Gesetz von
+Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
+  Das Mooresche Gesetz formuliert die empirische Beobachtung und die darauf
+  aufbauende Prognose, dass sich die Anzahl der Komponenten bzw. Transistoren
+  in einer integrierten Schaltung alle zwei Jahre verdoppelt. Es bezog sich
+  ursprünglich nur auf die Transistorendichte in einer integrierten Schaltung,
+  aber bspw. nicht auf den Zuwachs bei der Speicherdichte.
+  Diese Erkenntnis zur Transistorendichte wurde 1965 (mit einer Korrektur 1975)
+  von Gordon Moore, einem Mitbegründer von Intel, geäußert.
+  In den letzten Jahren war der Zuwachs an Computerleistung sogar höher als
+  die prognostizierte Verdopplung alle 2 Jahre. Grenzen setzt in Zukunft die
+  Transistorengröße von wenigen Atomen, die bis zum Jahr 2020 erreicht werden könnte.
+}% Siehe: https://de.wikipedia.org/wiki/Mooresches_Gesetz
 ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
@@
   Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
-Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2015 finden sich
+  Eric Verheul, aber auch zu neueren Untersuchungen bis 2015 finden sich
   in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
@@
 Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
-Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
+Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: J.  Merkle,
 Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die für eine

### 2016-08-23 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: small clarification

@@
  Apr 2000,
- Updates: Dec 2001, Jun 2002, Mar 2003, Nov 2009, Aug 2013, Apr 2016)
+ Updates: Dec 2001, Jun 2002, Mar 2003, Nov 2009, Aug 2013, Aug 2016)
 
@@
 doubles every 18 months)\footnote{%
-Empirical knowledge by Gordon Moore, co-founder of Intel, 1965}%
+  Moore's law formulates the empirical observation and the according
+  forecast that the number of components or transistors on an integrated circuit
+  doubles every two years. It referred originally only to the transistors density
+  in an integrated circuit, however not, for example, to the increase in the storage
+  density.
+  This realization for transistors density in 1965 (with a correction 1975) was
+  expressed by Gordon Moore, a co-founder of Intel.
+  In recent years, the growth of computing power was even higher than
+  the forecasted doubling every 2 years. Future limits are set by the
+  transistors size of a few atoms, which could be achieved by 2020.
+}% https://en.wikipedia.org/wiki/Moore%27s_law
 , then the evolution of the key lengths for secure communication will be as
@@
 efficient with RSA than with ECC. Refer to
-figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: Dr.~J.\ Merkle,
+figure~\ref{ThousandBitMultiplications} (source: J.\ Merkle,
 Elliptic-Curve Cryptography Workshop, 2001) for a comparison.  The reason is that

### 2016-08-24 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Small text correction in bitciphers.tex

@@
 der ANF einer Booleschen Funktion
-%TODO_Pommerening: Ist das Ersetzen  \F  -->  \F_2  korrekt?
-%     OLD: $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F$ ansehen:
 $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ ansehen:
@@
       } dafür ist es, einen längerfristig gültigen Schlüssel aus internen
-      Parametern des Zufallsgenerators
-      zusammenzusetzen und den Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels,
-      sondern als eine Art Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar
-      offen mit der Nachricht übermittelt werden kann.\index{OTP}
+      Parametern des Zufallsgenerators zusammenzusetzen und die übrigen
+      Parameter einschließlich Startwert als einmaligen Nachrichtenschlüssel
+      zu verwenden\index{Nachrichtenschlüssel}\index{OTP}.
+      % Ist der Startwert dann eine Art Initialisierungsvektor, der sogar
+      % offen mit der Nachricht übermittelt werden kann?
 \end{itemize}
-% TodoTodo Pommerening!  xxxxxxxxx anderer Inhalt als im Englischen!!!!: offen?
 

### 2017-01-12 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Small text correction in chapter 4.19.4 concerning the Sage samples 4.15 and 4.16 about primroots.

@@
 
-Die Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~enthält die Liste aller Primitivwurzeln
-% Either mask _ within brackets, or use \verb!!primroots_1-100000.dat!
-für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine große Datei
-(ca. 1,1 GB unkomprimiert, und 156 MB komprimiert mit 7Zip).
-Die komprimierte Datei kann abgerufen werden unter\\
-\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroots_1-100000.7z}.
-
 Im Bereich 1 bis 100.000 liegen 9.592 Primzahlen. Für sie wurden insgesamt mehr als 
-169 Millionen Primitivwurzeln berechnet. Für jede Primzahl p>3 gilt, dass zwischen
-20 \% und knapp 50 \% aller Zahlen zwischen 1 und p eine Primitivwurzel davon darstellen
-und dass die Anzahl der Primitivwurzeln immer eine gerade Zahl ist.
-% Oder anders:
+169 Millionen Primitivwurzeln berechnet. Für jede Primzahl $p>3$ gilt, dass zwischen
+20 \% und knapp 50 \% aller Zahlen zwischen 1 und p eine Primitivwurzel davon darstellen.
+%%%%% Oder anders:
 % Theorem: If p is a prime, then there is a primitive root for p.
@@
 % second-semeter abstract algebra.
-Eine Formel, die die Anzahl der Primitivwurzeln zu einer Zahl angibt, kennen wir nicht.
-
-Wenn man die kleinste Primitivwurzel sucht ... diese wurden für alle Primzahlen
-bis zu einer Million mit dem Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} berechnet
-und in der Datei \glqq primroot-smallest\_up-to-one-million.dat\grqq~gespeichert.
-%%%   : ca. xxxxxxxxx,1 GB unkomprimiert, und xxxxx MB komprimiert mit 7Zip.
-Die komprimierte Datei kann abgerufen werden unter
-\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot-smallest_up-to-one-million.7z}.
-
-Die Ergebnis-Datenbank enthält für jede einzelne Primzahl p zwischen 1 und 1.000.000
-die Anzahl der zugehörigen Primitivwurzeln und die kleinste Primitivwurzel mod p.
-Dies kann für Zahlentheoretiker interessant sein.\footnote{%
-  Siehe auch Re: [sage-devel] What can we do with a database of primitive roots?
-  \url{https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI}
-}
-
-% David Joyner mentions in his answer in [sage-devel]:
-% "Least primitive root of prime numbers"
-% http://plouffe.fr/simon/articles/Least%20primitive%20root%20of%20prime%20numbers.pdf
-% Tomás Oliveira e Silva  October 21, 2004 (Universidade de Aveiro, PORTUGAL)
-
-% Vgl. später auch mal:
-% - http://wstein.org/edu/124/lectures/lecture11/lecture11.tex
-% - http://www.aw-bc.com/rosen/weblinkch9.html   Annotated Web Links to
-%   CHAPTER 9 - Primitive Roots in Elementary Number Theory, 5/E by
-%   Kenneth H. Rosen, AT&T Laboratories, Publisher: Addison-Wesley, 2005, 744 pages
-% - http://arxiv.org/pdf/0810.2325.pdf
-%   A NOTE ON ARTIN’S CONSTANT  by  IVAN CHEREDNIK
-% xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+
+Die resultierende Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~enthält die Liste
+% Either mask _ within brackets, or use \verb!!primroots_1-100000.dat!
+aller Primitivwurzeln für alle Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive.
+Dies ist eine große Datei (ca. 1,1 GB unkomprimiert, und 156 MB komprimiert mit 7Zip).
+Die komprimierte Datei kann abgerufen werden unter\\
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroots_1-100000.7z}.
+
+Ihr Inhalt sieht wie folgt aus:
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+2      1      {1}
+3      1      {2}
+5      2      {2, 3}
+7      2      {3, 5}
+11     4      {8, 2, 6, 7}
+...
+99989  42840  {2, 3, 8, 10, 11, 13, 14, ..., 99978, 99979, 99981, 99986, 99987}
+99991  24000  {65539, 6, 65546, 11, 12, ..., 65518, 65520, 87379, 65526, 65528}
+\end{Verbatim}
 
 \newpage
-Das Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} berechnet alle Primitivwurzeln
-für alle Primzahlen bis zu einer Million, und gibt jeweils die Anzahl unterschiedlicher
+Das Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} berechnet für jede Primzahl (bis \glqq end\grqq)
+alle Primitivwurzeln, und gibt jeweils die Anzahl unterschiedlicher
 Primitivwurzeln und die jeweils kleinste Primitivwurzel aus.
@@
 
+Das Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} wurde nach mehreren Wochen
+gestoppt (wo es auf einem modernen PC mit SageMath 7.2 lief), nachdem es alle
+Primzahlen bis zu einer halben Million auswertete. Das Ergebnis wurde in der
+Datei \glqq primroot\_number-of-and-smallest\_up-to-prime-500107.dat\grqq~gespeichert
+(sie ist unkomprimiert 617 kB groß, und 178 kB komprimiert mit 7Zip).
+
+Die komprimierte Datei kann abgerufen werden unter
+%%% \url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot-smallest_up-to-one-million.7z}.
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot_number-of-and-smallest_up-to-prime-500107.7z}.
+
+Diese Datenbank enthält für jede einzelne Primzahl p zwischen 1 und 500.107
+die Anzahl der zugehörigen Primitivwurzeln und die kleinste Primitivwurzel mod p.
+Es gilt, dass die Anzahl der Primitivwurzeln (für $p>3$) immer gerade ist.
+Eine Formel, die die Anzahl der Primitivwurzeln zu einer Zahl angibt, kennen wir nicht.
+Diese Datenbank könnte für Zahlentheoretiker interessant sein.\footnote{%
+  Siehe auch Re: [sage-devel] What can we do with a database of primitive roots?\\
+  \url{https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI}
+}
+% David Joyner mentions in his answer in [sage-devel]:
+% "Least primitive root of prime numbers"
+% http://plouffe.fr/simon/articles/Least%20primitive%20root%20of%20prime%20numbers.pdf
+% Tomás Oliveira e Silva  October 21, 2004 (Universidade de Aveiro, PORTUGAL)
+%
+% Vgl. später auch mal:
+% - http://wstein.org/edu/124/lectures/lecture11/lecture11.tex
+% - http://www.aw-bc.com/rosen/weblinkch9.html   Annotated Web Links to
+%   CHAPTER 9 - Primitive Roots in Elementary Number Theory, 5/E by
+%   Kenneth H. Rosen, AT&T Laboratories, Publisher: Addison-Wesley, 2005, 744 pages
+% - http://arxiv.org/pdf/0810.2325.pdf
+%   A NOTE ON ARTIN’S CONSTANT  by  IVAN CHEREDNIK
+% xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
+%
+Ihr Inhalt sieht wie folgt aus:
+\begin{Verbatim}%xxxxxxxxxxx
+[fontsize=\footnotesize]
+2       1       1
+3       1       2
+5       2       2
+7       2       3
+11      4       2
+13      4       2
+17      8       3
+...
+99989   42840   2
+99991   24000   6
+100003  28560   2
+...
+500069  250032  2
+500083  151520  2
+500107  156864  2
+\end{Verbatim}
+
 \vskip +20 pt
-Wenn man pro Primzahl nur die kleinste Primitivwurzel sucht, könnte man dieses Skript
+Wenn man pro Primzahl nur die kleinste Primitivwurzel sucht, kann man dieses Skript
 drastisch beschleunigen, indem man anhand der Theorie die möglichen Kandidaten direkter

### 2017-01-12 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Small text correction in chapter 4.19.4 concerning the Sage samples 4.15 and 4.16 about primroots.

@@
 \noindent A variant of our function \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange!
-slightly modified by Minh Van Nguyen was used to generate a database of all
+(slightly modified by Minh Van Nguyen) was used to generate a database of all
 primitive roots of all primes between 1 and 100,000.
@@
 
+Between 1 and 100,000 there are 9,592 primes. For them, more than 169 million primitive
+roots have been calculated. For each prime $p>3$ it holds that between 20 \% and almost
+50 \% of all integers between 1 and p are an according primitive root.
+
 The resulting file ``primroots\_1-100000.dat'' is a database of all primitive roots of all
@@
 uncompressed, and 156 MB compressed with 7Zip).
-You can find the compressed file at
+You can find the compressed file at\\
 \url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroots_1-100000.7z}.
 
-Between 1 and  100,000 there are 9,592 primes. For them, more than 169 million primitive
-roots have been calculated. For each prime p>3 it holds that between 20 \% and almost
-50 \% of all integers between 1 and p are an according primitive root and that the
-number of primitive roots is always an odd number. We don't know a formula which delivers
-the number of primitive roots for a given number.
-
-If you are looking for the smallest primitive root ... they have been calculated
-for all primes out to a million with the Sage script \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot}
-and stored in  file ``primroot-smallest\_up-to-one-million.dat''.
-%%%   : about xxxxx.1 GB uncompressed, and xxxxx MB compressed with 7Zip.
-You can find the compressed file at
-\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot-smallest_up-to-one-million.7z}.
-
-The resulting database contains all primes p between 1 and 1,000,000 together with the
-according number of primitive roots and the according smallest prim root mod p. This
-may be interesting to some number theorists.\footnote{%
-  See Re: [sage-devel] What can we do with a database of primitive roots?
-  \url{https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI}
-}
+Its content looks like this:
+\begin{Verbatim}%
+[fontsize=\footnotesize]
+2      1      {1}
+3      1      {2}
+5      2      {2, 3}
+7      2      {3, 5}
+11     4      {8, 2, 6, 7}
+...
+99989  42840  {2, 3, 8, 10, 11, 13, 14, ..., 99978, 99979, 99981, 99986, 99987}
+99991  24000  {65539, 6, 65546, 11, 12, ..., 65518, 65520, 87379, 65526, 65528}
+\end{Verbatim}
 
@@
 \end{sagecode}
+
+%%% \vskip +20 pt
+The Sage script \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} was stopped after several weeks
+(running on a modern PC with SageMath 7.2) after investigating all primes up to
+half a million. The result was stored in the file
+``primroot\_number-of-and-smallest\_up-to-prime-500107.dat'', which is 617 kB
+uncompressed, and 178 kB compressed with 7Zip.
+
+You can find the compressed file at
+%%% \url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot-smallest_up-to-one-million.7z}.
+\url{https://www.cryptool.org/images/ctp/documents/primroot_number-of-and-smallest_up-to-prime-500107.7z}.
+
+This database contains all primes p between 1 and 500,107 together with the
+according number of primitive roots and the according smallest prim root mod p.
+It holds that the number of primitive roots (for $p>3$ )is always an odd number.
+We don't know a formula which delivers the number of primitive roots for a given number.
+So this database may be interesting to some number theorists.\footnote{%
+  See Re: [sage-devel] What can we do with a database of primitive roots?\\
+  \url{https://groups.google.com/forum/m/#!topic/sage-devel/TA5Nk2GdhOI}
+}
+Its content looks like this:
+\begin{Verbatim}%xxxxxxxxxxx
+[fontsize=\footnotesize]
+2       1       1
+3       1       2
+5       2       2
+7       2       3
+11      4       2
+13      4       2
+17      8       3
+...
+99989   42840   2
+99991   24000   6
+100003  28560   2
+...
+500069  250032  2
+500083  151520  2
+500107  156864  2
+\end{Verbatim}
 

### 2017-01-21 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 Bezeichnungen\footnote{%
-   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python bzw. SageMath
+   Begrifflich beschreiben sie das gleiche. In Python\index{Python} bzw. SageMath
    entsprechen den verschiedenen Bezeichnungen aber z.\,T. unterschiedliche
@@
 der Länge $2^3 = 8$ vollständig beschrieben werden.\footnote{%
-  Bitblöcke werden in Python/SageMath als Liste\index{Liste} implementiert.
+  Bitblöcke werden in Python/SageMath\index{Python} als Liste\index{Liste} implementiert.
 }
@@
 
-Für eine Implementation von Booleschen Funktionen in SageMath (bzw. Python) siehe
+Für eine Implementation von Booleschen Funktionen in SageMath (bzw. Python\index{Python}) siehe
 den Anhang~\ref{ss-bool-class} (Klasse {\tt BoolF()}).
@@
 Das gesamte Schema ist in Abbildung~\ref{fig-bool-miniLuc} veranschaulicht,
-das SageMath-Beipiel~\ref{Sage-code-miniLuc} enthält den SageMath/Python-Code dafür.
+das SageMath-Beipiel~\ref{Sage-code-miniLuc} enthält den SageMath/Python-Code\index{Python} dafür.
 
@@
 noch leicht durchführbar; selbstverständlich kann man sich dabei auch
-mit SageMath (oder einem Python-Programm) behelfen, das soll hier aber nicht
+mit SageMath (oder einem Python-Programm\index{Python}) behelfen, das soll hier aber nicht
 ausgewalzt werden. Das obige Beispiel hatte folgende Kenngrößen:
@@
 \end{verbatim}
-\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
+\caption{XOR-Verschlüsselung\index{XOR}\index{Verschlüsselung!XOR} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-xor}
 \end{sagecode}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr}
+\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-fsr}
 \end{sagecode}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr1}
+\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-fsr1}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{Ein lineares\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
-	Schieberegister (LSFR) in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
+	Schieberegister (LSFR) in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-lfsr}
 \end{sagecode}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
+\caption{Eine Pseudozufallsfolge\index{Pseudozufallsfolge} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
 \end{sagecode}
@@
 Dazu ist es zur Überwachung des Registers praktisch, noch eine Methode
-(die in Python generisch {\tt \_\_str\_\_} heißt) zu haben, die die
+(die in Python\index{Python} generisch {\tt \_\_str\_\_} heißt) zu haben, die die
 Attribute in lesbarer Form ausgibt.
@@
    einen Lerneffekt mit sich bringen. Weiterer Aspekt:
-   Die folgenden Module sind reines Python und deshalb auch ohne eine
+   Die folgenden Module sind reines Python\index{Python} und deshalb auch ohne eine
    SageMath-Implementation verwendbar.
@@
 im Modul \verb:bitciphers.sage: zusammengefasst
-Sie wurden mit Python 3.4.1\footnote{%
+Sie wurden mit Python\index{Python} 3.4.1\footnote{%
    Der einzige Unterschied zu Python 2, der verwendet wurde, ist der

### 2017-01-21 script/de/chapters/introduction.tex
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + Januar 2017
 
@@
 Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
-der Sprache Python zur Verfügung.\\
+der Sprache Pytho\index{Python}n zur Verfügung.\\
 SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.

### 2017-01-21 script/de/chapters/movies.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
     wird in der Geschichte ausführlich erläutert.\footnote{%
-      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.
+      Teil der oben genannten Unterrichtsmaterialien ist auch ein Python-Programm.\index{Python}
       %% Außerdem gibt es eine schrittweise Lösung des Gold-Bug-Kryptogramms,
@@
 kann man das Kryptogramm von Captain Kidd (Originaltext \glqq The Gold Bug\grqq~in
-\url{http://pinkmonkey.com/dl/library1/gold.pdf}, Seite 21) mit Python oder
+\url{http://pinkmonkey.com/dl/library1/gold.pdf}, Seite 21) mit Python\index{Python} oder
 mit SageMath\index{SageMath} entschlüsseln.
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Entschlüsselung des Gold-Bug-Geheimtextes in der Geschichte von E.A. Poe (mit Python)}
+\caption{Entschlüsselung des Gold-Bug-Geheimtextes in der Geschichte von E.A. Poe (mit Python\index{Python})}
 \label{Lit_Python-sample_Gold-bug}
@@
 Im Code werden die Python-Funktionen \glqq maketrans\grqq~und \glqq translate\grqq~
-aus dem String-Paket (siehe z.B. die Python 2.7-Dokumentation, Abschnitt \glqq functions\grqq)
+aus dem String-Paket (siehe z.B. die Python\index{Python} 2.7-Dokumentation, Abschnitt \glqq functions\grqq)
 verwendet.
@@
 \paragraph*{Anmerkung 3:}
-Hier ist ein Screenshot, der die Ausführung des Python-Codes auf dem SageMathCell-Server
+Hier ist ein Screenshot, der die Ausführung des Python-Codes\index{Python} auf dem SageMathCell-Server
 (\url{http://sagecell.sagemath.org/}) zeigt.
@@
 \includegraphics[scale=0.53]{../en/figures/Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
-\caption{Benutzung von SageMathCell, um Poes Goldkäfer zu entschlüsseln (mit Python)} 
+\caption{Benutzung von SageMathCell, um Poes Goldkäfer zu entschlüsseln (mit Python\index{Python})} 
 \label{MOV_Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
@@
 
-\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
+\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python\index{Python} oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
 Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;

### 2017-01-21 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 }
-in Python und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
+in Python\index{Python} und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
 \cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
@@
 } Zahlen vorgestellt.\footnote{%
-Didaktisch sehr gut aufbereitete Artikel mit Programmbeispielen in Python
+Didaktisch sehr gut aufbereitete Artikel mit Programmbeispielen in Python\index{Python}
 und SageMath finden sich in der Artikelserie {\em RSA \& Co. in der Schule:
@@
    \item\sloppy SageMath\index{SageMath}\\
-         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python
+         Ausgezeichnetes Open-Source Computer-Algebra-System, basierend auf Python\index{Python}
 	 als Skript-Sprache. Damit sind die Code-Beispiele in diesem Kapitel erstellt.

### 2017-01-21 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
   In \cite{Witten2010b} wird die Funktionsweise des Miller-Rabin-Tests anhand eines
-  Python-Programms Schritt für Schritt erklärt.
+  Python-Programms\index{Python} Schritt für Schritt erklärt.
 }%

### 2017-01-21 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
-Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
+Programmiersprache Python\index{Python} basierendes Interface\footnote{%
 Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,

### 2017-01-21 script/en/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Small text correction in bitciphers.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 Collections of bits are denoted by several different names\footnote{%
-   that all refer the same conceptual entities. However in Python or SageMath
+   that all refer the same conceptual entities. However in Python\index{Python} or SageMath
    the different names sometimes denote different types.
@@
       This is the primary meaning of the term bitblock\footnote{%
-         in Python/SageMath implemented as list\index{list}, or tuple, or vector
+         in Python/SageMath\index{Python} implemented as list\index{list}, or tuple, or vector
       }.
@@
 of length $2^3 = 8$ completely specifies the truth table of $f_0$.\footnote{%
-  In Python/SageMath bitblocks are implemented as lists\index{list}.
+  In Python/SageMath\index{Python} bitblocks are implemented as lists\index{list}.
 }
@@
 
-For an implementation of Boolean functions in SageMath (or Python) see
+For an implementation of Boolean functions in SageMath (or Python\index{Python}) see
 Appendix~\ref{ss-bool-class} (class {\tt BoolF()}). SageMath itself has a class
@@
 \end{itemize}
-SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLuc} contains the SageMath/Python code.
+SageMath sample~\ref{Sage-code-miniLuc} contains the SageMath/Python\index{Python} code.
 
@@
 systematic search is feasible by pencil and paper or by a SageMath or
-Python script. Our example has the following characteristics:
+Python\index{Python} script. Our example has the following characteristics:
 \begin{itemize}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{XOR encryption\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-xor}
+\caption{XOR encryption\index{XOR}\index{encryption!XOR}\index{cipher!XOR} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-xor}
 \end{sagecode}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{A feedback shift register (FSR) in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr}
+\caption{A feedback shift register (FSR) in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-fsr}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{A (very poor) pseudo-random sequence\index{pseudo-random sequence}
-   in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-fsr1}
+   in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-fsr1}
 \end{sagecode}
@@
 \end{verbatim}
-\caption{Defining an LFSR\index{LFSR} in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr}
+\caption{Defining an LFSR\index{LFSR} in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-lfsr}
 \end{sagecode}
@@
 \caption{A pseudo-random bit sequence\index{pseudo-random sequence}
-   in Python/SageMath}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
+   in Python/SageMath\index{Python}}\label{Sage-code-bool-lfsr1}
 \end{sagecode}
@@
 For observing the register a method (generically called {\tt \_\_str\_\_}
-in Python) is convenient that outputs the attributes in human-readable form.
+in Python\index{Python}) is convenient that outputs the attributes in human-readable form.
 
@@
       key management\index{key management} requires utmost prudence.
-      A possible approach\footnote{%
+      A possible approach\index{message key}\footnote{%
          This was a usual approach with the cipher machines of World War II.
@@
    SageMath samples should facilitate learning the algorithms. A further aspect:
-   Our modules are written in pure Python and may be used without installing
+   Our modules are written in pure Python\index{Python} and may be used without installing
    SageMath.
@@
 The SageMath classes and functions defined in the following can be found in the
-module \verb:bitciphers.sage:. They were developed with Python 3.4.1\footnote{%
+module \verb:bitciphers.sage:. They were developed with Python\index{Python} 3.4.1\footnote{%
    The only relevant difference with Python 2 is the operator {\tt //} for the

### 2017-01-21 script/en/chapters/introduction.tex
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + January 2017
 
@@
 So in a Sage script, you have after an import statement all functions from the
-Python language at your disposal.\\
+Python\index{Python} language at your disposal.\\
 SageMath becomes more and more the standard CAS system at universities.

### 2017-01-21 script/en/chapters/movies.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
     English texts).\footnote{
-      Part of the learning material above is a Python program which can be used
+      Part of the learning material above is a Python\index{Python} program which can be used
       to decrypt the ciphertext with Python {\em and} with SageMath\index{SageMath}.
@@
 
-Using the following Python code\footnote{%
+Using the following Python\index{Python} code\footnote{%
   See \cite{Witten1998} and the file \verb|2_MonoKidd.zip| at
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Decryption of the Gold-Bug ciphertext from the novel of E.A. Poe (with Python)}
+\caption{Decryption of the Gold-Bug ciphertext from the novel of E.A. Poe (with Python\index{Python})}
 \label{Lit_Python-sample_Gold-bug}
@@
 \paragraph*{Remark 2:}
-The code uses the Python functions ``maketrans'' und ``translate'' from the
+The code uses the Python\index{Python} functions ``maketrans'' und ``translate'' from the
 String package (see e.g. the Python 2.7 documentation, section ``functions'').
@@
 \paragraph*{Remark 3:}
-The following screenshot shows the execution of the Python code on the SageMathCell
+The following screenshot shows the execution of the Python\index{Python} code on the SageMathCell
 server (\url{http://sagecell.sagemath.org/}).
@@
 \includegraphics[scale=0.53]{figures/Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
-\caption{Usage of SageMathCell to decipher Poe's Gold Bug (with Python)} 
+\caption{Usage of SageMathCell to decipher Poe's Gold Bug (with Python\index{Python})} 
 \label{MOV_Using-SageMathCell-with-Python-for-Poes-GoldBug}
@@
 
-\noindent It's evident how less code is needed with Python or Sage for such tasks.
+\noindent It's evident how less code is needed with Python\index{Python} or Sage for such tasks.
 In the above sample there were 2 unnecessary comment lines, 3 lines for input,

### 2017-01-21 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 }
-in Python and C++, and -- again a bit later -- at the page used by \cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
+in Python\index{Python} and C++, and -- again a bit later -- at the page used by \cite{Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
 }.
@@
   mathematics, and subtle protocols} there are didactically very well
-  prepared articles with code samples in Python and SageMath.
+  prepared articles with code samples in Python\index{Python} and SageMath.
   Unfortunately these are currently only available in German.
@@
    \item SageMath \index{SageMath}\\
-         Excellent, open source computer algebra system with Python as script
-         language, used to build the code samples in this chapter.
+         Excellent, open source computer algebra system with Python\index{Python}
+	 as script language, used to build the code samples in this chapter.
 	 See the introduction in chapter~\ref{s:appendix-using-sage}.\\

### 2017-01-21 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.

@@
 and provides access to their functionalities via a
-common interface, namely, a Python\footnote{%
+common interface, namely, a Python\index{Python}\footnote{%
 There is also an easy interface to the C language, called Cython, which can be used

### 2017-02-01 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

@@
   \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
-  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
+  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq~und wird häufig benutzt, z.B. 
   mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
@@
 Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
-\glqq SHA-3\grqq wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
+\glqq SHA-3\grqq~wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
 verkündet.\footnote{%
@@
 Alice PK1 als öffentlichen Schlüssel von Bob und Bob PK2 als
-öffentlichen Schlüssel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq (etwa indem
+öffentlichen Schlüssel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq~(etwa indem
 er ein öffentliches Schlüsselverzeich"-nis fälscht).

### 2017-02-01 script/de/chapters/menus.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

@@
 \clearpage
+\setlength{\hoffset}{-10mm} %beg--Linken Rand verkleinern -- funktionierte,
+                            % aber zum Verkleinern rechten Rand gab es keinen Befehl.
+			    % (setlength jeweils nach \clearpage
+%%%%\setlength{\hoffset}{0mm} %end--Linken Rand verkleinern
+        % (evtl. auch mit \oddsidemargin und \evensidemargin): \setlength{\oddsidemargin}{-10mm}
+	% \setlength{\marginparwidth}{0pt}
+	% Wirkt wahrscheinlich aber nur, wenn man überhaupt Marhins nutzt.
+	% Siehe ftp://ftp.fernuni-hagen.de/pub/pdf/urz-broschueren/broschueren/a027.pdf, Kap. 3.2
+        % Diskussion http://www.matheboard.de/archive/342332/thread.html (incl. KOMA-Script)
+%%%% --> führte 1. Mal geometry-Package ein
+%%%%     (http://www.howtotex.com/tips-tricks/change-margins-of-a-single-page/
+%%%%      http://texwelt.de/wissen/fragen/1791/wie-kann-ich-innerhalb-eines-dokuments-seitengroe-und-rand-andern)
+
+%\newgeometry{
+%  left=1.3cm,
+%  right=1cm,
+%  bottom=3.2cm % Bei 1cm liegt die Seitennummer genau am unteren Blattrand;
+%               % bei 3.2cm wieder fast wie normal.
+%               % Ohne buttom-Param liegt die Seitennummer noch weiter oben (direkt unter figure).
+%}
+
 \begin{figure}[hb]
 \begin{center}
-\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.
+\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.  %%%% vorher -30pt // mit newgeometry: -150
+% Ebenso wenn der Wert bei minipage verkleinert wurde ({1.45\textwidth}), schob es sich nach oben.
 
@@
 \rotatebox{90}{%
-\begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
+\begin{minipage}{1.45\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
+%%%% Alte Fassung vor 1.4.31-Final:
+%%%% \begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
 	% Mit nur "{1.5\textwidth}" ragt die Grafik nach oben raus.
@@
 	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 127.9302pt on input line 85.
+	% Siehe http://www.namsu.de/Extra/befehle/Minipage.html
 %\frame{ % Erzeugt einen Rahmen und Rand (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
-\includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterscallieren
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterskalieren
  % ist die Grafik zu groß, und ragt über die sichtbare Minipage / Seite hinaus.
@@
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxx
+% \captionsetup[figure]{skip=110pt}  %%%% Tat nicht: Package caption Warning: Unused \captionsetup[figure]
+\setlength{\abovecaptionskip}{5mm}  %%%% Tat, um den Abstand zwischen Bild und Überschrift zu ändern
+\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxx(last update 1.4.31-final)
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
@@
 \end{figure}
+
 \clearpage
+\setlength{\hoffset}{0mm}
+%\restoregeometry
+%\newgeometry{bottom=3.2cm} % Trotz restoregeometry ist die Seitennummer etwas nach oben geschoben.
+                           % Aber wenn zusätzlich neues geometry, gibt es Probleme, denn es macht
+			   % bspw. den li. Rand breiter --> falsche Umbrüche. TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxsofort
 
@@
 %\clearpage
-Mit Klick auf \glqq Start\grqq kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
+Mit Klick auf \glqq Start\grqq~kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
 Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
@@
 Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
-auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq genannten Navigationsleiste (rechts).
+auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq~genannten Navigationsleiste (rechts).
 Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B.
@@
 
-Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
+Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq~genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
 Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.

### 2017-02-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

@@
 Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
-Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~
+Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~und \glqq Interessenten\grqq~
 orientiert, und nicht an den Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die
-auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
+auch dann \glqq Einführung\grqq~genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
 nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
@@
 Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier,
+%  Ist \grqq\ bedeutet  identisch mit \grqq~bedeutet
 dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
@@
          und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
-         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq anders
+         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq~anders
          gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge

### 2017-02-01 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

@@
    ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
-   Die Bezeichnung \glqq affine Chiffre\grqq kommt daher, dass man die
+   Die Bezeichnung \glqq affine Chiffre\grqq~kommt daher, dass man die
    Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.
@@
                            (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
-          Diese Kombination kann die Klartexte \glqq durchsickern\grqq lassen.\footnote{%
+          Diese Kombination kann die Klartexte \glqq durchsickern\grqq~lassen.\footnote{%
             In JCT\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python)}
+\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python\index{Python})}
 \end{sagecode}

### 2017-02-01 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

@@
 (\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
-  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq ).
+  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq).
                       }

### 2017-02-02 script/de/chapters/menus.tex
CT1: Minor updates in CTB in appendix  A1-A4 (urls etc); updated CTB pdfs copied to setup\template-xx

@@
   CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ein:\\
-  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
-  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
-  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Nov. 2012) noch Betaversionen;
-  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
-  länger stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
+  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation} \\
+  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit} \\
+  Von beiden Nachfolgern stehen stabile Versionen zur Verfügung.
+  Stand Februar 2017 gibt es CT 2.0 Release und CT 2.1 Beta-1 plus
+  tägliche Nightly Builds; von JCT gibt es den RC8 und jeden Samstag
+  ein neues Weekly Build.%%%TODO_xxxx_Ergänzen bei Updates
 }.
@@
 \clearpage
-\setlength{\hoffset}{-10mm} %beg--Linken Rand verkleinern -- funktionierte,
+%beg--Linken Rand verkleinern per setlength -- funktionierte,
+% \setlength{\hoffset}{-10mm} % So gut ohne \makebox[\paperwidth]
+\setlength{\hoffset}{-20mm} % So gut mit \makebox[\paperwidth]
                             % aber zum Verkleinern rechten Rand gab es keinen Befehl.
@@
 \begin{figure}[hb]
+% \hss war Tipp FM, für glue stretching [geht nur hier, sonst Meldung 
+%      "! Infinite glue shrinkage found in a paragraph.";
+%      Aber hier bebewirkt es nichts: Schwarzer Balken re. bleibt.]
 \begin{center}
@@
 % Ebenso wenn der Wert bei minipage verkleinert wurde ({1.45\textwidth}), schob es sich nach oben.
+
+\makebox[\paperwidth]{  % Makebox nur rein, um den schw. Balken re. wegzubekommen -- er ist nun 
+	% außerhalb des sichtbaren Bereichs (wird sichtbar, wenn man \setlength{\hoffset}{-30mm} setzt.
+	% Makebox wieder rausnehmen, wenn geometry-Package. Und es beseitigt auch nur den schwarzen
+	% Balken im draft-Mode, aber die Warnung dürfte weiterhin dastehen.
 
@@
 }
+}
 
@@
   Weitere Informationen zu CT2 finden Sie auf:
-  \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de}
+  \url{https://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation}
 }
@@
   Weitere Informationen zu JCT finden Sie auf:
-  \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
+  \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit} \\
   Die Liste wurde mit Hilfe der CT-Portal-Webseite gewonnen.}
@@
   Die Liste wurde mit Hilfe der Funktionsliste auf der CT-Portal-Webseite gewonnen:\\
-  \url{http://www.cryptool.org/ctp-documentation-en/ctp-functions-en}}
+  \url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation/ctp-funktionsumfang}}
 

### 2017-02-02 script/de/chapters/movies.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html
CT1: Minor updates in CTB in appendix  A1-A4 (urls etc); updated CTB pdfs copied to setup\template-xx

@@
     Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
-    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
+    Das Copyright des Buches ist abgelaufen.%
     \footnote{Sie können es lesen unter:\\
@@
           \url{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}.
-    }.\\
+    }\\
 
@@
     (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
-    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
+    (Erste dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
     dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 

### 2017-02-02 script/en/chapters/menus.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html
CT1: Minor updates in CTB in appendix  A1-A4 (urls etc); updated CTB pdfs copied to setup\template-xx

@@
   Since 2010, changes for the stable CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1}
-  focus mainly on bugfixes. Many new developments go into the two
+  focus mainly on bugfixes. However, many new developments go into the two
   successor versions CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} and
   JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}:\\
-  - Web site CT2: \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en} \\
-  - Web site JCT: \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer-en} \\
-  These successor versions are currently (Nov. 2012) still beta versions;
-  but they are close to their first release and they are stable enough
-  since quite a while to be used by end-users.\\
+  - Web site CT2: \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation} \\
+  - Web site JCT: \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer} \\
+  Both successors offer stable versions.
+  As of February 2017 there is a CT 2.0 release and a CT 2.1 beta-1
+  plus each day a nightly build; JCT is there as RC8 and offers each
+  Saturday a new weekly build.\\
 }.
@@
 \clearpage
+\setlength{\hoffset}{-20mm}
 \begin{figure}[hb]
@@
 \vspace{-30pt}
+\makebox[\paperwidth]{
 \rotatebox{90}{%
-\begin{minipage}{1.57\textwidth}
-\includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-en}
+\begin{minipage}{1.45\textwidth}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT1-menutree-en}
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxx
+\setlength{\abovecaptionskip}{5mm}
+\caption{Complete overview of the menu tree of CT1 (CrypTool~1.4.31)}
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
 \end{minipage}
+}
 }
@@
 \clearpage
+\setlength{\hoffset}{0mm}
 
@@
   You can find further information about CT2 at:
-  \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation-en}
+  \url{http://www.cryptool.org/en/ct2-documentation}
 }
@@
   You can find further information about JCT at:
-  \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer-en} \\
+  \url{http://www.cryptool.org/en/jct-volunteer} \\
   This list was generated using the CT Portal website.}
@@
   This list was generated using the functions list at the CT Portal website:\\
-  \url{http://www.cryptool.org/ctp-documentation-en/ctp-functions-en}}
+  \url{https://www.cryptool.org/en/ctp-documentation/ctp-functions}}
 

### 2017-03-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
CTB: Minor correction of a picture and of needless newlines in footnotes.

@@
 Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
-  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}\grqq~
-  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
+%%  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}\grqq~
+%%  finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.  %%% BE_War gerade so lange, dass danach eine Leerzeile.
+  Kapitel~\ref{nt:AppArith4c} \glqq \nameref{nt:AppArith4c}\grqq~
+  enthält den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit SageMath.
 }\\
@@
 Blockbildung\footnote{%
-\\ \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
+Blockbildung:\\ \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
+%%% \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}   %%% BE_So steht die Fußnotennummer nicht oberhalb, sondern vertikal mittig vor der Table.
 Einzelzeichen& Binärdarstellung  &&Dezimaldarstellung\\
@@
 \end{tabular}
-} (die ASCII-Zeichen werden als 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
+} (je zwei ASCII-Zeichen werden als je 8-stellige Binärzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%

### 2017-03-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
CTB: Minor correction of a picture and of needless newlines in footnotes.

@@
     \index{Nguyen, Minh Van }%
-    Nguyen wrote a short, didactically very clear article about some basic number theory
+    Nguyen wrote a short, didactically very clear article about basic number theory
     and SageMath usage \cite{Nguyen2009a}.
@@
 \noindent {\bf 4. Encryption:}\\
-Blocks are formed\footnote{\vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
+Blocks are formed\footnote{%
+%%% \vskip +3 pt \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}  %%% BE_Empty line doesn't look well
+Forming a block:\\ \tt \begin{tabular}{ll@{ }l@{ }l}
 single character& binary representation  && decimal representation\\
@@
 00100001, 33: 
-\end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number below):\\
+\end{tabular}} (each ASCII character is encoded into a 8 digit binary number and two binary numbers are joined):\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Using CT1\index{CT1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
+In CT1\index{CT1} you can solve this with the menu {\bf Indiv. Procedures
 \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} RSA Demonstration} 

### 2017-08-13 script/de/chapters/introduction.tex
CT1: Short update of CTB preface and introduction

@@
 %\vspace{-12pt}
-Dieses Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
+Das CrypTool-Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
 genau und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + Januar 2017
+\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017
 
-\par \vskip + 90pt
+\par \vskip + 80pt
 \noindent PS:\\
@@
    \item Gitter-basierte Kryptographie,
-   \item Zufallszahlen oder
+   \item Zufallszahlen,
+   \item Format-erhaltende Verschlüsselung,
+   \item Privacy-preserving Kryptographie,
    \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
@@
 \begin{compactitem}
-\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 7.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook.
+\item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook.
    \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
@@
 CT2 und JCT. Jedoch wird CTO mehr und mehr als Erstkontakt genutzt, weshalb
-wir das Backbone momentan mit modernster Webtechnologie neu designen, um ein
-schnelles und konsistentes Look\&Feel zu haben.
+wir Backbone und Frontend momentan mit moderner Webtechnologie neu designen,
+um ein schnelles, konsistentes und responsives Look\&Feel anzubieten.
 \par \vskip + 15pt
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen, August 2017
 

### 2017-08-13 script/en/chapters/introduction.tex
CT1: Short update of CTB preface and introduction

@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + January 2017
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + August 2017
 
@@
    \item lattice-based cryptography,
-   \item random numbers, or
+   \item random numbers,
+   \item format-preserving encryption,
+   \item privacy-preserving cryptography,
    \item the design and attack of crypto protocols (like SSL).
@@
    \item Update all information about SageMath (chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}
-      and appendix) and run the code against the newest SageMath (version 7.x) -- 
+      and appendix) and run the code against the newest SageMath (version 8.x) -- 
       both command line and SageMathCloud notebook.
@@
 However, this is what people more and more use as the first contact,
-so we currently redesign the whole backbone system with most modern
-web technology to have a fast and consistent look\&feel.
+so we currently redesign the backbone and frontend system with modern
+web technology to offer a fast, consistent, and responsive look\&feel.
 \par \vskip + 15pt
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2017
 

### 2018-03-19 script/de-new/chapters/introduction.tex

--- 2017-08-13 script/de/chapters/introduction.tex
@@
-% $Id$
-% ............................................................................
-%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G  (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme) 
-%
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% !TeX root = ../CT-Book-de.tex
+% $Id: introduction.tex 3875 2017-08-13 21:21:53Z rainer $
 
-\clearpage\phantomsection
-% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
 \chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
 
-%\vspace{-12pt}
-Das CrypTool-Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
-genau und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.
+Das CrypTool-Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie genau und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.
 
-Dieses Buch wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
-(CT1)\index{CT1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
-Seitdem ist das Buch mit fast jeder neuen Version von CT1 und CT2 ebenfalls erweitert
-und aktualisiert worden.
+Dieses Buch wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CT1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
+Seitdem ist das Buch mit fast jeder neuen Version von CT1 und CT2 ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.
 
-Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
-wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit 
-Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können. Natürlich gäbe
-es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
-ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.
+Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit  Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können.
+Natürlich gäbe es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.
 
-In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in LaTeX Querverweise ergänzt,
-Fußnoten hinzugefügt, Index-Einträge vereinheitlicht und Korrekturen vorgenommen.
+In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in \LaTeX\ Querverweise ergänzt, Fußnoten hinzugefügt, Index-Einträge vereinheitlicht und Korrekturen vorgenommen.
 
-%In dieser Ausgabe des CT-Buchs wurden wieder einige Themen auf den
-%aktuellen Stand gebracht:
-Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
-die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet (bspw. eine einzige
-bibtex-Datei für alle Kapitel und beide Sprachen), und 
-etliche Themen ergänzt, korrigiert und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
-\vspace{-5pt}
-
-%%%%%%%%%%%%%BE_2016Jun: %% be_todo BEGIN
-%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
-%% be_todo -- TUT noch nicht:
-%% https://viaverdepaisagismo.com.br/index.cgi/ar/00/http/tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length
-%% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
-%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
-%Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
-%\StrLen{\getnamereftext{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}}[\testStrNumOfChars2]
-%Number of characters in string2 = \testStrNumOfChars2
-
-%\makeatletter
-%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
-%\label{testLabel}
-%\makeatother
-%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
-%Number of characters2 = \testStrNumOfChars1
-
-%\makeatletter
-%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
-%\label{testLabel}
-%\makeatother
-%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
-%Nmbr3 = \testStrNumOfChars1
-
-%BE_2016Jun: %% be_todo -- 3. Versuch: nameref erst einer Variablen zuweisen und diese dann um // strippen.
-%                                      Aber auch beim Zuweisen zu einer Variablen wird es nicht korrekt expandiert.
-% \def\mystring{XYZ}  % Das tut ok.
-%\def\mystring{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}
-%\StrLen{\mystring}[\mystringlen]
-%\mystring \\
-%\mystringlen
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% %BE_2016Jun: %% be_todo END
+Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbeitet (bspw.
+eine einzige bibtex-Datei für alle Kapitel und beide Sprachen), und etliche Themen ergänzt, korrigiert und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
 
 \begin{itemize}
-%  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
-%        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
   \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}), 
-%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
-%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
-%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
-%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
-%	(Kap. \ref{xxxxcm_Brute-force-versus-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
-  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
-        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
-%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
-  \item die Funktionsübersichten
-        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool~2 (CT2)},
-        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)} und
-        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
-        (siehe Anhang),
-  \item weitere SageMath-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
-        Computer-Algebra-System (CAS) SageMath (siehe
+  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
+  \item die Funktionsübersichten \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool~2 (CT2)}, \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)} und \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)} (siehe Anhang),
+  \item weitere SageMath-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das Computer-Algebra-System (CAS) SageMath (siehe
         Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
-        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
-  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
-        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge
-        (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
-  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
-        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
-%  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
-%        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
-%  \item Homomorphe Verschlüsselung
-%        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers})
-  \item die~\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq~ist völlig neu
-	(siehe Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers}),
-
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ XXXXXXXXXXXX }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead} }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% tut nicht
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{FactFactoringFact}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% das tut
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
-  %% \item die~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
-  \item die Studie ~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
-	%% So kommt leider auch der Umbruch rein, der für den Titel nötig ist bei nameref.
-	%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
-	%% \usepackage{xstring}
-	%% \StrSubstitute{abcde}{d}{D}   %%  {//}{ }  Use of \@xs@StrSubstitute@@ doesn't match its definition.
-	%% \StrSubstitute[<number>]{<string>}{<stringA>}{<stringB>}[<name>]
-	%% Man muss erzwingen, dass nameref expandiert wird vor der Verwendung!
-	%% 	  \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars]
-	%% 	  Number of characters in string = \testStrNumOfChars
-	%% http://www.golatex.de/wiki/%5Cmakeatletter
+  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
+  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
+  \item die \enquote{\nameref{Chapter_BitCiphers}} ist völlig neu (siehe Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers}),
+  \item die Studie \enquote{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}} ist völlig neu
 	(siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). Das ist ein
@@
 
-%Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
-%Ländern der Erde.
+\subsection*{Dank}
 
-\newpage
-\noindent \textbf{Dank}
+An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} beigetragen haben.
+Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool nicht, was es heute ist:
 
-An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
-die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
-beigetragen haben.
-Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
-nicht, was es heute ist:
-\vspace{-6pt}
-\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
+\begin{itemize}   
 \item Hr.\ Henrik Koy
@@
          Prof.\ Arno Wacker.
-\end{list}
+\end{itemize}
 
-Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
-(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
+Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das (meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
 
-Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten. Und ein ganz besonderer
-Dank für das konstruktive Gegenlesen dieser Version durch Helmut Witten und
-Prof.\ Ralph-Hardo Schulz.
+Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten. Und ein ganz besonderer Dank für das konstruktive Gegenlesen dieser Version durch Helmut Witten und Prof.\ Ralph-Hardo Schulz.
 
-Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Buch mehr Interesse an und 
-Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
+Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Buch mehr Interesse an und Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
 
@@
 \noindent Bernhard Esslinger
-\par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017
 
-\par \vskip + 80pt
-\noindent PS:\\
+\vspace*{0.5em} Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017
+
+\subsection*{PS:}
 Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
@@
 
-\par \vskip + 15pt
-\noindent PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
-Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
-%\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
-%\end{list}
-% - Abstand nach/zwischen den Bulletzeilen per itemsep+baselineskip;
-% - Abstand vor erstem Bulletpoint versucht per \vskip und negativem Wert, aber 
-%   \par \vskip -15pt wirkte weder VOR dem \begin{list} noch DANACH. --> Nutzte eben compactitem!
+\subsection*{PPS:}
+Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):
+
 \begin{compactitem}
@@
 
-% [1.5\baselineskip]
-% \enlargethispage*{2\baselineskip}
-% \nopagebreak
+\chapter{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
 
-% --------------------------------------------------------------------------
-\clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
-\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
+\subsection*{Das CrypTool-Buch}
 
-\textbf{Das CrypTool-Buch}
+Dieses Buch wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert. 
+Es kann auch direkt auf der Webseite des CT-Portals herunter geladen werden (\url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation}).
 
-Dieses Buch wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
-CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert. Es kann auch direkt auf der
-Webseite des CT-Portals herunter geladen werden (\url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation}).
+Die Kapitel dieses Buchs sind weitgehend in sich abgeschlossen und können auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.
 
-Die Kapitel dieses Buchs sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
-auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.
+Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
+\ref{Chapter_ModernCryptography} (\enquote{Moderne Kryptografie}), 
+\ref{Chapter_EllipticCurves} (\enquote{\nameref{Chapter_EllipticCurves}}),
+\ref{Chapter_BitCiphers} (\enquote{Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}),
+\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}~(\enquote{\nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}}) und
+\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (\enquote{Resultate für das Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung})
 
-%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
-%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
-%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
-%Kennt"-nisse.
-Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
-\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq Moderne Kryptografie\grqq), %% (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq)
-\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
-\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung\grqq), %% (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq)
-\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}~(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq) und
-\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (\glqq Resultate für das Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung\grqq) %% (\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq)
 erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.
 
-Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
-% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
-% in \ref{s:appendix-authors}
-% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
-haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
-darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
-Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
-Kryptographie fördern.
-\par \vskip + 15pt
+Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren} haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
+darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
+Sie wollen die Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner Kryptographie fördern.
 
-\noindent \textbf{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},
-  CrypTool~2\index{CT2} und JCrypTool\index{JCT}}
-% \index{CrypTool~1}\index{CT1} \index{CrypTool~2}\index{CT2} \index{JCrypTool}\index{JCT}
+\subsection*{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},  CrypTool~2\index{CT2} und JCrypTool\index{JCT}}
 
-CrypTool~1 (CT1) ist ein Lernprogramm, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
-kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die umfangreicher Onlinehilfe
-in CT1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
-Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
-strukturiert als im CT-Buch).
+CrypTool~1 (CT1) ist ein Lernprogramm, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. 
+Die umfangreicher Onlinehilfe in CT1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders strukturiert als im CT-Buch).
 
-CrypTool~1 und die Nachfolgeversionen CrypTool~2 (CT2) und JCrypTool (JCT)
-werden weltweit in Schule, Lehre, Aus- und Fortbildung eingesetzt.
-\par \vskip + 15pt
+CrypTool~1 und die Nachfolgeversionen CrypTool~2 (CT2) und JCrypTool (JCT) werden weltweit in Schule, Lehre, Aus- und Fortbildung eingesetzt.
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}
+\subsection*{CrypTool-Online\index{CTO}}
 
-Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
-der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren
-ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang
-von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
-CT2 und JCT. Jedoch wird CTO mehr und mehr als Erstkontakt genutzt, weshalb
-wir Backbone und Frontend momentan mit moderner Webtechnologie neu designen,
+Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt.
+Der Umfang von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1, CT2 und JCT.
+Jedoch wird CTO mehr und mehr als Erstkontakt genutzt, weshalb wir Backbone und Frontend momentan mit moderner Webtechnologie neu designen,
 um ein schnelles, konsistentes und responsives Look\&Feel anzubieten.
-\par \vskip + 15pt
 
-\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}
+\subsection*{MTC3}
 
-Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
-MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
-wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
-Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
-High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Stand 2016-06-16 sind über 7000 
-Teilnehmer dabei, und es gibt über 200 Aufgaben, von denen 162 von
-zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
-%% Todo-repetitively: 2016-06-16: All: 75+84+48+12=219; Solved: 75+75+6+6=162. Diff = 57.
-\par \vskip + 15pt
+Der internationale Kryptographie-Wettbewerb MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
+Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. 
+Stand 2016-06-16 sind über 7000 Teilnehmer dabei, und es gibt über 200 Aufgaben, von denen 162 von zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
 
-\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}
+\subsection*{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}
 
-SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket,
-mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht
-Schritt-für-Schritt programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist,
-dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
-% be_xxxxxxxxxx_Update, if SageMath moves to 3.x
-Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen
-der Sprache Pytho\index{Python}n zur Verfügung.\\
+SageMath ist Open-Source und ein umfangreiches Computer-Algebra-System (CAS)-Paket, mit dem sich die in diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt programmieren lassen.
+Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Skript-Sprache Python (z.Zt. Version 2.x) benutzt wird.
+
+Dadurch stehen einem in Sage-Skripten nach einem import-Befehl auch alle Funktionen der Sprache Python\index{Python}n zur Verfügung.
 SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.
-\par \vskip + 15pt
 
-\noindent \textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}
+\subsection*{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}
 
-Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler
-und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik,
-Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
-Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.\\
-Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in
-unterschiedlichen Städten statt.\\
-Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich auf
-\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}.\\
-Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
-eingesetzt).\\
+Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik, Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
+Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.
+
+Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in unterschiedlichen Städten statt.
+Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich auf \url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}.
+Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2 eingesetzt).
 Wir würden uns freuen, wenn jemand die Kursunterlagen übersetzt und
 einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.
-\par \vskip + 15pt
 
-\noindent \textbf{Dank}
+\subsection*{Dank}
 
-Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
-Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
+Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
 
-\par \vskip + 45pt
-\noindent Bernhard Esslinger
-\par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2017
-
-% Local Variables:
-% TeX-master: "../script-de.tex"
-% End:
+\vspace*{3em}
+Bernhard Esslinger \\ Heilbronn/Siegen, August 2017

### 2018-03-20 script/de-new/chapters/cryptomethods.tex
started conversion of 2nd chapter

--- 2016-08-23 script/de/chapters/cryptomethods.tex
@@
-% $Id$
-% ............................................................................
-%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
-% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-
-\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
-
-% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-% REMOVED, because it caused missing index entries
-%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
+% !TeX root = ../CT-Book-de.tex
+% $Id: cryptomethods.tex 3796 2017-03-23 11:06:02Z esslinger $
 
 %%%% Old naming: \hypertarget{Kapitel_1}{}
-\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}
+%\hypertarget{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{}
 
@@
 \label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
-(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},
- \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
- Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, Aug. 2016)
-
-Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
-Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.
-
-Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
-verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
-den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
-Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
-dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
-autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
-sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
-während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
+
+(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger},  \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},  Mai 1999; Updates: Dez.
+2001, Feb.
+2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan.
+2010, März 2013, Aug.
+2016)
+
+Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.
+
+Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist, den Klartext zu rekonstruieren. 
+Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
+dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. 
+Der autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln, während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
   Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
   Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
-}%\par \vskip + 3pt
-
+}
 Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
+\includegraphics[scale=0.6]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
 \caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
@@
 
-\begin{ctsquote}
+\begin{quote}
 Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
@@
 Lass es mich tun, und ich werde es können.
-\caption{Indisches Sprichwort}
-\end{ctsquote}
+%\caption{Indisches Sprichwort}
+\end{quote}
 
@@
 
-\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
+\item {\bfseries Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
   Ein Verschlüsselungsverfahren ist {\em berechenbar} sicher, wenn es (obwohl
@@
 
-\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
+\item {\bfseries  Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
   Ein Verschlüsselungsverfahren wird als {\em unbedingt} sicher bezeichnet,
@@
 
-\vskip +3pt
-\noindent Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
-
 \begin{itemize}
 
-\item {\bf Beweisbare Sicherheit}
+\item {\bfseries  Beweisbare Sicherheit}
 Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
@@
 
-\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
+\item {\bfseries  Ad-hoc-Sicherheit}
 Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
@@
   %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
+  % Dieser Artikel erschien ursprünglich in c't 01/2016, Seite 174
+  % Kryptographie in der IT - Empfehlungen zu Verschlüsselung und Verfahren.
+  % Kryptographie ist ein wichtiger Baustein moderner IT – Sicherheit,
+  % Vertraulichkeit und Privatsphäre hängen davon ab. Der folgende Krypto-Wegweiser
+  % gibt einen kompakten Überblick zu den aktuell relevanten Verfahren.
 }
@@
 im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
-besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
+besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bfseries Politik}
 und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
@@
 
-\item {\bf Zufallsbasiert}\\
+\item {\bfseries  Zufallsbasiert}\\
 \index{Zufall}
@@
 
-\item {\bf Konstanten-basiert}\\
+\item {\bfseries Konstanten-basiert}\\
 Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten.
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-de.png}
+\includegraphics[scale=0.54]{figures/OTP-demo-pictures-de.png}
 \caption[Illustration für die Informations-theoretische Sicherheit des OTP]
@@
   \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-    Mit CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} können Sie über das
-    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
+    Mit CrypTool~1 ({\bfseries CT1})\index{CT1} können Sie über das
+    Menü {\bfseries Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
@@
     Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
-    Mit CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
-    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
+    Mit CrypTool~2 ({\bfseries CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
+    über {\bfseries Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
     Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
+    In JCrypTool ({\bfseries JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
@@
    In CT1\index{CT1} finden Sie 3 Visualisierungen dieses Verfahrens
-   über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
+   über das Menü {\bfseries Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
    Algorithmen \textbackslash{} AES}.\\
@@
 \footnote{%
-      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
-      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
-      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
+      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bfseries AES} im Index
+      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bfseries AES-Kandidaten}, 
+      {\bfseries Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bfseries Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
       Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
@@
 \noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
-eines Blocks in {\bf CT2}\index{CT2}.
+eines Blocks in {\bfseries CT2}\index{CT2}.
 
@@
 \vspace{15pt}
-\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bf OpenSSL}\index{OpenSSL}%
+\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bfseries OpenSSL}\index{OpenSSL}%
 \footnote{%
@@
 \end{opensslcode}
+
+\begin{lstlisting}
+>openssl enc -e -aes-128-cbc
+        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
+        -iv 00000000000000000000000000000000
+        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
+>dir
+06.07.2016  12:43                16 key.hex
+20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
+20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
+\end{lstlisting}
 
@@
 Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
-    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
-    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
-    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
+    Mit {\bfseries CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
+    über {\bfseries Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
+    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bfseries SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
     SAT-Solver aufrufen.
@@
   Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
+  {\bfseries Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
   ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
@@
   Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
-  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
+  {\bfseries Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
   durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
@@
   Rätsel-Aufgaben bietet der internationale Krypto-Wettbewerb
-  {\bf MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
+  {\bfseries MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
   \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
@@
    Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CT1} über das Menü 
-   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
+   {\bfseries Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
    RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.\\
    Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
+   {\bfseries Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
    ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
@@
    Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
-   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
+   {\bfseries Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
    Verfahren durchführen.\\
    JCT\index{JCT} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
-   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
+   Menü {\bfseries Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
    Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
@@
    In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
+   {\bfseries Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
    Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
@@
    JCT\index{JCT} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
-   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
+   Algorithmen-Perspektive an unter {\bfseries Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
 }
@@
    - Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen}
+   {\bfseries Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen}
    verschiedene Zufallszahlengeneratoren\index{Zufallsgenerator} (PRNGs) ausprobieren.
-   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
+   Über das Menü {\bfseries Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
    verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
@@
    % CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
-   % {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
+   % {\bfseries Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
    % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
@@
    %
-   - JCT\index{JCT} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
-   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
+   - JCT\index{JCT} bietet {\bfseries Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
+   im Menü {\bfseries Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
    Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.

### 2018-04-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows

@@
 \item[]
-     \url{http://www.crypto-world.com}\\
+     %% URL doesn't exist any more in 2018: \url{http://www.crypto-world.com} -- archive.org used below\\
+     %% http://primes.utm.edu/glossary/xpage/WheelFactorization.html no overview
+     \url{http://primerecords.dk/consecutive_factorizations.htm}\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
@@
 mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
-sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:
+sind in Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt.
+
+%% TODO_BE_TODO: Update 2^1193-1 laut https://www.newscientist.com/article/dn26135-factorisation-factory-smashes-number-cracking-record/  und   https://eprint.iacr.org/2014/653
+%% See also: http://primes.utm.edu/primes/search.php?Comment=orial&Number=100
 
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
+\item \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/c158.txt}
+        %% original URL doesn't exist any more in 2018:
+	%% \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
 \end{itemize}
@@
           \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
+          \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/FactorWorld.html}
+          %% \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
 } 
@@
 \begin{itemize}
-\item[]  \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
+\item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/m1039.txt}\\
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518024506/http://www.crypto-world.com:80/FactorAnnouncements.html}
 \end{itemize}
@@
 	 \index{Faktorisierung!Faktorisierungs-Challenges}\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/},~~ letztes Update 2013\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html},~~ Webseite von Scott Contini\\
+         \url{https://web.archive.org/web/20170704003418/http://www.crypto-world.com:80/},~~ letztes Update 2013\\
+         \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/FactorWorld.html},~~ Webseite von Scott Contini\\
          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}\\

### 2018-04-23 script/de/chapters/primes.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows

@@
  Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007,
-          Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)
+          Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016, Apr. 2018)
 
@@
 unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
-nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
+nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq~(Buch IX, Satz 20) 
 formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 20pt
+%% \vskip + 20pt
+\newpage
 \section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
@@
 Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
-Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl
-der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
-$80$-stellige Dezimalzahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
-Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
-Dimensionen)}.
+Millionen Stellen.\footnote{%
+	In CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
+	{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
+	interaktiv \textbackslash{} Mersenne-Zahlen berechnen}
+	alle Stellen einer solch großen Zahl sehr schnell berechnen.
+	%% zur Die 50. – und bislang größte bekannte – Mersenne-Primzahl
+	%% Auf meinem PC war die Zahl in 20 sec berechnet (wohlgemerkt, das ist nur die Zeit für die Berechnung der Zweierpotenz, nicht der Beweis, dass die Zahl prim ist).
+Das Abspeichern und Anzeigen der knapp 23 MB großen Zahl dauerte dann länger als die Berechnung.
+}
+Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl der Elementarteilchen im
+Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\ $80$-stellige Dezimalzahl
+geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe Übersicht unter \ref{s:grosord}
+über verschiedene Größenordnungen / Dimensionen)}.
 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{Die 30+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juni 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{Die 30+ größten bekannten Primzahlen (Stand Jan. 2018)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \index{Primzahlrekorde}
@@
 
-In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
-eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
+In der folgenden Tabelle \ref{L_n_Largest_Known-Primes} sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
+eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt.\footnote{%
 Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
@@
 unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
-}:
+}
 % Bsp-Meldungen
@@
 \index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
+
+%% Der Aufruf von \rowno[0] machte immer auch gleich eine Ausgabe.
+%% Ich wollte Ausgabe unterdrücken (suppress, discard-command-output)
+%% \setcounter{rowno}{0} tat nicht, weil rowno ein command (e ex. nur interner counter) 
+\ignoreoutput{\rowno[0]} % Could have used \rowno[1] in the 1st row of the table.
+                         % However, to make maintenance for adding new records
+			 % easier, I wanted to have always "\rowno" in each line.
+                         % Therefore I have to call the command (which sets the
+			 % counter and increases it by one) before, but suppress
+			 % the output.
+
 \begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
@@
 \hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
-        1  & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
-	2  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
-	3  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
-	4  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
-	5  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
-	6  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
-	7  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
-	8  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
-	9  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
-	10 & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
-	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%
-
-	13 & $3 \cdot 2^{11.895.718}-1$ & 3.580.969 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
-	14 & $3 \cdot 2^{11.731.850}-1$ & 3.531.640 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
-	15 & $3 \cdot 2^{11.484.018}-1$ & 3.457.035 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
-	16 & $3 \cdot 2^{10.829.346}+1$ & 3.259.959 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
-	17 & $ 475.856^{524.288}+1$ &   2.976.633 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
-	18 & $ 356.926^{524.288}+1$ &   2.911.151 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
-	19 & $ 341.112^{524.288}+1$ &   2.900.832 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
-
-	20 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\%%%
-
-	21 & $90.527 \cdot 2^{9.162.167}+1$ & 2.758.093 & 2010 & Verallgem. Mersenne \\
-	22 & $2.038 \cdot 366^{1.028.507}-1$ & 2.636.562 & 2016 & Verallgem. Fermat \\
-	23 & $75.898^{524.288}+1$ & 2.558.647 & 2011 & Verallgem. Fermat \\
-
-	24 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\%%%
-
-	25 & $502.573 \cdot 2^{7.181.987}-1$ & 2.162.000 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
-	26 & $402.539 \cdot 2^{7.173.024}-1$ & 2.159.301 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
-	27 & $161.041 \cdot 2^{7.107.964}+1$ & 2.139.716 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
-	28 & $3 \cdot 2^{7.033.641}+1$ & 2.117.338 & 2011 & Verallgem. Mersenne \\
-	29 & $33.661 \cdot 2^{7.031.232}+1$ & 2.116.617 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
-
-	30 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\%%%
+        \rowno & $2^{77.232.917}-1$ & 23.249.425 & 2018 & Mersenne, 50. bekannte \\
+        \rowno & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
+	\rowno & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
+	\rowno & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, M-47 \\
+	\rowno & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, M-46 \\
+	\rowno & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, M-45 \\
+	\rowno & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
+	\rowno & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
+	\rowno & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
+	\rowno & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	\rowno & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
+	\rowno & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	\rowno & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%
+
+	\rowno & $3 \cdot 2^{11.895.718}-1$ & 3.580.969 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{11.731.850}-1$ & 3.531.640 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{11.484.018}-1$ & 3.457.035 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{10.829.346}+1$ & 3.259.959 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $ 475.856^{524.288}+1$ &   2.976.633 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
+	\rowno & $ 356.926^{524.288}+1$ &   2.911.151 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
+	\rowno & $ 341.112^{524.288}+1$ &   2.900.832 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
+
+	\rowno & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\%%%
+
+	\rowno & $90.527 \cdot 2^{9.162.167}+1$ & 2.758.093 & 2010 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $2.038 \cdot 366^{1.028.507}-1$ & 2.636.562 & 2016 & Verallgem. Fermat \\
+	\rowno & $75.898^{524.288}+1$ & 2.558.647 & 2011 & Verallgem. Fermat \\
+
+	\rowno & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\%%%
+
+	\rowno & $502.573 \cdot 2^{7.181.987}-1$ & 2.162.000 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $402.539 \cdot 2^{7.173.024}-1$ & 2.159.301 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $161.041 \cdot 2^{7.107.964}+1$ & 2.139.716 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{7.033.641}+1$ & 2.117.338 & 2011 & Verallgem. Mersenne \\
+	\rowno & $33.661 \cdot 2^{7.031.232}+1$ & 2.116.617 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+
+	\rowno & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\%%%
         ... &  &  &  & \\
@@
 %	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
-	328 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
+        % Eyecatcher_neue-Mersenne
+	329 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
 %	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
@@
         ... &  &  &  & \\
-	342 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
+        % Eyecatcher_neue-Mersenne
+	343 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
 
@@
 \caption{Die 30+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Juni 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (Stand Jan. 2018)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 %         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
-%be_2005: Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel !
+
+\clearpage  %% Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel und vor Fig. 3.4
 
@@
 (Kapitel~\ref{generalized-fermat}).
+
+% clearpage war nötig, denn sonst stand Tab. 3.1 erst auf S. 90 unter 3.8.1
+% Im Englischen passt das -- ohne händische Korrektur -- alles noch in 3.4.1.
+\clearpage
 
@@
 natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
-den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten $49$
+den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten $50$
     % Eyecatcher_neue-Mersenne  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
@@
  ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
- ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609, ~ 57.885.161, ~ 74.207.281.
+ ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609, ~ 57.885.161, ~ 74.207.281, ~ 77.232.917.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
@@
 \vskip +10 pt
-Für die ersten 44  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Für die ersten 47  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
-Die Exponenten bis zur 49.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+Die Exponenten bis zur 50.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-Inzwischen (Stand 2016-07-19) wurden alle primen Exponenten kleiner als
-$ 36.058.573 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
+Inzwischen (Stand 2018-04-23) wurden alle primen Exponenten kleiner als
+$ 43.261.403 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
 Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
@@
 somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
-die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+die 47. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
 Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
@@
 \begin{sloppypar}
-Bisher hat das GIMPS-Projekt 15
+Bisher hat das GIMPS-Projekt 16  %% vgl. Tab. auf https://www.mersenne.org/primes/
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\ignoreoutput{\rowno[0]}
 \begin{table}[ht]
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|cccc|}
+\begin{tabular}{|c|cccc|}
 \hline \rule{0pt}{10pt} 
-	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
+	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
 \hline \rule{0pt}{15pt}
 
-	$2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 7. Januar 2016 & Curtis Cooper  \\
-	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
-	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
-	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
-	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
-
-	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
-	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
-	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
-	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
-	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
-	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
-	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
-	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
-	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
-	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
+	\rowno & $2^{77.232.917}-1$ & 23.249.425 & 26. Dez. 2017 & Jonathan Pace  \\
+	\rowno & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 7. Jan. 2016 & Curtis Cooper  \\
+	\rowno & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Jan. 2013 & Curtis Cooper  \\
+	\rowno & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. Aug. 2008 & Edson Smith  \\
+	\rowno & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. Apr. 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
+	\rowno & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. Sep. 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
+
+	\rowno & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. Sep. 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
+	\rowno & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dez. 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
+	\rowno & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Feb. 2005 & Martin Nowak \\
+	\rowno & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004  & Josh Findley     \\
+	\rowno & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. Nov. 2003 & Michael Shafer   \\
+	\rowno & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. Nov. 2001 & Michael Cameron  \\
+	\rowno & $2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999 & Nayan Hajratwala \\
+	\rowno & $2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Jan. 1998 & Roland Clarkson  \\
+	\rowno & $2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. Aug. 1997 & Gordon Spence    \\
+	\rowno & $2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996 & Joel Armengaud   \\
 \hline
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Januar 2016)}
+\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Jan. 2018)}
 \label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
@@
 \end{table}
-
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
 

### 2018-04-23 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows

@@
     chapter~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
-    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
-}
-\index{factorization!factorization problem}.
+    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''
+}
+\index{factorization!factorization problem}
 \end{enumerate}
@@
     the article ``Vorz\"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' written by
-    F.~Bourseau, D.~Fox and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}.}
+    F.~Bourseau, D.~Fox, and C.~Thiel \cite{Bourseau2002}.}
     \label{SecurityRSA}
@@
     \noindent The quadratic sieve (QS) can be found in CT1 and CT2;
-    GNFS, the most modern factorisation method for moduli bigger than 130
+    GNFS, the most modern factorization method for moduli bigger than 130
     decimal digits, is only part of CT2 (via YAFU and msieve).\\
@@
 \item[]
-     \url{http://www.crypto-world.com}\\
+     %% URL doesn't exist any more in 2018: \url{http://www.crypto-world.com}\\
+     %% http://primes.utm.edu/glossary/xpage/WheelFactorization.html no overview
+     \url{http://primerecords.dk/consecutive_factorizations.htm}\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
@@
 with factorization algorithms for composed numbers are
-listed in the table~\ref{factorizationrecords}.
+listed in table~\ref{factorizationrecords}.
+
+%% TODO_BE_TODO: Update 2^1193-1 laut https://www.newscientist.com/article/dn26135-factorisation-factory-smashes-number-cracking-record/  und   https://eprint.iacr.org/2014/653
 
@@
 \begin{itemize}
-\item[]   \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
+\item \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/c158.txt}
+          %% URL doesn't exist any more in 2018:
+	  %% \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item[]]  \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
-          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
+\item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/m1039.txt}
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518024506/http://www.crypto-world.com:80/FactorAnnouncements.html}
 \end{itemize}
@@
  \item Powerpoint 2007 (for download; dynamical, animated)\footnote{%
-    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de.pptx}}
+    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-en.pptx}}
  \item PDF (for download; static, no interaction)\footnote{%
-    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de(keine%20Interaktivitaet).pdf}}
+    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-en(keine%20Interaktivitaet).pdf}}
  \item Flash (can be started within the browser, requires JavaScript; time-controlled replay)\footnote{%
-\url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-Flash-de/player.html}}
+\url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-Flash-en/player.html}}
 \end{itemize}
@@
 	 \index{factorization!factoring challenges}\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/},~~ last update 2013\\
-         \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html},~~ Webseite von Scott Contini\\
+         \url{https://web.archive.org/web/20170704003418/http://www.crypto-world.com:80/},~~ last update 2013\\
+         \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/FactorWorld.html},~~ Webseite von Scott Contini\\
          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}

### 2018-04-23 script/en/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows

@@
  Updates: Nov 2000, Dec 2001, Jun 2003, May 2005, Mar 2006, Jun 2007,
-          Jan 2010, Aug 2013, Jul 2016)
+          Jan 2010, Aug 2013, Jul 2016, Apr 2018)
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 20pt
+%% \vskip + 20pt
+\newpage
 \section{The search for extremely large primes}
@@
 
-The largest prime numbers known today have several millions digits, 
-which is too big for us to imagine. The number of elementary particles in
+The largest prime numbers known today have several millions digits.\footnote{%
+	In CT1\index{CT1} you can calculate all digits of such a big number
+	very quickly via the menu path {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{}
+	Number Theory Interactive \textbackslash{} Compute Mersenne Numbers}.
+} 
+This is too big for us to imagine. The number of elementary particles in
 the universe is estimated to be ``only'' a $80$-digit decimal number 
@@
 \hypertarget{RecordPrimes}{}
-\subsection{The 30+ largest known primes (as of June 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\subsection{The 30+ largest known primes (as of Jan 2018)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{RecordPrimes}
@@
 
-The following table contains the biggest, currently known primes and
-a description of its particular number type\footnote{%
+The following table \ref{L_n_Largest_Known-Primes} contains the biggest,
+currently known primes and a description of its particular number
+type.\footnote{%
 An up-to-date version can be found in the internet
@@
 at   \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
-}:
+}
 
@@
 \index{Fermat!number!generalized}
+
+\ignoreoutput{\rowno[0]}
 \begin{table}[ht] % don't use [h] (error if table has >24 lines)
@@
 \hline \rule{0pt}{15pt}
-	1  & $2^{74,207,281}-1$ & 22,338,618 & 2016 & Mersenne, 49th known \\
-	2  & $2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & 2013 & Mersenne, 48th known \\
-	3  & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, 47th known \\
-	4  & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, 46th known \\
-	5  & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, 45th known \\
-	6  & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
-	7  & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
-	8  & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
-	9  & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
-	10 & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
-	11 & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
-	12 & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\%%%
-
-	13 & $3 \cdot 2^{11,895,718}-1$ & 3,580,969 & 2015 & Generalized Mersenne \\
-	14 & $3 \cdot 2^{11,731,850}-1$ & 3,531,640 & 2015 & Generalized Mersenne \\
-	15 & $3 \cdot 2^{11,484,018}-1$ & 3,457,035 & 2014 & Generalized Mersenne \\
-	16 & $3 \cdot 2^{10,829,346}+1$ & 3,259,959 & 2014 & Generalized Mersenne \\
-	17 & $ 475,856^{524,288}+1$ &   2,976,633 & 2012 & Generalized Fermat \\
-	18 & $ 356,926^{524,288}+1$ &   2,911,151 & 2012 & Generalized Fermat \\
-	19 & $ 341,112^{524,288}+1$ &   2,900,832 & 2012 & Generalized Fermat \\
-
-	20 & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\%%%
-
-	21 & $90,527 \cdot 2^{9,162,167}+1$ & 2,758,093 & 2010 & Generalized Mersenne \\
-	22 & $2,038 \cdot 366^{1,028,507}-1$ & 2,636,562 & 2016 & Generalized Fermat \\
-	23 & $75,898^{524,288}+1$ & 2,558,647 & 2011 & Generalized Fermat \\
-
-	24 & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\%%%
-
-	25 & $502,573 \cdot 2^{7,181,987}-1$ & 2,162,000 & 2014 & Generalized Mersenne \\
-	26 & $402,539 \cdot 2^{7,173,024}-1$ & 2,159,301 & 2014 & Generalized Mersenne \\
-	27 & $161,041 \cdot 2^{7,107,964}+1$ & 2,139,716 & 2015 & Generalized Mersenne \\
-	28 & $3 \cdot 2^{7,033,641}+1$ & 2,117,338 & 2011 & Generalized Mersenne \\
-	29 & $33,661 \cdot 2^{7,031,232}+1$ & 2,116,617 & 2007 & Generalized Mersenne \\
-
-	30  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
+	\rowno & $2^{77,232,917}-1$ & 23,249,425 & 2018 & Mersenne, 50th known \\
+	\rowno & $2^{74,207,281}-1$ & 22,338,618 & 2016 & Mersenne, 49th known \\
+	\rowno & $2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & 2013 & Mersenne, 48th known \\
+	\rowno & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & 2008 & Mersenne, M-47 \\
+	\rowno & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & 2009 & Mersenne, M-46 \\
+	\rowno & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & 2008 & Mersenne, M-45 \\
+	\rowno & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
+	\rowno & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
+	\rowno & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
+	\rowno & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
+	\rowno & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
+	\rowno & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
+	\rowno & $19,249 \cdot 2^{13,018,586}+1$ & 3,918,990 & 2007 & Generalized Mersenne\footnotemark \\%%%
+
+	\rowno & $3 \cdot 2^{11,895,718}-1$ & 3,580,969 & 2015 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{11,731,850}-1$ & 3,531,640 & 2015 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{11,484,018}-1$ & 3,457,035 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{10,829,346}+1$ & 3,259,959 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $ 475,856^{524,288}+1$ &   2,976,633 & 2012 & Generalized Fermat \\
+	\rowno & $ 356,926^{524,288}+1$ &   2,911,151 & 2012 & Generalized Fermat \\
+	\rowno & $ 341,112^{524,288}+1$ &   2,900,832 & 2012 & Generalized Fermat \\
+
+	\rowno & $27,653 \cdot 2^{9,167,433}+1$ & 2,759,677 & 2005 & Generalized Mersenne \\%%%
+
+	\rowno & $90,527 \cdot 2^{9,162,167}+1$ & 2,758,093 & 2010 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $2,038 \cdot 366^{1,028,507}-1$ & 2,636,562 & 2016 & Generalized Fermat \\
+	\rowno & $75,898^{524,288}+1$ & 2,558,647 & 2011 & Generalized Fermat \\
+
+	\rowno & $28,433 \cdot 2^{7,830,457}+1$ & 2,357,207 & 2004 & Generalized Mersenne \\%%%
+
+	\rowno & $502,573 \cdot 2^{7,181,987}-1$ & 2,162,000 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $402,539 \cdot 2^{7,173,024}-1$ & 2,159,301 & 2014 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $161,041 \cdot 2^{7,107,964}+1$ & 2,139,716 & 2015 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $3 \cdot 2^{7,033,641}+1$ & 2,117,338 & 2011 & Generalized Mersenne \\
+	\rowno & $33,661 \cdot 2^{7,031,232}+1$ & 2,116,617 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+
+	\rowno  & $2^{ 6,972,593}-1$ & 2,098,960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
         ... &  &  &  & \\
@@
 %	21  & $222,361 \cdot 2^{2,854,840}+1$ & 859,398 & 2006 & Generalized Mersenne \\
-	328 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
+        % Eyecatcher_neue-Mersenne
+	329 & $1,372,930^{131,072}+1$ &   804,474 & 2003 & Generalized Fermat\footnotemark \\
 %	23  & $1,361,244^{131,072}+1$ &   803,988 & 2004 & Generalized Fermat \\
@@
         ... &  &  &  & \\
-	342  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
+        % Eyecatcher_neue-Mersenne
+	343  & $342,673 \cdot 2^{2,639,439}-1$ & 794,556 & 2007 & Generalized Mersenne \\
 
@@
 \caption{The 30+ largest known primes and its particular number types
-         (as of June 2016)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (as of Jan 2018)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 \index{Fermat!number!generalized}  }
+
+\clearpage
 
@@
 
-The larges currently known prime is a Mersenne prime, found by the
+The largest currently known prime is a Mersenne prime, found by the
 \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS project} (chapter~\ref{zahlentyp_mersenne}).
@@
 (chapter~\ref{generalized-fermat}).
+
+\clearpage
 
@@
 natural numbers, but only the primes, the {\em experimental space} is limited
-considerably. The currently known $49$
+considerably. The currently known $50$
  % Eyecatcher_neue-Mersenne     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
@@
 6,972,593; ~ 13,466,917; ~ 20,996,011; ~ 24,036,583; ~ 25,964,951; ~ 30,402,457;\\
-32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 42,643,801, ~ 43,112,609, ~ 57,885,161, ~ 74,207,281.
+32,582,657; ~ 37,156,667; ~ 42,643,801, ~ 43,112,609, ~ 57,885,161, ~ 74,207,281, ~ 77,232,917.
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx,xxx,xxx.
@@
 \vskip +10 pt
-For the first 44  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears  % Eyecatcher_neue-Mersenne
+For the first 47  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears  % Eyecatcher_neue-Mersenne
 Mersenne prime numbers we know that this list is complete.
-The exponents until the 49th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
+The exponents until the 50th     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appear    % Eyecatcher_neue-Mersennes
 Mersenne prime number have not yet been checked completely.\footnote{%
@@
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-As of 2016-07-19 all prime exponents smaller than $ 36,058,573 $ have been
+As of 2018-04-23 all prime exponents smaller than $ 43,261,403 $ have been
 tested and double-checked\footnote{%
@@
   }:
-So we can
-be certain, that this is really the 41th Mersenne prime number and that
+% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+So we can be certain, that this is really the 47th
+Mersenne prime number and that
 there are no smaller undiscovered Mersenne primes (it is common usage to use
@@
 
-Right now the GIMPS project has discovered 15
+Right now the GIMPS project has discovered 16 %% https://www.mersenne.org/primes/
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+\ignoreoutput{\rowno[0]}
 \begin{table}[ht]
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|cccc|}
+\begin{tabular}{|c|cccc|}
 \hline \rule{0pt}{10pt} 
-	{\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Who} \\
+	& {\bf Definition} & {\bf Decimal Digits} & {\bf When} & {\bf Who} \\
 \hline \rule{0pt}{15pt}
 
-	$2^{74,207,281}-1$ & 22,338,618 & January 7, 2016 & Curtis Cooper  \\
-	$2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & January 25, 2013 & Curtis Cooper  \\
-	$2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & August 23, 2008 & Edson Smith  \\
-	$2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & April 12, 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
-	$2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & September 6, 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
-
-	$2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & September 4, 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
-	$2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & December 15, 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
-	$2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & February 18, 2005 & Martin Nowak     \\
-	$2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & May 15, 2004      & Josh Findley     \\
-	$2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & November 17, 2003 & Michael Shafer   \\
-	$2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & November 14, 2001 & Michael Cameron  \\
-	$2^{ 6,972,593}-1$ &  2,098,960 & June 1, 1999      & Nayan Hajratwala \\
-	$2^{ 3,021,377}-1$ &    909,526 & January 27, 1998  & Roland Clarkson  \\
-	$2^{ 2,976,221}-1$ &    895,932 & August 24, 1997   & Gordon Spence    \\
-	$2^{ 1,398,269}-1$ &    420,921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
+	\rowno & $2^{77,232,917}-1$ & 23,249,425 & Dec 26, 2017 & Jonathan Pace  \\
+	\rowno & $2^{74,207,281}-1$ & 22,338,618 & Jan 7, 2016 & Curtis Cooper  \\
+	\rowno & $2^{57,885,161}-1$ & 17,425,170 & Jan 25, 2013 & Curtis Cooper  \\
+	\rowno & $2^{43,112,609}-1$ & 12,978,189 & Aug 23, 2008 & Edson Smith  \\
+	\rowno & $2^{42,643,801}-1$ & 12,837,064 & Apr 12, 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
+	\rowno & $2^{37,156,667}-1$ & 11,185,272 & Sep 6, 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
+
+	\rowno & $2^{32,582,657}-1$ &  9,808,358 & Sep 4, 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
+	\rowno & $2^{30,402,457}-1$ &  9,152,052 & Dec 15, 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
+	\rowno & $2^{25,964,951}-1$ &  7,816,230 & Feb 18, 2005 & Martin Nowak     \\
+	\rowno & $2^{24,036,583}-1$ &  7,235,733 & May 15, 2004 & Josh Findley     \\
+	\rowno & $2^{20,996,011}-1$ &  6,320,430 & Nov 17, 2003 & Michael Shafer   \\
+	\rowno & $2^{13,466,917}-1$ &  4,053,946 & Nov 14, 2001 & Michael Cameron  \\
+	\rowno & $2^{ 6,972,593}-1$ &  2,098,960 & Jun 1, 1999 & Nayan Hajratwala \\
+	\rowno & $2^{ 3,021,377}-1$ &    909,526 & Jan 27, 1998 & Roland Clarkson  \\
+	\rowno & $2^{ 2,976,221}-1$ &    895,932 & Aug 24, 1997 & Gordon Spence    \\
+	\rowno & $2^{ 1,398,269}-1$ &    420,921 & November 1996 & Joel Armengaud   \\
 
@@
    % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
-\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of January 2016)}
+\caption{The largest primes found by the GIMPS project (as of January 2018)}
 \label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
@@
 
-%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
+%%% beg-VERSUCH-TRY_FP: really not necessary -------------------------
+% Ich wollte im Tabellentitel die Anzahl drin haben, aber \FPeval macht mit
+% \rowno Probleme:
+% \caption{The $ \rowno -2 $ largest primes found by the GIMPS project (as of January 2018)}
+% TESTTEST: \FPeval{\result}{clip( 8 - 2 )}  Ausgabe: $8-2=\result$ \\
+% TESTTEST: Value of rowno: \value{\rowno} \\
+%%ERROR  \FPeval{\result}{clip(\value{\rowno} - 2)} TESTTEST: Ausgabe: $rowno-2=\result$
+% \newcommand{\variableforfpevalx}{0}
+% TESTTEST: Ausgabe variableforfpevalx direkt: \variableforfpevalx \\
+% TESTTEST: \FPeval{\result}{clip( \variableforfpevalx - 2 )}  Ausgabe: $0-2=\result$ \\
+% \newcommand{\variableforfpevaly}{\value{\rowno}}
+% TESTTEST: Ausgabe variableforfpevaly direkt: \variableforfpevaly \\
+%%ERROR  TESTTEST: \FPeval{\result}{clip( \variableforfpevaly - 2 )}  Ausgabe: $0-2=\result$ \\
+% TESTTEST: Value of rowno: \value{\rowno} \\
+%%% end-VERSUCH-TRY_FP: really not necessary -------------------------
 
@@
   The functionality of the  Miller-Rabin test is explained in detail in
-  \cite{Witten2010b} using a Python program.
+  \cite{Witten2010b} using a Python\index{Python} program.
 }%

### 2018-05-01 script/en/chapters/introduction.tex
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows
CT1: Updated CT book (e): \phantomsection, \addcontentsline, and \chapter* substituted (hint from Brian Dunn)

@@
 
-\clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book}
-\chapter*{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book}
+\clearpage
+\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter{Preface to the 12th Edition of the CrypTool Book}
+\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-en.tex (show numbers till level 4)
 
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + August 2017
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + August 2017 + April 2018
 
@@
       and appendix) and run the code against the newest SageMath (version 8.x) --
-      both command line and SageMathCloud notebook.
+      both command line and SageMathCloud notebook. SageMath 8 is also
+      available for Windows.
    \item Update the function lists of the four CT versions (in the appendix).
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
-\chapter*{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
+% BE_2018-05-02: According to Brian Dunn's recommendation: \phantomsection and
+%                \chapter* substituted by \chapter and setting/resetting secnumdepth.
+%                This also allows to get rid of \addcontentsline
+% \clearpage\phantomsection
+% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
+% \chapter*{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
+
+\clearpage
+\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter{Introduction -- How do the Book and the Programs Play together?}
+\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-en.tex (show numbers till level 4)
 

### 2018-05-01 script/en/chapters/overviewcontent.tex
CT1: Updated CT book (e): \phantomsection, \addcontentsline, and \chapter* substituted (hint from Brian Dunn)

@@
 
-\clearpage\phantomsection
-
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Book}
-\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Book}
+\clearpage
+\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter{Overview about the Content of the CrypTool Book}
+\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-en.tex (show numbers till level 4)
 

### 2018-05-02 script/de/chapters/introduction.tex
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows
CT1: Updated CT book (d): \phantomsection, \addcontentsline, and \chapter* substituted (hint from Brian Dunn)

@@
 
-\clearpage\phantomsection
-% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
-\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
+\clearpage
+\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
+\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)
 
-%\vspace{-12pt}
 Das CrypTool-Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017
+\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + April 2018
 
@@
 \item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook.
+SageMath 8 ist auch für Windows verfügbar.
    \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\clearpage\phantomsection
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
-\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
+\clearpage
+\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
+\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)
 

### 2018-05-02 script/de/chapters/overviewcontent.tex
CT1: Updated CT book (d): \phantomsection, \addcontentsline, and \chapter* substituted (hint from Brian Dunn)

@@
 
-% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-% REMOVED, because it caused missing index entries
-%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
-\clearpage\phantomsection
-% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
-% \makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
-% REMOVED, because it caused missing index entries
-% BE_2016-03-16: Nahm dies ohne ~ nach "page" raus. Scheint nichts zu ändern?
-
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
-\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
+\clearpage
+\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
+\setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)
 

### 2018-05-17 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Small text correction in chapter 4.19.4 concerning the Sage samples 4.15 and 4.16 about primroots.
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CTB: Minor correction of a picture and of needless newlines in footnotes.
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babe

@@
 \begin{sloppypar}
-Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der
-DES-Erfinder) z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
+Die Diskussion war zeitweise sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der
+DES-Erfinder) z.B. bezweifelte die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
 XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{Coppersmith2002}. Dann würde
@@
   Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
-  als zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
+  als auch zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
   Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
@@
   \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
-  ist eine Peer-to-Peer-basierte Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
+  ist eine Volunteering-Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
   verteilten Jobs anschließen können.

### 2018-05-17 script/de/chapters/numbertheory.tex
CTB: minor update (de): added missing % at end of line which caused blank before footnote number.
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

@@
 aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
-der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat
+der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat%
 \index{Fermat!letzter Satz}\index{Fermat, Pierre}.\footnote{%
@@
 Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
-factorization: a proposal\grqq~(siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
-von D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001} behandelt das Problem der 
-Faktorisierung großer Zahlen.
+factorization: a proposal\grqq~von D.J. Bernstein \cite{Bernstein2001}
+behandelt das Problem der Faktorisierung großer Zahlen.
 Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die

### 2018-05-17 script/de/chapters/primes.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

@@
   Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
-  als zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in der Zukunft in die
+  als auch zentralisiert eingesetzt werden kann). Damit wird CT2 in Zukunft in die
   Lage versetzt, Berechnungen auf viele Computer zu verteilen.
-  Was man erreichen, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
+  Was man erreichen kann, wenn die Komponenten für die Parallelisierung eingerichtet
   sind, zeigte ein Cluster zur verteilten Kryptoanalyse von DES und AES:
@@
   \glqq Cloud\grqq~verarbeitete dabei insgesamt ca. 20 GB/sec an Daten. CrypCloud
-  ist eine Peer-to-Peer-basierte Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
+  ist eine Volunteering-Cloud, so dass CT2-Nutzer sich freiwillig bei
   verteilten Jobs anschließen können.
 
-  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
+  \noindent Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
   \ref{nt:NoteFactorization}.
@@
   }:
-somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
+Somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
 % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne

### 2018-05-17 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Formal corrections: Got rid of 420 warnings "multiply defined ref"; one overfull hbox; Aug16->Jan17 (within this timeframe also update of the primroot section).
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.55]{figures/OTP-demo-pictures-en.png}
+\includegraphics[scale=0.54]{figures/OTP-demo-pictures-en.png}
 \caption[Illustration for the information-theoretically secure OTP scheme]
@@
 
-The discussion is very controversial at the moment: Don Coppersmith (one of the
+The discussion temporarily was very controversial: Don Coppersmith (one of the
 inventors of DES) for example queries the practicability of the attack because
@@
   achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
-  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a peer-to-peer-based
-  cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs. 
+  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a volunteering cloud system
+  which enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs. 
 }
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
+%%%%%\putbib[../de/references]
+\putbib
 \addcontentsline{toc}{section}{Bibliography}

### 2018-05-17 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

@@
 \label{RSABernstein} \index{factorization!factorization problem}\mbox{}
-In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'' 
-(\url{http://cr.yp.to/djb.html}, published November 2001,
-D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} addresses the problem of
+In his paper ``Circuits for integer factorization: a proposal'',
+published November 2001, D.~J.\ Bernstein \cite{Bernstein2001} addresses the problem of
 factorizing large integers. Therefore, his results are of relevance from a

### 2018-05-17 script/en/chapters/primes.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...

@@
   \noindent CT2 started to experiment with a general infrastructure for distributed computing
-  called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and centralized). So in the future,
-  CT2 will be able to distribute the calculations on many computers. What could be achieved
-  after the components are made ready for parallelization showed a cluster for
+  called CrypCloud\index{CrypCloud} (both peer-to-peer and centralized).
+  So in the future, CT2 will be able to distribute the calculations on
+  many computers. What could be achieved after the components are made
+  ready for parallelization showed a cluster for
   distributed cryptanalysis of DES and AES: Status on March 21st, 2016 is,
@@
   achieved to test about 350 million AES keys/sec. The ``cloud'' processed a total
-  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a peer-to-peer-based
+  amount of about 20 GB/sec of data. CrypCloud is a volunteering
   cloud system that enables CT2 users to voluntarily join distributed computing jobs.
 
-  The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
+  \noindent The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
   \index{factorization!factoring records}\\

### 2018-05-20 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html
CT1: Updated CT book (d+e): small typos

@@
 % $Id$
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ..............................................................................
@@
 Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
-Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
+Rechenaufwands (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
 Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: J.  Merkle,
@@
 Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in
-mathematics\grqq ~ausgezeichnet.\\
+mathematics\grqq~ausgezeichnet.\\
 Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen häufig genutzten

### 2018-05-20 script/en/chapters/introduction.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...
CT1: Updated CT book (d+e): small typos

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% WinEdt spell-check done 2018-05-21
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
@@
   \item the ``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'' is completely new too
-        (see chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). It's a phantastic
+        (see chapter \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). It's a fantastic
 	in-depth summary about the limits of the according current
-	cryptanalytical methods.
+	cryptanalytic methods.
 \end{itemize}
@@
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + August 2017 + April 2018
+\noindent Heilbronn/Siegen (Germany), August 2016 + August 2017 + May 2018
 
@@
    \item random numbers,
-   \item format-preserving encryption,
-   \item privacy-preserving cryptography,
+   \item format-preserving encryption, privacy-preserving cryptography,
+   \item discussion of the security effect of different block modes,
    \item the design and attack of crypto protocols (like SSL).
@@
 at least one participant).
-\par \vskip + 25pt  % vskip: more than +15 to start SageMat the next page
+\par \vskip + 25pt  % vskip: more than +15 to start SageMath the next page
 

### 2018-05-20 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...
CT1: Updated CT book (d+e): small typos

@@
 %            The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% WinEdt spell-check done 2018-05-21
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 A number of algorithms have been suggested for public key procedures\index{cryptography!public key}. In many
-cases - although they at first appeared promising - it was discovered that they 
+cases -- although they at first appeared promising -- it was discovered that they
 could be solved polynomially\index{polynomial}. The most famous failed applicant is the knapsack
@@
 \addtocounter {footnote} {-1} % Each footnotemark increase the footnotecounter by 1.
-                              % So if there are two, we have to lower it bevor the first usage.
+                              % So if there are two, we have to lower it before the first usage.
                               % And to raise it again before the 2nd usage.
@@
 The current record\index{logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
-established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
+established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke, and Bahr at
 University of Bonn.\footnote{%

### 2018-05-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos

@@
 %              E l e m e n t a r y  N u m b e r  T h e o r y
+% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
+% WinEdt spell-check done 2018-05-21
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
@@
 illustrate the properties of multiplicative inverses (here only the lines
-for the factors $5$ und $6$ are listed; not the complete multiplication table).
+for the factors $5$ and $6$ are listed; not the complete multiplication table).
 
@@
 
-\noindent a) If the multiplicative order exists for $a$, (indendently whether
-$a$ is prim) it is: $ord_{n}(a) = l$.
+\noindent a) If the multiplicative order exists for $a$ (independently whether
+$a$ is prim), it is: $ord_{n}(a) = l$.
 \indent Samples: The maximum length $l_{max}$\footnote{%
-            We don't know of a formular telling for which a the length has a maximum.}
+            We don't know of a formula telling for which a the length has a maximum.}
 is achieved e.g. for:\\
@@
 
-Experiences about the ellipsed time of factorization\index{factorization}
+Experiences about the elapsed time of factorization\index{factorization}
 with the open source software Pari-GP, SageMath, CrypTool~1 and CrypTool~2)
@@
 
-In addition, the operations multiplication, divsion and gcd show big differences in runtime when the used operands are very different in size.
+Furthermore, the operations multiplication, division and gcd show big differences in runtime when the used operands are very different in size.
 
@@
 After this ``burdon'' at the beginning for the initialization, you can write
-the formulars like you are used to: \texttt{discrete\_log(A, g)}.\footnote{%
+the formulas like you are used to: \texttt{discrete\_log(A, g)}.\footnote{%
 Such number theoretic tasks can also be solved using other
@@
 \item[{\bf (b)}] Ciphertext-only: \index{attack!ciphertext-only} find $d$ and the plaintext.
-\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorization (with no knowledge of the message). \index{factorization!factorization problem}
+\item[{\bf (c)}] Calculate the RSA modulus, in other words factorization\footnote{%
+  Here, splitting n into prime integers produces: $n = 63978486879527143858831415041 = 145295143558111 * 440334654777631$.
+} (with no knowledge of the message). \index{factorization!factorization problem}
 \end{itemize}
@@
 
-The folowing presentation (last update Nov. 2010) shows the basics of the
+The following presentation (last update Nov. 2010) shows the basics of the
 RSA cipher in an interactive way.
@@
 M=8; print "2-----------Testcase: M = %s" % M
-# M=8 hat keine primitive root mod m. Checke, ob per try - except abgefangen.
+# M=8 has no primitive root mod m. You could check via try - except.
 LL = enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
@@
 
-Also encryption methods can have fixed -- cleartext messages where the
+Also encryption methods can have fixed plaintext messages where the
 according ciphertext matches the original. In mathematics, variables
@@
 With the RSA procedure: $n=pq$ is the product of two different prime numbers,
-and there exists $e$ where $gcd(e,(p-1)(q-1))=1$. The encription is then
+and there exists $e$ where $gcd(e,(p-1)(q-1))=1$. The encryption is then
 $c = m^e \mod n$.
@@
 
-When the size of $n$ is sufficiently big, the probability of the occurance of
+When the size of $n$ is sufficiently big, the probability of the occurrence of
 fixed points in RSA is very small -- as illustrated in Figure
@@
 
-Students often presume the occurence of fixed points high, because they counter
+Students often presume the occurrence of fixed points high, because they counter
 a ``relatively'' large number of examples when experimenting with \textbf{small}
@@
   done twice.
-  To my knowledge, for larger $n$ the RSA procedure does not have weaks in this
+  To my knowledge, for larger $n$ the RSA procedure does not have weaknesses in this
   meaning: $(m^e)^e = m$.\\
@@
 	 The existing BC versions don't work correctly under new Windows versions.\\
-	 Keith Matthews regularily publishes updates for UNIX.\\
+	 Keith Matthews regularly publishes updates for UNIX.\\
          \url{http://www.gnu.org/software/bc/bc.html}\\

### 2018-07-04 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex

@@
 % $Id: cryptomethods.tex 3712 2016-03-22 23:36:46Z xesslinger $
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ..............................................................................
@@
 
-\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+%\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
 
@@
 
-%% yyyyyyyyycccc 3.8.16 Side effect of using \begin{bibunit} with 5 renews: The commands
-%% are no more known from before and so cannot be renewed (so still to be newly defined)
-%% \renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
-%% \renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
-%% \renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
-%% \renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
-%% \renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
-\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
-\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
-\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
-\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
-\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
+%\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
+\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}
+\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
+\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}
+\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
 
@@
 
-Der Grad gibt also an, wieviele verschiedene Variablen in einem
+Der Grad gibt also an, wie viele verschiedene Variablen in einem
 Monom\index{Monom} der ANF
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
+%\putbib[../de/references]
 \addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+%\end{bibunit}
+\printbibliography
 

### 2018-07-09 script/de/chapters/movies.tex
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz

@@
 % $Id:
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ..............................................................................
@@
 
-\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+\begin{refsegment}
 
@@
     Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Chiffren (Substitution
-    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
+    wie z.B. Caesar oder Vigen\`ere, sowie Transposition und Zahlencodes)
     angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-% \clearpage   % Nötig, damit Lit.verzeichnis nicht gl. nach Abb. 8 kommt.
-% \newpage
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
+
+\end{refsegment}

### 2018-07-09 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz

@@
 % $Id$
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ............................................................................
@@
 \label{Chapter_PaperandPencil}
+\chaptermark{Papier und Bleistift}
 (\hyperlink{author_Christine-Stoetzel}{Christine Stötzel}, Apr. 2004;
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
 \noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
+
+\end{refsegment}
 

### 2018-07-10 script/de/chapters/bitciphers.tex
literatur mit biblatex ganz
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.

@@
 
-%\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation
+\begin{refsegment}
 
@@
 %\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
-\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}
-\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
-\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}
-\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
+\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
+\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
+\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
+\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
 
@@
 \chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
+\chaptermark{Einführung Bit-Verschlüsselung}
 \label{Chapter_BitCiphers}
@@
 des Schlüsselstroms\footnote{%
-  der Einfachheit der Darstellung halber die ersten -- für irgendwelche $r$
+  Der Einfachheit der Darstellung halber die ersten $r$ -- für irgendwelche $r$
   bekannten Schlüsselbits funktioniert die Argumentation genauso.
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-%\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-%\end{bibunit}
-\printbibliography
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
@@
 
+\end{refsegment}
 %BERM1 \end{document}

### 2018-07-15 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT book (de only): usepackage{graphicx}, WinEdt settings for Execution-Modes corrected, now pdf here at be also 526 pages long

@@
    eines Schlüsselwortes und anschließend die restlichen Buchstaben des
-   Alphabetes eingefügt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
+   Alphabets eingefügt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
    0 bis 9, die zweite und dritte Zeile der Matrix mit den Ziffern 1 und 2

### 2018-07-20 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

@@
 	   der Batterie-Register im aktuellen Taktzyklus weitergeschoben werden
-	   (und um wieviele Positionen) und welche in ihrem momentanen Zustand bleiben.
+	   (und um wie viele Positionen) und welche in ihrem momentanen Zustand bleiben.
 	   Das ist vergleichbar mit der Steuerlogik von
@@
 Der Mobilfunk-Verschlüsselungsstandard
-\href{http://de.wikipedia.org/wiki/A5\_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5} verwendet
+\href{http://de.wikipedia.org/wiki/A5\_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5}  %% Ok in PDF, aber 1.
+in href muss man "_" maskieren, was unschön ist.
+2.
+Wie sichtbar machen, dass hinter "A5/1" eine URL, auf die man tippen kann und die eine Balloontext hat.
+Ich habe urlcolor=cyan gesetzt.
+Gibt es etwas eleganteres und etwas was man im s/w-Ausdruck besser sieht (black und blue sieht man gut)?
+==> Todo Doris
+% yyy \href{\url{http://de.wikipedia.org/wiki/A5_(Algorithmus)}}{A5/1}\index{A5}  %% lässt sich nicht compilieren
+% yyy \url{http://de.wikipedia.org/wiki/A5_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5}  %% Gibt URL aus
+verwendet
 drei leicht unterschiedlich getaktete lineare Schieberegister der Längen

### 2018-07-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

@@
 % $Id$
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ..........................................................................
@@
 \chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
+\chaptermark{Zahlentheorie}
 \label{Chapter_ElementaryNT}
@@
 Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
-folgendermaßen beschreiben (siehe \cite[S. 213 ff]{eckert2014} und 
+folgendermaßen beschreiben (siehe \cite[S. 213 ff]{Eckert2014} und
 \cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
@@
 \begin{itemize}
-\item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
-\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/m1039.txt}\\
+\item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
+\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/m1039.txt}
 \item \url{https://web.archive.org/web/20170518024506/http://www.crypto-world.com:80/FactorAnnouncements.html}
@@
   \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
-          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url...
+          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch
+          % BE_2018 Toter Link: \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url...
 created overfull \hbox
-           \hspace*{2em}\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
+          % BE_2018  \hspace*{2em}\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
 \end{itemize}
@@
 }
-ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{eckert2014}.
+ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2014}.
 % Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
@@
 \item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und die Klartextnachricht.
-\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Nachrichten).
+\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren\footnote{%
+  Hier ergibt die Zerlegung: $n = 63978486879527143858831415041 = 145295143558111 * 440334654777631$.
+} (ohne Kenntnis der Nachrichten).
 \end{itemize}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
@@
 
+\end{refsegment}
+
 % Local Variables:

### 2018-07-20 script/de/chapters/primes.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

@@
 % $Id$
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ...........................................................................
@@
 \caption{Die 30+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
-         (Stand Jan. 2018)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (Stand Apr. 2018)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
@@
 
+\end{refsegment}
 % Local Variables:

### 2018-07-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

@@
   \item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/c158.txt}
-          %% URL doesn't exist any more in 2018:
+      %% URL didn't exist any more in 2018, so used Wayland archive:
 	  %% \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
@@
 On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
-          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa160}\\
-          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}\\
+          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa160}
+          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}
           \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/FactorWorld.html}
@@
   \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
-          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English\\
-          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url...
-created overfull \hbox
-	  \hspace*{2em}Good explanation in German by Thomas Hofmeister.
+          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English
 \end{itemize}

### 2018-07-25 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.
CT1: CT book (d+e): checked urls -- small change

@@
 % $Id:
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ..........................................................................
@@
          Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristig}
+\chaptermark{Krypto 2020}
 \label{Chapter_Crypto2020}
@@
 Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
-von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
+von fünf Monaten, eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
 damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
 (\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
-die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
-RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
+die Fortschritte in den letzten 30 Jahren bei der Faktorisierung von
+RSA-Moduln. Diese Fortschritte beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
 Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
 \noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
+
+\end{refsegment}

### 2018-08-08 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 etabliertes Verfahren. Einer Standardisierung am nächsten kommt
-das \href{http://www.ecrypt.eu.org/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM}-Portfolio},
+das \href{http://www.ecrypt.eu.org/ecrypt1/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM}-Portfolio},
 das von 2004 bis 2008 in einem europäischen Projekt erarbeitet

### 2018-08-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 %% Vgl.: https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto/ntru-challenge !!!
-%% Diee rsten 7 von 27 sind gelöst:
+%% Die ersten 7 von 27 sind gelöst:
 %%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-new.pdf?mtime=20160411180153
 %%    https://assets.securityinnovation.com/static/downloads/NTRU/challenge/ntru-challenge-parameter-sets-and-public-keys-answers.pdf
+%% Wohl neuerdings unter neuer Firma: https://www.onboardsecurity.com/products/ntru-crypto
+%% Vgl. auch:
+%% https://github.com/NTRUOpenSourceProject/NTRUEncrypt/releases/tag/Public-domain
+%% https://github.com/NTRUOpenSourceProject/NTRUMLS
 Verschlüsselung auf der Grundlage von
@@
 besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
-(\url{https://www.securityinnovation.com/products/ntru-crypto})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
+(\url{https://www.onboardsecurity.com/products/ntru-crypto})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
 Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit

### 2018-08-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 
-\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
+\chapter%[Sicherheitsdef. und Verschl.verfahren]%
+{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
+\chaptermark{Einführung Sicherheitsdefinitionen}
 \label{Chapter_EncryptionSecDefinitions}
@@
   für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
-  Siehe \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
+  Siehe \url{https://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
 }
@@
 
-Die Referenz zu SageMath v7.2 führt als kryptographische Funktionen u.a. auf:%
+Die Referenz zu SageMath v8.2 führt als kryptographische Funktionen u.a. auf:%
 \footnote{
@@
   \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html} und\\
-  \url{http://combinat.sagemath.org/doc/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
 }
@@
 	%  (es reicht auch nicht, wenn danach ein Zeilenumbruch).
-	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
+	\url{https://csrc.nist.gov/archive/aes/}
 
@@
 
-Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.
+Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
+
+\end{refsegment}
 

### 2018-08-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 verkündet.\footnote{%
-\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
+\url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
     Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
@@
 von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{%
-      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
-% = http://www.heise.de/security/artikel/Consequences-of-the-successful-attacks-on-SHA-1-270650.html
+      \url{https://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
   Weitere Quellen sind z.B.:\\
       % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
-      \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
+      \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.
 }
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
-\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
+\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
+
+\end{refsegment}
 

### 2018-08-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
   Eric Verheul, aber auch zu neueren Untersuchungen bis 2015 finden sich
-  in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
+  in der interaktiven Darstellung auf \url{https://www.keylength.com}.
   % \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
@@
     \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/constructions/elliptic_curves.html}
-    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/plane_curves/index.html#elliptic-curves}
+    \item \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/curves/index.html#elliptic-curves}
 \end{itemize}
@@
    \item Arbeitsgruppe IEEE P1363,\\
-        \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+        IEEE P1363 ist ein IEEE Standardisierungs-Projekt für Public-Key-Kryptographie.\\
+		Elliptische Kurven waren Teil von sogenannten established oder traditional Public-Key-Dokumenten.
+Das Projekt begann 1993.
+Die ursprüngliche Webseite der Gruppe \textit{http://grouper.ieee.org/groups/1363} ist nicht mehr erreichbar (Stand 2018-08-08).
 
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
-
+\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
+
+\end{refsegment}
 % Local Variables:

### 2018-08-08 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
         {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
+\chaptermark{Mathematische Ideen}
 \footnotetext{%
@@
 
-Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
-des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an
-der Universität Bonn aufgestellt.\footnote{%
-   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
-Kleinjung berechnete den diskreten
-Logarithmus modulo einer 160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$: 
+% BE_2018: TODOTODO: Aktualisieren !
+% Der aktuelle Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} (Stand April 2007) für die Berechnung
+% des diskreten Logarithmus wurde im Februar 2007 von der 
+%% BE_8.8.18: Link tot: \footnote{%
+%%   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
+Im Februar 2007 stellte die Gruppe Kleinjung, Franke und Bahr an der Universität Bonn
+den damaligen Rekord\index{Logarithmusproblem!Rekord} für die Berechnung
+des diskreten Logarithmus auf.
+Sie berechneten den diskreten Logarithmus modulo einer
+160-stelligen Prim"-zahl $p$ und Erzeuger $g$:
 $$

### 2018-08-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 bestimmt werden.
-Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
+Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmermann%
 \footnote{\url{http://homepages.loria.fr/PZimmermann/ecmnet/}},
@@
 Cunningham-Projekt: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}\\
-Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\%%%Linkänderungen: 1206-> 1215
+% BE_18-8-8: Link tot: Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\%%%Linkänderungen: 1206-> 1215 -> 135
 Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
@@
 $2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$\\
-Genauer erklärt wird dies auf der Seite zum Cunningham-Projekt folgendermaßen:\\
+Genauer erklärt wird dies auf der Seite zum Cunningham-Projekt:\\
 \glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 12.07.2016 überprüft.
+\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
 

### 2018-08-08 script/de/chapters/primes.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
    \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13-Rechteck
+   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/,
+   %              but we couldn't find this image again.
 }
@@
    \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
+   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/,
+   %              but we couldn't find this image again.
    }
@@
 aufmerksam machen: \\
-{\url{http://www.eff.org/awards/coop}}
+{\url{https://www.eff.org/awards/coop}}
 
@@
 \\
-\url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
-\url{http://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html#.UgwhOpL0Ek0}.\\
-\url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
+% BE_8.8.18: URL nicht erreichbar: \url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
+\url{https://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html}.\\
+\url{www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
 }
@@
    Prime Gap\grqq \\
-   \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
+   \url{https://www.quantamagazine.org/yitang-zhang-proves-landmark-theorem-in-distribution-of-prime-numbers-20130519/}}
+   % BE _8.8.18: Alte URL, die auf die neue umgeleitet wurde: \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
 Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, oder
@@
 %% Veraltet, geht aber noch: \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
-- \url{https://mkaz.tech/google-billboard-problems.html}\\
+- \url{https://mkaz.blog/math/google-billboard-problems/}\\
 - \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
@@
 \item EFF Cooperative Computing Awards\\
-	\url{http://www.eff.org/awards/coop}
+	\url{https://www.eff.org/awards/coop}
 
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
+\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
 

### 2018-08-08 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 \index{SageMath!Programmbeispiele}
+
+%% Unter \url{https://wiki.sagemath.org/combinat} gibt es Weiterentwicklung on-top of Sage.
+%% Diese kommen meist nach und nach ins offizielle Sage rein.
 
@@
 \noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
-- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
+- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library.html}},\\
 - \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
@@
 werden\footnote{%
-- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.
-
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
@@
    \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
-   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)
-
+% Leerzeile bei den Aufzählungen am Ende nötig, damit die 2. Zeile (Url) hängenden Einzug hat.
+% ABER: Bei der letzten Aufzählung führt Leerzeile zu leerer Zeile (was nicht gewollt ist) und die letzte Url hat trotzdem keinen hängenden Einzug! (TODOTODO)
 }.
@@
   der SageMath nutzt, aus 2008:\\
-  {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
-  bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
-  {\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.
+  {\centering \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf} }\\
+  bzw. derselbe Kurs in einer neueren Fassung (2015)\\
+  {\centering \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf} }.
 
@@
 \begin{center}
-\url{http://www.sagenb.org} oder \\
-\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
+\url{http://sagecell.sagemath.org/} oder \\
+\url{https://cocalc.com/}
 \end{center}
@@
 \glqq Loading and Attaching Sage files\grqq,\\
-\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
+\url{http://doc.sagemath.org/html/en/tutorial/programming.html}.}.\\
 Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:

### 2018-08-08 script/en/chapters/bitciphers.tex
CT1: Updated CT book (d+e): Added $r$ in a footnote in chap. 8. CT1: Updated CT book (d): Added \chaptermark in 3 chapters to shorten their page headers.
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 We assume she knows the bits $k_0, \ldots, k_{r-1}$ of the key stream\footnote{%
-  for simplicity of exposition the first ones. The argument works in the
+  For simplicity of exposition the first $r$ ones. The argument works in the
   same way for any $r$ known key bits.
@@
 established standard. Closest to standardization is the
-\href{http://www.ecrypt.eu.org/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM} portfolio}
+\href{http://www.ecrypt.eu.org/ecrypt1/stream/}{eSTREAM\index{eSTREAM} portfolio}
 developed in a European project from 2004 until 2008. It recommends

### 2018-08-08 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 educational film ``War of the letters'' (German: Krieg der Buchstaben)\footnote{%
-  See \url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.\\
+  See \url{https://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.\\
   A supporting quote from Denis Smyth, professor in the Department of History
@@
 
-The Reference for SageMath v7.2 lists e.g. the following further cryptographic functions:%
+The Reference for SageMath v8.2 lists e.g. the following further cryptographic functions:%
 \footnote{
@@
   \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/index.html}, and\\
-  \url{http://combinat.sagemath.org/doc/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
+  \url{http://doc.sagemath.org/html/en/reference/cryptography/sage/crypto/stream.html}
 }
@@
   \item AES discussion groups at NIST (archive page provided for historical purposes, last update on Feb 28th, 2001)\\
-	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}
+	\url{https://csrc.nist.gov/archive/aes/}
 
@@
 
-All links have been confirmed at July 10, 2016.
+All links have been confirmed at August 6, 2018.
 

### 2018-08-08 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3} was announced as ``SHA-3''.\footnote{%
-\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
+\url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
     With {\bf CT2}\index{CT2} you can execute and visualize
@@
 
+%% BE_8.8.18: Englische Fassung von heise.de nicht mehr erreichbar.
+%% Zumindest nicht die bisher angegebene Nummer.
+%% ``Hash cracked -- The consequences of the successful attacks on SHA-1''
+%%      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56634}.\\
 Further information about this topic can be found in the article
-``Hash cracked -- The consequences of the successful attacks on SHA-1''
+``Consequences of the successful attacks on SHA-1''
 by Reinhard Wobst and J\"urgen Schmidt\footnote{% 
-      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56634}.\\
+      \url{https://www.heise.de/security/artikel/Consequences-of-the-successful-attacks-on-SHA-1-270650.html}.\\
   Further references are e.g.:\\
-      \url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.htmll}.
+      \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.htmll}.
 } 
@@
 
-\noindent All links have been confirmed at July 14, 2016.
+\noindent All links have been confirmed at August 6, 2018.
 

### 2018-08-08 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 Verheul, plus more modern evaluations till 2015 can be found in the
-interactive website \url{http://www.keylength.com}.
+interactive website \url{https://www.keylength.com}.
 }
@@
    \item Working group IEEE P1363,\\
-        \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
+		IEEE P1363 is an IEEE standardization project for public-key cryptography.\\
+		Elliptic curves were part of so called established or traditional public-key documents.
+The project began in 1993.
+The group's original website \textit{http://grouper.ieee.org/groups/1363} is no more accessible (status of 2018-08-08).
 

### 2018-08-08 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 
-The current record\index{logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
-established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke, and Bahr at
-University of Bonn.\footnote{%
-   \url{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}
-Kleinjung calculated the discrete logarithm modulo a 160 digit prime number $p$
-and generator $g$:
+% BE_2018: TODOTODO: Aktualisieren !
+% The current record\index{logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
+% established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke, and Bahr at
+% University of Bonn.
+In February 2007, the group Kleinjung, Franke, and Bahr at University of Bonn
+did the then record\index{logarithm problem!record} for calculating discrete logarithms.
+They calculated the discrete logarithm modulo a 160 digit prime number $p$
+and a generator $g$:
 $$

### 2018-08-08 script/en/chapters/movies.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
     contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
-    The book is out of copyright%
+    The book is out of copyright.%
     \footnote{You can read it at:\\
@@
        at his homepage 
-       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
+       \url{http://world.std.com/~reinhold/math/sneakers.adleman.html}.
        It is assumed that the cipher used everywhere is RSA.      

### 2018-08-08 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 }.
-The next three prime factors were found by P.~Zimmerman\footnote{%
+The next three prime factors were found by P.~Zimmermann\footnote{%
 \url{http://homepages.loria.fr/PZimmermann/ecmnet/}},
@@
 Cunningham project: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/}\\
-Cunningham table: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\
+% BE_18-8-8: Link tot: Cunningham table: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1215}\\
 The numbers in the Cunningham table have the following syntax:\\
@@
 
-\noindent All links have been confirmed at July 12, 2016.
+\noindent All links have been confirmed at August 6, 2018.
 

### 2018-08-08 script/en/chapters/primes.tex
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
    \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Irisprime.jpg}, 30*13 rectangle
+   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/.
    }
@@
    \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam spiral
+   % BE_8.8.2018: mathforum.org seemed to become https://www.nctm.org/mathforum/.
    }
@@
 \caption{The 30+ largest known primes and its particular number types
-         (as of Jan 2018)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
+         (as of Apr 2018)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 \label{L_n_Largest_Known-Primes}
@@
 people's attention to the opportunities offered by {\em cooperative networking} \\
-{\url{http://www.eff.org/awards/coop}}
+{\url{https://www.eff.org/awards/coop}}
 
@@
 \\
-\url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
-\url{http://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html#.UgwhOpL0Ek0}.\\
-\url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
+% \url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
+\url{https://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html}.\\
+\url{www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
 }
@@
     Prime Gap''\\
-    \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
+    \url{https://www.quantamagazine.org/yitang-zhang-proves-landmark-theorem-in-distribution-of-prime-numbers-20130519/}}
 Zhang proved, that there are infinitely many ``cousin primes'', or more
@@
 Paulos in TheGuardian, Sept. 30, 2004, and from the web:\\
-- \url{https://mkaz.tech/google-billboard-problems.html}\\
+- \url{https://mkaz.blog/math/google-billboard-problems/}\\
 - \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
@@
 
-\noindent All links have been confirmed at July 11, 2016.
+\noindent All links have been confirmed at August 6, 2018.
 

### 2018-08-08 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.

@@
 \noindent In the meantime there are lots of PDF and HTML documents about using SageMath, so we name only a few of them as a good starting point\footnote{%
-- ``Library'': {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
+- ``Library'': {\centering \url{http://www.sagemath.org/library.html}},\\
 - ``Documentation Project'': {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
@@
 to complement a first course in cryptography\footnote{%
-- Module sources in the directory \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.
-
 \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Overview, what crypto currently is in SageMath:\\
@@
 
-   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die zweite Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
-   % Dadurch aber mehr Abstand von Seitennummer als sonst!
+   % TODO: hängender Einzug und Leerzeile (TODO_LaTeX)
+   % Dadurch aber mehr Abstand von Seitennummer als sonst! ?
 }.
@@
 - David Kohel's notes from 2008 are a ready cource\\
-{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
-or the same eventually newer at\\
-{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
+{\centering \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf} }
+or the same newer (from 2015) at\\
+{\centering \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf} }.\\
 - ``Introduction to Cryptography with Open-Source Software, a very good book
@@
 \begin{center}
-\url{http://www.sagenb.org} or\\
-\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
+\url{http://sagecell.sagemath.org/} or\\
+\url{https://cocalc.com/}
 \end{center}
@@
 See SageMath tutorial about Programming, chapter ``Loading and Attaching Sage files'',\\
-\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
+\url{http://doc.sagemath.org/html/en/tutorial/programming.html}.}.\\
 Suppose you have a function definition like this:

### 2018-08-14 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links (also in bib files). Now all should work again.

@@
   RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details:\\
-- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
+%% BE_Link umgeleitet: - \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
+- \url{https://homes.esat.kuleuven.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
 - \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
@@
 Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
-\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
-von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{%
-      \url{https://www.heise.de/security/artikel/56555}.\\
+% BE: the \ after \grqq avoids that "(2005" follows without a blank. A "~" could do it too.
+\glqq Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
+(2005) von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{%
+      \url{https://www.heise.de/security/artikel/Konsequenzen-der-erfolgreichen-Angriffe-auf-SHA-1-270648.html}.\\
   Weitere Quellen sind z.B.:\\

### 2018-08-14 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links (also in bib files). Now all should work again.

@@
   Further details:\\
-- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
+- \url{https://homes.esat.kuleuven.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
 - \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
@@
 ``Consequences of the successful attacks on SHA-1''
-by Reinhard Wobst and J\"urgen Schmidt\footnote{% 
+(2005) by Reinhard Wobst and J\"urgen Schmidt\footnote{% 
       \url{https://www.heise.de/security/artikel/Consequences-of-the-successful-attacks-on-SHA-1-270650.html}.\\

### 2018-08-20 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.

@@
 2.
-Wie sichtbar machen, dass hinter "A5/1" eine URL, auf die man tippen kann und die eine Balloontext hat.
+Wie sichtbar machen, dass hinter "A5/1" eine URL, auf die man tippen kann und die einen Balloontext hat.
 Ich habe urlcolor=cyan gesetzt.
-Gibt es etwas eleganteres und etwas was man im s/w-Ausdruck besser sieht (black und blue sieht man gut)?
+Gibt es etwas Eleganteres und etwas, was man im s/w-Ausdruck besser sieht (black und blue sieht man gut)?
 ==> Todo Doris
@@
 % yyy \url{http://de.wikipedia.org/wiki/A5_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5}  %% Gibt URL aus
-verwendet
-drei leicht unterschiedlich getaktete lineare Schieberegister der Längen
-19, 22 und 23 mit jeweils maximaler Periode, deren
+verwendet drei leicht unterschiedlich getaktete lineare Schieberegister
+der Längen 19, 22 und 23 mit jeweils maximaler Periode, deren
 Outputströme linear (nämlich einfach durch binäre Addition)

### 2018-08-20 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links (also in bib files). Now all should work again.
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.

@@
 \verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
-Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \url{http://localhost:8000}.
+Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \textit{http://localhost:8000}.
 }
@@
 Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
-Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Dr. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
-\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
+Diese Beispiele stammen aus einem nicht mehr existierenden Blog aus 2008 von Dr. Alasdair McAndrew.
+%%%, Victoria University
+%%%,\\ \url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}
+}
 (alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,

### 2018-08-20 script/en/chapters/what-is-sage.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links (also in bib files). Now all should work again.
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.

@@
 To start the SageMath gui locally: Enter notebook() at the SageMath prompt, and then your favorite
-browser (Iceweasel, Firefox, IE, ...) is started e.g. with the URL \url{http://localhost:8000}.
+browser (Iceweasel, Firefox, IE, ...) is started e.g. with the URL \textit{http://localhost:8000}.
 }
@@
 Here are a few little examples\footnote{%
-The examples are from the blog of Dr. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
-\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
+The examples are from 2008 from a no more existing blog of Dr. Alasdair McAndrew.}
 (all in console mode, for ease) to see what you can do with SageMath:

### 2019-01-19 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links (also in bib files). Now all should work again.
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib

@@
 ANSI C und richtete sich nach dem Entwurf Nr. 8 der Arbeitsgruppe
-IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}
-
-{\url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
+IEEE P1363 {\em Standard Specifications for Public Key Cryptography}.
+%% BE: Link raus, da tot: {\url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.
 
@@
 Das Projekt begann 1993.
-Die ursprüngliche Webseite der Gruppe \textit{http://grouper.ieee.org/groups/1363} ist nicht mehr erreichbar (Stand 2018-08-08).
+Die ursprüngliche Webseite der Gruppe \nolinkurl{http://grouper.ieee.org/groups/1363} ist nicht mehr erreichbar (Stand 2018-08-08).
 

### 2019-01-19 script/de/chapters/menus.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib

@@
 \clearpage
-%beg--Linken Rand verkleinern per setlength -- funktionierte,
-% \setlength{\hoffset}{-10mm} % So gut ohne \makebox[\paperwidth]
-\setlength{\hoffset}{-20mm} % So gut mit \makebox[\paperwidth]
-                            % aber zum Verkleinern rechten Rand gab es keinen Befehl.
-			    % (setlength jeweils nach \clearpage
-%%%%\setlength{\hoffset}{0mm} %end--Linken Rand verkleinern
-        % (evtl. auch mit \oddsidemargin und \evensidemargin): \setlength{\oddsidemargin}{-10mm}
-	% \setlength{\marginparwidth}{0pt}
-	% Wirkt wahrscheinlich aber nur, wenn man überhaupt Marhins nutzt.
-	% Siehe ftp://ftp.fernuni-hagen.de/pub/pdf/urz-broschueren/broschueren/a027.pdf, Kap. 3.2
-        % Diskussion http://www.matheboard.de/archive/342332/thread.html (incl. KOMA-Script)
-%%%% --> führte 1. Mal geometry-Package ein
-%%%%     (http://www.howtotex.com/tips-tricks/change-margins-of-a-single-page/
-%%%%      http://texwelt.de/wissen/fragen/1791/wie-kann-ich-innerhalb-eines-dokuments-seitengroe-und-rand-andern)
-
-%\newgeometry{
-%  left=1.3cm,
-%  right=1cm,
-%  bottom=3.2cm % Bei 1cm liegt die Seitennummer genau am unteren Blattrand;
-%               % bei 3.2cm wieder fast wie normal.
-%               % Ohne buttom-Param liegt die Seitennummer noch weiter oben (direkt unter figure).
-%}
-
-\begin{figure}[hb]
-% \hss war Tipp FM, für glue stretching [geht nur hier, sonst Meldung 
-%      "! Infinite glue shrinkage found in a paragraph.";
-%      Aber hier bebewirkt es nichts: Schwarzer Balken re. bleibt.]
-\begin{center}
-\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.  %%%% vorher -30pt // mit newgeometry: -150
-% Ebenso wenn der Wert bei minipage verkleinert wurde ({1.45\textwidth}), schob es sich nach oben.
-
-\makebox[\paperwidth]{  % Makebox nur rein, um den schw. Balken re. wegzubekommen -- er ist nun 
-	% außerhalb des sichtbaren Bereichs (wird sichtbar, wenn man \setlength{\hoffset}{-30mm} setzt.
-	% Makebox wieder rausnehmen, wenn geometry-Package. Und es beseitigt auch nur den schwarzen
-	% Balken im draft-Mode, aber die Warnung dürfte weiterhin dastehen.
-
-% Vor(rotate + minipage) war es mit \includegraphics[scale=0.35,angle=270] gemacht.
-% Dann ist die Bildunterschrift aber weiterhin statt auf der Längsseite.
-\rotatebox{90}{%
-\begin{minipage}{1.45\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
-%%%% Alte Fassung vor 1.4.31-Final:
-%%%% \begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
-	% Mit nur "{1.5\textwidth}" ragt die Grafik nach oben raus.
-	% Mit 1.5 stößt es an den oberen Rand (schw. Balken), aber keine LaTeX Warning.
-	% Mit 1.55 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
-	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 14.68823pt on input line 91.
-	% Mit 1.6 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
-	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 37.33801pt on input line 83.
-	% Mit 1.7 passt es ganz drauf, ist aber sehr nah am unteren Rand, und es kommt
-	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 82.63066pt on input line 87.
-	% Mit 1.8 ragt es nach unten raus, und es kommt
-	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 127.9302pt on input line 85.
-	% Siehe http://www.namsu.de/Extra/befehle/Minipage.html
-%\frame{ % Erzeugt einen Rahmen und Rand (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
-\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterskalieren
- % ist die Grafik zu groß, und ragt über die sichtbare Minipage / Seite hinaus.
-%} % Ende von \frame
+\begin{sidewaysfigure}
+\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT1-menutree-de}
 \hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
-% \captionsetup[figure]{skip=110pt}  %%%% Tat nicht: Package caption Warning: Unused \captionsetup[figure]
-\setlength{\abovecaptionskip}{5mm}  %%%% Tat, um den Abstand zwischen Bild und Überschrift zu ändern
 \caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxx(last update 1.4.31-final)
 \label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
-\end{minipage}
-}
-}
-
-\end{center}
-\end{figure}
+\end{sidewaysfigure}
 
@@
   Die Liste wurde mit Hilfe der Funktionsliste auf der CT-Portal-Webseite gewonnen:\\
-  \url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation/ctp-funktionsumfang}}
+  \url{https://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation/funktionsumfang}}
 

### 2019-01-19 script/de/chapters/overviewcontent.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
literatur mit biblatex ganz
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib

@@
 % $Id: aboutcryptool.tex 3714 2016-04-08 18:34:16Z esslinger $
+% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
 % ............................................................................
@@
 \setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
-\chapter{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
+\chapter%[Überblick]%
+{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Buchs}
 \setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)
@@
 die Prinzipien der symmetrischen und asymmetrischen
-\hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{\bf Verschlüsselung} und
+\hyperlink{Chapter_EncryptionSecDefinitions}{\textbf{Verschlüsselung}} und
 gibt Definitionen für deren Widerstandsfähigkeit.

### 2019-03-19 script/de/chapters/bitciphers.tex
arara eingefuegt
umgestellt von latin1 auf utf8
umlaute in sidebar muessten jetzt gehen

@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
-\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
-
-%\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
-\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
-\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
-\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
-\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}
-
-\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
-\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}
+
+%\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}
 
@@
   Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!linear}
-  über $\Q$}
+  über $\mathbb{Q}$}
 \label{Sage-code-bool-lin-equ-Q}
@@
 Divisionen völlig entfallen; auch komplizierte Koeffizienten (wie
-Brüche über $\Q$) oder ungenaue Koeffizienten (wie Gleitkommazahlen über
-$\R$) gibt es hier nicht. Die Methode ist so einfach, dass selbst für sechs
+Brüche über $\mathbb{Q}$) oder ungenaue Koeffizienten (wie Gleitkommazahlen über
+$\mathbb{R}$) gibt es hier nicht. Die Methode ist so einfach, dass selbst für sechs
 Unbekannte das Rechnen per "`Papier und Bleistift"' fast noch schneller
@@
 genannt wird. Diese Transformation wandelt eine {\em reellwertige} (!)
-Funktion $\varphi\!: \F_2^m \longrightarrow \R$ wieder in eine
-reellwertige Funktion $\hat{\varphi}\!: \F_2^m \longrightarrow \R$
+Funktion $\varphi\!: \F_2^m \longrightarrow \mathbb{R}$ wieder in eine
+reellwertige Funktion $\hat{\varphi}\!: \F_2^m \longrightarrow \mathbb{R}$
 um, die durch
@@
 {\bf Indikatorfunktion}\index{Indikatorfunktion}
-$\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
+$\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \mathbb{R}$,
 \[
@@
 $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$, also
-$\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \R$,
+$\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \mathbb{R}$,
 wird oft das (Walsh-) {\bf Spektrum}\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
@@
 sei vermerkt, dass die schnelle Fourier-Transformation\index{Fourier-Transformation!schnell}
-einer reellwertigen Funktion $\F_2^m \longrightarrow \R$ insgesamt
+einer reellwertigen Funktion $\F_2^m \longrightarrow \mathbb{R}$ insgesamt
 $3m \cdot 2^m$ einfache reelle Operationen erfordert, die man
@@
 
-\subsection{Algebraischer Angriff \index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch}
+\subsection{Algebraischer Angriff\index{algebraischer Angriff}\index{Angriff!algebraisch}
             auf lineare Schieberegister}\label{ss-bool-alg2}
@@
 	\item als Zufallsgeneratoren für statistische Zwecke sehr gut geeignet,
-	\item problemlos in großer Anzahl parallel zu betreiben,
+	\item problemlos in gro"ser Anzahl parallel zu betreiben,
 	\item aber leider kryptologisch völlig unsicher.
@@
 wurde von Rueppel vorgeschlagen: eine "`zeitabhängige"' Kombinierfunktion,
-also eine Familie $(f_t)_{t \in \N}$ zu verwenden. D.\,h., zur Berechnung
+also eine Familie $(f_t)_{t \in \mathbb{N}}$ zu verwenden. D.\,h., zur Berechnung
 des Bits $u_t$ des Schlüsselstroms wird die Kombinierfunktion $f_t$
@@
 Abbildungen -- überhaupt effizient sein kann, darf die "`Streckungsfunktion"'
-$r\!: \N \longrightarrow \N$ höchstens polynomial mit dem Parameter
+$r\!: \mathbb{N} \longrightarrow \mathbb{N}$ höchstens polynomial mit dem Parameter
 $n$ wachsen, sonst wäre ja schon das Hinschreiben der Output-Folge

### 2019-04-27 script/de/chapters/authors.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
 \hypertarget{author_Bernhard-Esslinger}
-\item{\bf Bernhard Esslinger} \\
+\item{\textbf{Bernhard Esslinger}} \\
 Initiator des CrypTool-Projekts, Editor und Hauptautor dieses Buchs.
@@
 \hypertarget{author_Matthias-Bueger}
-\item{\bf Matthias Büger}\\
+\item{\textbf{Matthias Büger}}\\
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
@@
 \hypertarget{author_Bartol-Filipovic}
-\item{\bf Bartol Filipovic}\\
+\item{\textbf{Bartol Filipovic}}\\
 Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
@@
 \hypertarget{author_Martin-Franz}
-\item{\bf Martin Franz}\\
+\item{\textbf{Martin Franz}}\\
 Autor des Kapitels~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
@@
 \hypertarget{author_Henrik-Koy}
-\item{\bf Henrik Koy}\\
+\item{\textbf{Henrik Koy}}\\
 Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
@@
 \hypertarget{author_Roger-Oyono}
-\item{\bf Roger Oyono}\\
+\item{\textbf{Roger Oyono}}\\
 Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
@@
 \hypertarget{author_Klaus-Pommerening}
-\item{\bf Klaus Pommerening}\\
+\item{\textbf{Klaus Pommerening}}\\
 Autor des Kapitels~\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq),
@@
 \hypertarget{author_Joerg-Cornelius-Schneider}
-\item{\bf Jörg Cornelius Schneider}\\
+\item{\textbf{Jörg Cornelius Schneider}}\\
 Design und Long-term-Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast, IT-Architekt und
@@
 \hypertarget{author_Christine-Stoetzel}
-\item{\bf Christine Stötzel}\\
+\item{\textbf{Christine Stötzel}}\\
 Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universität Siegen.
@@
 \hypertarget{author_Johannes-Buchmann}
-\item{\bf Johannes Buchmann} \\
+\item{\textbf{Johannes Buchmann}}\\
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq),
@@
 \hypertarget{author_Alexander-May}
-\item{\bf Alexander May}\\
+\item{\textbf{Alexander May}}\\
 %% \item[Alexander May] \mbox{}\\
@@
 \hypertarget{author_Erik-Dahmen}
-\item{\bf Erik Dahmen}\\
+\item{\textbf{Erik Dahmen}}\\
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq),
@@
 \hypertarget{author_Ulrich-Vollmer}
-\item{\bf Ulrich Vollmer}\\
+\item{\textbf{Ulrich Vollmer}}\\
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}\grqq),
@@
 \hypertarget{author_Antoine-Joux}
-\item{\bf Antoine Joux}\\
+\item{\textbf{Antoine Joux}}\\
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
@@
 \hypertarget{author_Arjen-Lenstra}
-\item{\bf Arjen Lenstra}\\
+\item{\textbf{Arjen Lenstra}}\\
 Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} (``\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}'').
@@
 
-\item{\bf Minh Van Nguyen}\\
+\hypertarget{author_Minh-Van-Nguyen}
+\item{\textbf{Minh Van Nguyen}}\\
 SageMath-Entwickler und Reviewer des Dokuments.

### 2019-04-27 script/de/chapters/bitciphers.tex
deprecated zeug weggemacht

@@
 
-%\begin{quote}
-   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen}.
-%\end{quote}
+   \textbf{Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen}.
 
@@
 
-   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
+   \textbf{Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
    und endliche Körper\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlich}}.
@@
 \begin{tabular}{|cc|ccc||cc|cc|} \hline
-   \multicolumn{5}{|c||}{\bf logisch} & \multicolumn{4}{c|}{\bf algebraisch} \\ \hline
+   \multicolumn{5}{|c||}{\textbf{logisch}} & \multicolumn{4}{c|}{\textbf{algebraisch}} \\ \hline
    \multicolumn{2}{|c|}{Bits} & \multicolumn{3}{|c||}{Verknüpfung} &
@@
 \begin{tabular}{|rcl|} \hline
-   \multicolumn{3}{|c|}{\bf algebraisch nach logisch}          \\ \hline
+   \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{algebraisch nach logisch}}          \\ \hline
    $x + y$      & = & $(x \vee y) \wedge (\neg x \vee \neg y)$ \\
    $x \cdot y$  & = & $x \wedge y$                             \\ \hline \hline
-   \multicolumn{3}{|c|}{\bf logisch nach algebraisch}          \\ \hline
+   \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{logisch nach algebraisch}}          \\ \hline
    $x \vee y$   & = & $x + y + x\cdot y$                       \\
@@
 
-Definieren wir zunächst ganz naiv: Eine {\bf Boolesche
-Funktion}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} ist eine
+Definieren wir zunächst ganz naiv: Eine {\textbf{Boolesche
+Funktion}}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche} ist eine
 Vorschrift (oder eine Rechenregel oder ein Algorithmus), die aus einer
@@
   siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter
-  %BERM \url statt \href
-  % \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
   \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}
@@
    \put(70,20){\line(0,-1){10}}
-   \put(48,50){\sf Input-Bits}
-   \put(48,0){\sf Output-Bit}
+   \put(48,50)\textsf{Input-Bits}
+   \put(48,0)\textsf{Output-Bit}
 \end{picture}
@@
 \begin{itemize}
-   \item {\bf mathematisch} durch eine Formel,
-   \item {\bf informatisch} durch einen Algorithmus,
-   \item {\bf technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
+   \item \textbf{mathematisch} durch eine Formel,
+   \item \textbf{informatisch} durch einen Algorithmus,
+   \item \textbf{technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
       (oder Schaltdiagramm),
-   \item {\bf pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
+   \item \textbf{pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
       (das ist die Wertetabelle).
@@
 die in der Kryptographie gängige Bezeichnung "`Bitblöcke\index{Bitblock}"' verwendet.
-Ein {\bf Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
+Ein \textbf{Bitblock} der Länge $n$ ist also eine Liste $(x_1, \ldots, x_n)$ von
 Bits. Hierbei kommt es auf die Reihenfolge an. Es gibt acht
@@
 \begin{definition}\label{def-bool-fkt}\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
-  Eine {\bf Boolesche Funktion von $n$ Variablen} ist eine Abbildung
+  Eine \textbf{Boolesche Funktion von $n$ Variablen} ist eine Abbildung
 \[
@@
       (die Operation NOT\index{NOT}, auch $\neg$ geschrieben) ausgedrückt.
-      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen {\bf logische
+      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen \textbf{logische
       Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch}.
@@
       ausgedrückt. Zusammensetzungen dieser Operationen heißen
-      {\bf (binäre) polynomiale
+      \textbf{(binäre) polynomiale
       Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}}\footnote{%
@@
 Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
-heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktiv}
+heißt \textbf{konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktiv}
 (CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
@@
 Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktiv}
-({\bf DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').
+(\textbf{DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').
 
@@
 
-Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomial}}
+Allgemein hat ein \textbf{monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomial}}
 (oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
@@
 Booleschen Funktion als polynomialer Ausdruck\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
-heißt {\bf algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
+heißt \textbf{algebraische\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}
 Normalform (ANF\index{ANF})}\footnote{%
@@
 \]
-   wird als {\bf (algebraischer) Grad\index{Grad!algebraisch}} von $f$
+   wird als \textbf{(algebraischer) Grad\index{Grad!algebraisch}} von $f$
    bezeichnet. Er ist stets $\leq n$.
@@
 Bit, sondern gleich mehrere produzieren. Dies wird durch das Konzept
-einer {\bf Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}}
+einer \textbf{Booleschen Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}}
 abstrakt beschrieben, also als Abbildung\footnote{%
@@
    \put(110,20){\line(0,-1){10}}
-   \put(40,50){$n$ {\sf Input-Bits}}
-   \put(40,0){$q$ {\sf Output-Bits}}
+   \put(40,50){$n$ \textsf{Input-Bits}}
+   \put(40,0){$q$ \textsf{Output-Bits}}
 \end{picture}
@@
 \begin{definition}
-   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}}
+   Der \textbf{(algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}}
    einer Booleschen Abbildung
@@
 Abbildung wird natürlich ebenfalls
-{\bf algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}}
+\textbf{algebraische Normalform\index{algebraische Normalform}\index{Normalform!algebraisch}}
 genannt.
@@
 Eine Boolesche Funktion $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$ heißt
-{\bf Linearform\index{Linearform}}, wenn sie vom Grad $1$ und ihr absolutes Glied $0$ ist.
+\textbf{Linearform\index{Linearform}}, wenn sie vom Grad $1$ und ihr absolutes Glied $0$ ist.
 Insbesondere kommen in ihrer algebraischen Normalform nur lineare
@@
 
-{\bf Affine\index{affin} (Boolesche) Abbildungen} sind solche, deren algebraischer Grad
+\textbf{Affine\index{affin} (Boolesche) Abbildungen} sind solche, deren algebraischer Grad
 $\leq 1$ ist. Das sind genau die, die sich durch Addition einer linearen
@@
       $f$ und fragt, ob sie den Wert $1$ annimmt.
-      Ein {\bf SAT-Solver} ist ein Algorithmus, der einen solchen logischen
+      Ein \textbf{SAT-Solver} ist ein Algorithmus, der einen solchen logischen
       Ausdruck\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch} in
@@
   In der Tat ist SAT\index{SAT} das historisch erste Problem, für das die
-  {\bf NP}-Vollständigkeit\index{NP-vollständig} gezeigt wurde.
+  \textbf{NP}-Vollständigkeit\index{NP-vollständig} gezeigt wurde.
 }.
@@
 auf einen der zentralen Begriffe der Komplexitätstheorie, die
-{\bf NP}-Vollständigkeit\index{NP-vollständig}.
+\textbf{NP}-Vollständigkeit\index{NP-vollständig}.
 
@@
   Das Problem, eine Lösung eines Systems von Polynomgleichungen über $\F_2$
-  zu finden, ist {\bf NP}-vollständig\index{NP-vollständig}.
+  zu finden, ist \textbf{NP}-vollständig\index{NP-vollständig}.
 \end{satz}
@@
 
-Der Begriff "`{\bf NP}-vollständig\index{NP-vollständig}"' wird hier nicht erklärt.
-Er bedeutet nach der bisher unbewiesenen "`{\bf P} $\neq$ {\bf NP}"'-Vermutung,
+Der Begriff "`\textbf{NP}-vollständig\index{NP-vollständig}"' wird hier nicht erklärt.
+Er bedeutet nach der bisher unbewiesenen "`\textbf{P} $\neq$ \textbf{NP}"'-Vermutung,
 dass ein Problem algorithmisch nicht effizient lösbar ist, also dass kein
@@
       messbaren Sicherheitseigenschaften hinreichend gut sind. Diese werden
-      {\bf S-Boxen}\index{S-Box} genannt und bilden die elementaren Bausteine des
+      \textbf{S-Boxen}\index{S-Box} genannt und bilden die elementaren Bausteine des
       Verschlüsselungsverfahrens. ("`S"' steht für Substitution\index{Substitution}.)
@@
    \item Dann wird der gesamte Bitblock auf voller Breite permutiert.
-   \item Diese Schritte zusammen bilden eine {\bf "`Runde\index{Runde}"'} des gesamten
+   \item Diese Schritte zusammen bilden eine \textbf{"`Runde\index{Runde}"'} des gesamten
       Schemas. Die Schwächen dieser Runde, die hauptsächlich aus der zu
@@
 % Input
-   \put(100,155){\sf Runden-Input ($n$ Bits)}
+   \put(100,155)\textsf{Runden-Input ($n$ Bits)}
    \put(30,150){\vector(0,-1){20}}
@@
 % Add key
-   \put(298,134){\sf Schlüssel}
+   \put(298,134)\textsf{Schlüssel}
    \put(317,117){$k$}
-   \put(290,100){\sf ($q$ von $l$ Bits)}
+   \put(290,100)\textsf{($q$ von $l$ Bits)}
    \put(320,120){\circle{20}}
    \put(310,120){\vector(-1,0){30}}
-   \put(20,110){\framebox(260,20){\sf [$\oplus$ oder andere Verknüpfung]}}
+   \put(20,110){\framebox(260,20)\textsf{[$\oplus$ oder andere Verknüpfung]}}
    \put(25,110){\vector(0,-1){20}}
@@
 % Output
-   \put(100,0){\sf Runden-Output ($n$ Bits)}
+   \put(100,0)\textsf{Runden-Output ($n$ Bits)}
 \end{picture}
@@
 für starke Blockchiffren vor,
-diese aus einer wechselnden Folge von {\bf S}ubstitutionen und
-{\bf P}ermutationen zu bilden -- sogenannte {\bf SP-Netze}\index{SP-Netz}.
+diese aus einer wechselnden Folge von \textbf{S}ubstitutionen und
+\textbf{P}ermutationen zu bilden -- sogenannte \textbf{SP-Netze}\index{SP-Netz}.
 Das sieht so aus:
@@
     P_i & = \text{$i$-te Permutation,} \\
-    P_i \circ S_i & = \text{$i$-te {\bf Runde},}
+    P_i \circ S_i & = \text{$i$-te \textbf{Runde},}
 \end{align*}
@@
 Abbildungen ersetzt, die eine noch bessere Diffusion bewirken.
-Der pasende Begriff {\bf "`LP-Netz"'}\index{LP-Netz} hat sich
+Der pasende Begriff \textbf{"`LP-Netz"'}\index{LP-Netz} hat sich
 bisher aber nicht eingebürgert.
@@
 \begin{itemize}
-\item {\bf Balanciertheit\index{Balanciertheit}:} Alle Urbildmengen
+\item \textbf{Balanciertheit\index{Balanciertheit}:} Alle Urbildmengen
     sind gleich groß, d.\,h., die Werte
@@
     würden einen Ansatz zu statistischen Auswertungen bieten.
-\item {\bf Diffusion\index{Diffusion}/Lawineneffekt\index{Lawineneffekt}:}
+\item \textbf{Diffusion\index{Diffusion}/Lawineneffekt\index{Lawineneffekt}:}
     Bei Änderung eines Klartextbits ändern sich sehr viele, am besten
@@
     erkennen, wenn sie den Klartext (oder Schlüssel) fast richtig geraten hat.
-\item {\bf Algebraische Komplexität:} Die Bestimmung von Urbildern oder Teilen
+\item \textbf{Algebraische Komplexität:} Die Bestimmung von Urbildern oder Teilen
     davon soll auf möglichst schwer lösbare Gleichungen führen. Diese Forderung
@@
     Immunität\index{algebraische Immunität}\index{Immunität!algebraisch}.
-\item {\bf Nichtlinearität:} Hier gibt es Kriterien, die auch "`versteckte"'
+\item \textbf{Nichtlinearität:} Hier gibt es Kriterien, die auch "`versteckte"'
     Nichtlinearität\index{Nichtlinearität} messen und vergleichsweise leicht
@@
 $c \in \F_2^n$ vor. Eine
-{\bf lineare Relation}\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
+\textbf{lineare Relation}\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
 zwischen Klartext
@@
 Klartexte $a$ gilt (mit zugehörigen Geheimtexten $c = F(a,k)$),
-weil das dem Zufall entspräche. Ist die {\bf Wahrscheinlichkeit}
+weil das dem Zufall entspräche. Ist die \textbf{Wahrscheinlichkeit}
 der Relation,
@@
 },
-die {\bf Input-Output-Korrelation}\footnote{%
+die \textbf{Input-Output-Korrelation}\footnote{%
    Das ist die Korrelation\index{Korrelation} zwischen zwei Booleschen Funktionen auf
@@
 (kurz: I/O-Korrelation\index{I/O-Korrelation}) und das
-{\bf Potenzial\index{Potenzial}}
+\textbf{Potenzial\index{Potenzial}}
 der linearen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear} Relation\footnote{%
@@
 \begin{enumerate}
-	\item {\bf [Sammelphase]} Man sammelt $N$ Klartext-Geheimtextpaare
+	\item \textbf{[Sammelphase]} Man sammelt $N$ Klartext-Geheimtextpaare
 	  $(a_1,c_1), \ldots, (a_N,c_N)$.
 
-	\item {\bf [Auszählung]} Man bestimmt die Anzahl
+	\item \textbf{[Auszählung]} Man bestimmt die Anzahl
 \[
@@
 
-	\item {\bf [Mehrheitsentscheidung]} aufgrund von $t$:
+	\item \textbf{[Mehrheitsentscheidung]} aufgrund von $t$:
 	  \begin{itemize}
@@
 die Anzahl der Argumente $x$ mit $\beta\circ f(x) = \alpha(x)$ angibt und
-{\bf Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}}
+\textbf{Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}}
 genannt wird\footnote{%
@@
 
-Die {\bf Korrelationsmatrix}\index{Korrelationsmatrix} und das
-{\bf lineare Profil}\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}\footnote{%
+Die \textbf{Korrelationsmatrix}\index{Korrelationsmatrix} und das
+\textbf{lineare Profil}\index{lineares Profil}\index{Profil!linear}\footnote{%
    oder auch Linearitätsprofil\index{Linearitätsprofil}; nicht zu verwechseln
@@
 $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ und ihre
-{\bf Indikatorfunktion}\index{Indikatorfunktion}
+\textbf{Indikatorfunktion}\index{Indikatorfunktion}
 $\vartheta_f: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \mathbb{R}$,
@@
 $\hat{\vartheta_f}\!\!: \F_2^n \times \F_2^q \longrightarrow \mathbb{R}$,
-wird oft das (Walsh-) {\bf Spektrum}\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
+wird oft das (Walsh-) \textbf{Spektrum}\index{Spektrum}\index{Walsh-Spektrum}
 von $f$ genannt. Wir haben also gezeigt:
@@
 % Formeln
-   \put(194,171){\sf Lineare Relation $(\alpha_1,\beta_1,\kappa_1)$}
-   \put(194,151){\sf mit $\kappa_1(k^{(1)}) \stackrel{p_1}{\approx}
+   \put(194,171)\textsf{Lineare Relation $(\alpha_1,\beta_1,\kappa_1)$}
+   \put(194,151)\textsf{mit $\kappa_1(k^{(1)}) \stackrel{p_1}{\approx}
                                            \alpha_1(c^{(0)}) + \beta_1(c^{(1)})$}
-   \put(194,71){\sf Lineare Relation $(\alpha_2,\beta_2,\kappa_2)$}
-   \put(194,51){\sf mit $\kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p_2}{\approx}
+   \put(194,71)\textsf{Lineare Relation $(\alpha_2,\beta_2,\kappa_2)$}
+   \put(194,51)\textsf{mit $\kappa_2(k^{(2)}) \stackrel{p_2}{\approx}
                                            \alpha_2(c^{(1)}) + \beta_2(c^{(2)})$}
@@
 Potenzial $\lambda_2 = \tau_2^2$.
-Die beiden linearen Relationen sind {\bf kombinierbar}, wenn $\alpha_2 = \beta_1$.
+Die beiden linearen Relationen sind \textbf{kombinierbar}, wenn $\alpha_2 = \beta_1$.
 Dann gilt eine lineare Relation für Schlüsselbits, ausgedrückt durch
@@
 $\beta = (\beta_0, \ldots, \beta_r)$ ein
-{\bf linearer Pfad}\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear} für die Chiffre.
+\textbf{linearer Pfad}\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear} für die Chiffre.
 
@@
 % Input
-   \put(112,235){\sf ($n = m\cdot q$ Bits)}
+   \put(112,235)\textsf{($n = m\cdot q$ Bits)}
    \put(20,210){\framebox(260,20){$a$}}
@@
 % Add key
-   \put(295,194){\sf Teilschlüssel}
+   \put(295,194)\textsf{Teilschlüssel}
    \put(313,175){$k^{(0)}$}
-   \put(303,160){\sf ($n$ Bits)}
+   \put(303,160)\textsf{($n$ Bits)}
    \put(320,180){\circle{20}}
@@
    \put(20,10){\framebox(260,20){$c = b' + k^{(1)}$}}
-   \put(295,34){\sf Teilschlüssel}
+   \put(295,34)\textsf{Teilschlüssel}
    \put(313,16){$k^{(1)}$}
-   \put(303,0){\sf ($n$ Bits)}
+   \put(303,0)\textsf{($n$ Bits)}
    \put(320,20){\circle{20}}
@@
    \put(80,300){\vector(0,-1){20}}
-   \put(170,320){\sf Rundenschlüssel}
-   \put(150,295){\framebox(120,20){$k^{(i)} = k^{(0)}$ {\sf oder} $k^{(1)}$}}
+   \put(170,320)\textsf{Rundenschlüssel}
+   \put(150,295){\framebox(120,20){$k^{(i)} = k^{(0)}$ \textsf{oder} $k^{(1)}$}}
    \put(150,305){\vector(-1,0){64}}
@@
    \put(80,122){\circle{15}}
-   \put(150,118){\sf \ldots\ außer in der letzten Runde}
+   \put(150,118)\textsf{\ldots\ außer in der letzten Runde}
    \put(80,115){\vector(0,-1){15}}
@@
    \put(20,10){\framebox(120,20){$c = a' + k^{(r)}$}}
-   \put(150,45){\framebox(120,20){$k^{(r)} = k^{(0)}$ {\sf oder} $k^{(1)}$}}
+   \put(150,45){\framebox(120,20){$k^{(r)} = k^{(0)}$ \textsf{oder} $k^{(1)}$}}
    \put(150,55){\vector(-1,0){64}}
@@
 \begin{picture}(300,250)
-  \put(20,5){\framebox(260,20){\sf Geheimtextblock}}
+  \put(20,5){\framebox(260,20)\textsf{Geheimtextblock}}
   \put(150,44){\vector(0,-1){20}}
@@
   \put(147,123){$f$}
-  \put(160,126){\sf Runden-}
-  \put(160,116){\sf funktion}
+  \put(160,126)\textsf{Runden-}
+  \put(160,116)\textsf{funktion}
   \put(150,125){\circle{13}}
@@
   \put(150,227){\vector(0,-1){20}}
-  \put(20,227){\framebox(260,20){\sf Klartextblock}}
+  \put(20,227){\framebox(260,20)\textsf{Klartextblock}}
 
   \put(20,44){\framebox(20,164){~}}
-  \put(26,94){\rotatebox{90}{\sf Schlüsselblock}}
+  \put(26,94){\rotatebox{90}{\textsf{Schlüsselblock}}}
   \put(40,159){\vector(1,0){102}}
-  \put(55,162){\sf Teilschlüssel $k^{(i-1)}$}
+  \put(55,162)\textsf{Teilschlüssel $k^{(i-1)}$}
   \put(40,49){\vector(1,0){102}}
-  \put(55,52){\sf Teilschlüssel $k^{(r)}$}
+  \put(55,52)\textsf{Teilschlüssel $k^{(r)}$}
 
@@
   \put(220,94){\line(1,0){10}}
-  \put(235,124){\sf $i$-te Runde}
+  \put(235,124)\textsf{$i$-te Runde}
 \end{picture}
@@
    \put(20,140){\framebox(260,20){~}}
-   \put(90,146){\sf Zerlegung in 8-Bit-Blöcke}
+   \put(90,146)\textsf{Zerlegung in 8-Bit-Blöcke}
    \put(50,140){\line(0,1){20}}
@@
    \put(60,47){\ldots}
-   \put(79,46){\sf Permutation / lineare Abbildung}
+   \put(79,46)\textsf{Permutation / lineare Abbildung}
    \put(230,47){\ldots}
@@
    \put(230,107){\ldots}
-   \put(80,106){\sf Parallele Anwendung der S-Box}
+   \put(80,106)\textsf{Parallele Anwendung der S-Box}
    \put(70,87){\ldots}
@@
 vom Klartext vorher festgelegt wird -- man spricht dann auch von einer
-{\bf synchronen
+\textbf{synchronen
 Bitstrom-Chiffre}\index{synchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!synchron}
@@
 anderen Kontext-Parametern ändern kann -- dann handelt es sich um eine
-{\bf asynchrone
+\textbf{asynchrone
 Bitstrom-Chiffre}\index{asynchrone Bitstrom-Chiffre}\index{Bitstrom-Chiffre!asynchron}.
@@
 \begin{picture}(340,120)
-  \put(10,97){\sf Klartext-Bits}
+  \put(10,97)\textsf{Klartext-Bits}
   \put(10,80){\framebox[80pt][l]{$a_1 a_2 a_3 \ldots$}}
   \put(10,20){\framebox[80pt][l]{$k_1 k_2 k_3 \ldots$}}
-  \put(10,3){\sf Schlüssel-Bits}
+  \put(10,3)\textsf{Schlüssel-Bits}
   \put(250,50){\framebox[80pt][l]{$c_1 c_2 c_3 \ldots$}}
-  \put(250,33){\sf Geheimtext-Bits}
+  \put(250,33)\textsf{Geheimtext-Bits}
 
@@
   \put(170,55){\circle{40}}
-  \put(156,51){\bf XOR}
+  \put(156,51)\textbf{XOR}
   \put(190,55){\vector(1,0){60}}
@@
 }.
-Auch der Schlüssel ist eine Folge von Bits, die {\bf Schlüsselstrom}\index{Schlüsselstrom}
+Auch der Schlüssel ist eine Folge von Bits, die \textbf{Schlüsselstrom}\index{Schlüsselstrom}
 genannt wird. Verschlüsselt wird, indem das jeweils nächste Bit des Klartexts
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|} \hline
-   {\bf Byte} (hexadezimal) & {\bf Bits} & {\bf Häufigkeit} \\ \hline
+   \textbf{Byte} (hexadezimal) & \textbf{Bits} & \textbf{Häufigkeit} \\ \hline
    {\tt 00}                 & 00000000   & 7--70\%          \\
@@
 \hline
-   {\bf Klartext:}   & $\ldots$ & $a_1$ & $\ldots$ & $a_s$     & $\ldots$ & $0$    & $\ldots$ & $0$      & $\ldots$ \\
-   {\bf Schlüssel:}  & $\ldots$ & $k_1$ & $\ldots$ & $k_s$     & $\ldots$ & $k_1$  & $\ldots$ & $k_s$    & $\ldots$ \\
-   {\bf Geheimtext:} & $\ldots$ & $c_1$ & $\ldots$ & $c_s$     & $\ldots$ & $c_1'$ & $\ldots$ & $c_s'$   & $\ldots$
+   \textbf{Klartext:}   & $\ldots$ & $a_1$ & $\ldots$ & $a_s$     & $\ldots$ & $0$    & $\ldots$ & $0$      & $\ldots$ \\
+   \textbf{Schlüssel:}  & $\ldots$ & $k_1$ & $\ldots$ & $k_s$     & $\ldots$ & $k_1$  & $\ldots$ & $k_s$    & $\ldots$ \\
+   \textbf{Geheimtext:} & $\ldots$ & $c_1$ & $\ldots$ & $c_s$     & $\ldots$ & $c_1'$ & $\ldots$ & $c_s'$   & $\ldots$
 \end{tabular}
@@
 rein zufällige Folge von Bits zu verwenden. Dann heißt das Verfahren
-{\bf (binäres) One-Time-Pad (OTP\index{OTP})}.
+\textbf{(binäres) One-Time-Pad (OTP\index{OTP})}.
 Insbesondere darf kein Teil des Schlüsselstroms irgendwann wiederholt
@@
   \put(80,40){\line(0,1){60}}
-  \put(85,80){\bf \sf Zustand}
-  \put(85,55){\sf Algorithmus zur Zustandsänderung}
-
-  \put(10,150){\bf \sf Geheimer Teil ("`Black Box"')}
-  \put(100,125){\sf interne Parameter (geheim)}
+  \put(85,80)\textbf\textsf{Zustand}
+  \put(85,55)\textsf{Algorithmus zur Zustandsänderung}
+
+  \put(10,150)\textbf\textsf{Geheimer Teil ("`Black Box"')}
+  \put(100,125)\textsf{interne Parameter (geheim)}
   \put(160,120){\vector(0,-1){20}}
-  \put(4,70){\bf \sf Startwert}
-  \put(4,57){\sf ("`kurze"' Folge)}
+  \put(4,70)\textbf\textsf{Startwert}
+  \put(4,57)\textsf{("`kurze"' Folge)}
   \put(62,73){\vector(1,0){18}}
-  \put(100,0){\sf externe Parameter (öffentlich)}
+  \put(100,0)\textsf{externe Parameter (öffentlich)}
   \put(160,10){\vector(0,1){30}}
   \put(260,73){\vector(1,0){100}}
-  \put(275,80){\bf \sf Output}
-  \put(275,58){\sf Pseudozufallsfolge}
-  \put(275,45){\sf ("`lang"')}
+  \put(275,80)\textbf\textsf{Output}
+  \put(275,58)\textsf{Pseudozufallsfolge}
+  \put(275,45)\textsf{("`lang"')}
 \end{picture}
@@
    \put(23,65){$\overbrace{\rule{137pt}{0pt}}$}
-   \put(66,80){\sf Vorperiode}
+   \put(66,80)\textsf{Vorperiode}
    \put(185,65){$\overbrace{\rule{145pt}{0pt}}$}
-   \put(239,80){\sf Periode}
+   \put(239,80)\textsf{Periode}
 % Rahmen
@@
 \begin{description}
-   \item[Definition:] $\mu$ heißt die (Länge der) {\bf Vorperiode\index{Periode!Vorperiode}},
-      $\nu$ die (Länge der) {\bf Periode\index{Periode}}.
+   \item[Definition:] $\mu$ heißt die (Länge der) \textbf{Vorperiode\index{Periode!Vorperiode}},
+      $\nu$ die (Länge der) \textbf{Periode\index{Periode}}.
 \end{description}
@@
 
-  \put(300,5){\sf taps}
+  \put(300,5)\textsf{taps}
   \put(280,5){$\dashleftarrow$}
@@
 der Länge $l$. Die Lineare Algebra lässt
-sich eleganter formulieren, wenn man die {\bf Zustandsvektoren\index{Zustandsvektor}}
+sich eleganter formulieren, wenn man die \textbf{Zustandsvektoren\index{Zustandsvektor}}
 \[
@@
 \begin{itemize}
-	\item Bei der {\bf Auswahlsteuerung}\index{Auswahlsteuerung}
+	\item Bei der \textbf{Auswahlsteuerung}\index{Auswahlsteuerung}
         wird je nach Zustand des "`Hilfsregisters"'
@@
 	   eine Auswahl "`$r$ aus $n$"' treffen.
-	\item Bei der {\bf Dezimierung}\index{Dezimierung} nimmt man
+	\item Bei der \textbf{Dezimierung}\index{Dezimierung} nimmt man
         im allgemeinen $n = 1$ an und gibt das
@@
 	   kann man natürlich analog auf jede Bitfolge anwenden.
-	\item Bei der {\bf Taktung}\index{Taktung} gibt der Zustand
+	\item Bei der \textbf{Taktung}\index{Taktung} gibt der Zustand
         des Hilfsregisters an, welche
@@
 genau $0,999$, die Überschreitungswahrscheinlichkeit also
-%%%  Da \textperthousand nicht funktionierte (auch nicht mit package textcomp), \permil genommen.
-1\,\permil. Die Exhaustion der Startwerte des Registers 1
+1\,\textperthousand{}. Die Exhaustion der Startwerte des Registers 1
 umfasst $2^{15} = 32786$ Möglichkeiten (den eigentlich ausgeschlossenen
@@
 -- aus technischen Gründen, die hier nicht weiter erläutert werden --
-{\bf Blum-Primzahlen}\index{Blum-Primzahl} $p$; das sind solche, die $\equiv 3 \bmod 4$
-sind. Ein Produkt zweier Blum-Primzahlen heißt {\bf Blum-Zahl}\index{Blum-Zahl}.
+\textbf{Blum-Primzahlen}\index{Blum-Primzahl} $p$; das sind solche, die $\equiv 3 \bmod 4$
+sind. Ein Produkt zweier Blum-Primzahlen heißt \textbf{Blum-Zahl}\index{Blum-Zahl}.
 
@@
 
-Informell definiert man einen {\bf Pseudozufallsgenerator}
+Informell definiert man einen \textbf{Pseudozufallsgenerator}
 (kurz: einen Zufallsgenerator\index{Zufallsgenerator})
@@
   Gegeben sei ein Pseudozufallsgenerator.
-  Ein {\bf  Vorhersageverfahren}\footnote{%
+  Ein \textbf{ Vorhersageverfahren}\footnote{%
     englisch: next bit predictor
@@
 
-  Der Pseudozufallsgenerator {\bf besteht den
+  Der Pseudozufallsgenerator \textbf{besteht den
   Vorhersagetest\index{Vorhersagetest}}, wenn
@@
   Gegeben sei ein Pseudozufallsgenerator.
-  Ein {\bf  Unterscheidungsverfahren}\index{Unterscheidungsverfahren}\footnote{%
+  Ein \textbf{ Unterscheidungsverfahren}\index{Unterscheidungsverfahren}\footnote{%
     englisch: distinguisher
@@
 
-  Der Pseudozufallsgenerator ist {\bf perfekt}\index{perfekt}, wenn
+  Der Pseudozufallsgenerator ist \textbf{perfekt}\index{perfekt}, wenn
   es kein effizientes Unterscheidungsverfahren gibt.
@@
 
-Die {\bf Faktorisierungsvermutung}\index{Faktorisierung!Faktorisierungsvermutung}
+Die \textbf{Faktorisierungsvermutung}\index{Faktorisierung!Faktorisierungsvermutung}
 besagt, dass sich große natürliche
@@
   \put(260,27){\vector(1,0){60}}
-  \put(270,30){\sf Output}
+  \put(270,30)\textsf{Output}
   \put(330,25){$y_2$}
@@
   \put(110,110){$x_0^d \bmod m$}
-  \put(10,122){\sf --- --- --- $n$ Bits --- --- --- --- --- --- --- ---}
+  \put(10,122)\textsf{--- --- --- $n$ Bits --- --- --- --- --- --- --- ---}
   \put(260,97){\vector(1,0){60}}
-  \put(270,100){\sf Output}
+  \put(270,100)\textsf{Output}
   \put(330,95){$y_1$}
@@
   \put(45,165){$x_0$}
-  \put(10,150){\sf --- $2n/d$ Bits ---}
+  \put(10,150)\textsf{--- $2n/d$ Bits ---}
   \put(0,160){\line(0,-1){40}}
   \put(95,160){\line(4,-1){160}}
-  \put(275,165){\sf $x_0$ hat $2n/d$ Bits.}
-  \put(280,145){\sf $x_0^d$ hat $2n$ Bits.}
+  \put(275,165)\textsf{$x_0$ hat $2n/d$ Bits.}
+  \put(280,145)\textsf{$x_0^d$ hat $2n$ Bits.}
 \end{picture}

### 2019-04-27 script/de/chapters/crypto2020.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
   In JCT\index{JCT} findet man in der Standard-Perspektive
-  unter dem Hauptmenü-Eintrag {\bf Visualisierungen} verschiedene
+  unter dem Hauptmenü-Eintrag \textbf{Visualisierungen} verschiedene
   Komponenten und Ausprägungen davon: die Einmalsignatur WOTS+,

### 2019-04-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
 
-\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
+\item \textbf{Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
   Ein Verschlüsselungsverfahren ist {\em berechenbar} sicher, wenn es (obwohl
@@
 
-\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
+\item \textbf{Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
   Ein Verschlüsselungsverfahren wird als {\em unbedingt} sicher bezeichnet,
@@
 
-\item {\bf Beweisbare Sicherheit}
+\item \textbf{Beweisbare Sicherheit}
 Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
@@
 
-\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
+\item \textbf{Ad-hoc-Sicherheit}
 Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
@@
   % Kryptographie in der IT - Empfehlungen zu Verschlüsselung und Verfahren.
-  % Kryptographie ist ein wichtiger Baustein moderner IT – Sicherheit,
+  % Kryptographie ist ein wichtiger Baustein moderner IT  Sicherheit,
   % Vertraulichkeit und Privatsphäre hängen davon ab. Der folgende Krypto-Wegweiser
@@
 im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
-besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die {\bf Politik}
+besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die \textbf{Politik}
 und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
@@
 
-\item {\bf Zufallsbasiert}\\
+\item \textbf{Zufallsbasiert}\\
 \index{Zufall}
@@
 
-\item {\bf Konstanten-basiert}\\
+\item \textbf{Konstanten-basiert}\\
 Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten.
@@
   \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
-    Mit CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} können Sie über das
-    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
+    Mit CrypTool~1 (\textbf{CT1})\index{CT1} können Sie über das
+    Menü \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
@@
     Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
-    Mit CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
-    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
+    Mit CrypTool~2 (\textbf{CT2})\index{CT2} können Sie im Startcenter
+    über \textbf{Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
     Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
@@
     AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
-    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
+    In JCrypTool (\textbf{JCT})\index{JCT} stehen Ihnen die folgenden
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\
@@
    In CT1\index{CT1} finden Sie 3 Visualisierungen dieses Verfahrens
-   über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
+   über das Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von
    Algorithmen \textbackslash{} AES}.\\
@@
 \footnote{%
-      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
-      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten},
-      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
+      Online-Hilfe von CT1\index{CT1}: Das Stichwort \textbf{AES} im Index
+      führt auf die drei Hilfeseiten: \textbf{AES-Kandidaten},
+      \textbf{Der AES-Gewinner Rijndael} und \textbf{Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
       Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
@@
 \noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
-eines Blocks in {\bf CT2}\index{CT2}.
+eines Blocks in \textbf{CT2}\index{CT2}.
 
@@
 \vspace{15pt}
-\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit {\bf OpenSSL}\index{OpenSSL}%
+\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
 \footnote{%
@@
 Daher wurden spezielle Tools entwickelt, um dieses Problem für generelle Boolesche Formeln zu lösen, sogenannte SAT-Solver\footnote{
-    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
-    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
-    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  {\bf SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
+    Mit \textbf{CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
+    über \textbf{Vorlagen \textbackslash{} Mathematisch \textbackslash{}
+    SAT-Solver (Texteingabe)}  und  \textbf{SAT-Solver (Dateieingabe)} einen
     SAT-Solver aufrufen.
@@
   Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
+  \textbf{Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
   ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
@@
   Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
-  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
+  \textbf{Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
   durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
@@
   Rätsel-Aufgaben bietet der internationale Krypto-Wettbewerb
-  {\bf MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
+  \textbf{MysteryTwister C3}: %% \glqq MysteryTwister C3\grqq:
   \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
@@
    Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CT1} über das Menü
-   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+   \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
    RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.\\
    Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA
    ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein
@@
    Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
-   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
+   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
    Verfahren durchführen.\\
    JCT\index{JCT} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
-   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
+   Menü \textbf{Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
    Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
@@
    In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
    Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
@@
    JCT\index{JCT} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
-   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
+   Algorithmen-Perspektive an unter \textbf{Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
 }
@@
    - Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-   {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen}
+   \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen}
    verschiedene Zufallszahlengeneratoren\index{Zufallsgenerator} (PRNGs) ausprobieren.
-   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
+   Über das Menü \textbf{Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
    verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
@@
    % CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
-   % {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
+   % \textbf{Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
    % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
@@
    %
-   - JCT\index{JCT} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
-   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
+   - JCT\index{JCT} bietet \textbf{Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
+   im Menü \textbf{Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
    Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.

### 2019-04-27 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
 entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes
-{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder\\
+\textbf{Digitale Signaturen / PKI} oder\\
 per
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
 Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
@@
 an mehreren Stellen implementiert.\\
-In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
-              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
+In den Menüs \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
+              \textbf{Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
 haben Sie die Möglichkeit
@@
   nachvollziehen:\\
-  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
+  über das Menü \textbf{Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
   \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
@@
 \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
-    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
-    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
+    Mit \textbf{CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
+    über \textbf{Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
     Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
@@
     werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
-    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw.
-    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
+    \textbf{Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw.
+    \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
          \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
@@
   Weitere Quellen sind z.B.:\\
-      % Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
+      %%% Toter Link: \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}\\
       \url{https://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/index.html}.

### 2019-04-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
deprecated zeug weggemacht

@@
 sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph.
-Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$ oder im Amerikanischen mit
+Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von \textbf{dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$ oder im Amerikanischen mit
 $\mathbb{F}_p^{n}$. Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.
@@
 Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
-$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
+$$ \textbf{E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
 $$
@@
 ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven über ${\mathbb Z}_p$,
-für die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
+für die die Menge $\textbf{E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingulären} Kurven (das sind Kurven, für die man das
 Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen Körper
@@
 \begin{itemize}
-    \item Eine Elliptische Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden Körper $GF(p^n)$.
-    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
+    \item Eine Elliptische Kurve \textbf{E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden Körper $GF(p^n)$.
+    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve $\textbf{E}$ mit Ordnung $q$.
 D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ für alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$.
-Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein.
-Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
+Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#\textbf{E}$ sein.
+Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von $\textbf{E}$ mit Ordnung $q$.
 \end{itemize}
 Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
-festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
+festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve $\textbf{E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von $\textbf{E}$ ein
 Signaturverfahren eingesetzt  wurde.
@@
 %\smallskip
-%{\bf Verschlüsselung:}
+%\textbf{Verschlüsselung:}
 \subsection{Verschlüsselung}
@@
 %\smallskip
-%{\bf Signatur-Erstellung:}
+%\textbf{Signatur-Erstellung:}
 \subsection{Signatur-Erstellung}
@@
 %\smallskip
-%{\bf Signatur-Verifikation:}
+%\textbf{Signatur-Verifikation:}
 \subsection{Signatur-Verifikation}
@@
 Die Dialogbox, die in CT1\index{CT1} nach dem Menü
-{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
+\textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
 bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
@@
 In CT1\index{CT1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
-{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
+\textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
   % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
@@
 \footnote{%
-  CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
+  CT1: Menü \textbf{Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
   (Signaturerzeugung)},\\
-  JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
+  JCT (Standard-Perspektive): Menü \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
   Elliptische Kurven-Berechnungen}.

### 2019-04-27 script/de/chapters/menus.tex
deprecated zeug weggemacht

@@
   Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
-  CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
+  CrypTool~1 (\textbf{CT1})\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
   beschränkten, fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen
-  CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ein:\\
+  CrypTool~2 (\textbf{CT2})\index{CT2} und JCrypTool (\textbf{JCT})\index{JCT} ein:\\
   - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation} \\
@@
 
-Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
+Alle Funktionen in der \textbf{Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
 auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq~genannten Navigationsleiste (rechts).
@@
 
-Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq~genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
+Alle Funktionen der \textbf{Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq~genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts).
 Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.

### 2019-04-27 script/de/chapters/moderncryptography.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib
umlaute in sidebar muessten jetzt gehen
deprecated zeug weggemacht

@@
 
-\newcommand{\NT}{\vspace*{0.2\baselineskip}\\}
-\newcommand{\HZ}{\vspace*{0.5\baselineskip}}
-\newcommand{\R}{\text{I}\!\text{R}}
-\newcommand{\N}{\text{I}\!\text{N}}
-\newcommand{\Q}{\text{Q}\!\!\!\text{l}\,\,}
-\newcommand{\C}{\text{C}\!\!\!\text{l}\,\,}
-\newcommand{\K}{\text{I}\!\text{K}}
-\newcommand{\Z}{\mathbf{\mathbb{Z}}}
 %--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
+    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie spielerisch einige der hier
     besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
@@
     ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
-    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
+    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
@@
 \index{Kryptographie!modern} \index{Einwegfunktion}
-Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu
+Eine \textbf{Einwegfunktion} ist eine effizient zu
 berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit
@@
 Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden.
-Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function).
+Solche Funktionen nennt man \textbf{Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function).
 Im obigen Fall ist die Einwegfunktion die Verschlüsselung durch Potenzieren mit dem öffentlichen Schl\"ussel $e_T$ (als Exponent).
@@
 $ \par
-Derartige Fragen gehören zu den {\bf NP}-vollständige Problemen (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
+Derartige Fragen gehören zu den \textbf{NP}-vollständige Problemen (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}
 
@@
 Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
-Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackprob"-lem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\
+Dieses Problem heißt auch  \textbf{0-1-Knapsackprob"-lem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\
 
@@
 \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
-\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do}\\
-\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
+\>\textbf{for} $ i=n $ \textbf{to} 1 \textbf{do}\\
+\>\> \textbf{if} $ T\geq a_i $ \textbf{then}\\
 \>\> \> $ T:=T-s_i $\\
 \>\>\> $ x_i:=1 $\\
-\>\> {\bf else}\\
+\>\> \textbf{else}\\
 \>\>\> $ x_i:=0 $\\
-\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then}\\
+\>\textbf{if} $ T=0 $ \textbf{then}\\
 \>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung.\\
-\>{\bf else}\\
+\>\textbf{else}\\
 \>\> Es gibt keine Lösung.
@@
 Mit CT1\index{CT1} können Sie praktische Erfahrungen
-mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren
+mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü \textbf{Einzelverfahren
 \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
@@
 \[ ed \equiv 1 \mod \phi (N). \]
-Dabei ist $ \phi $ die {\bf Eulersche Phi-Funktion}.
+Dabei ist $ \phi $ die \textbf{Eulersche Phi-Funktion}.
 
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
+    In dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
     Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
@@
   Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen
-  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
+  per Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
   Diffie-Hellman-Demo}.\\
   In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
+  über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
   Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch (EC)}.
@@
 
-Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung des diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.
+Die Sicherheit des \textbf{Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung des diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.
 
@@
 Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist.
-Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
+Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \mathbb{N}$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
 \textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
@@
 %--------------------------------------------------------------------
-\subsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }
+\subsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren }
 
@@
 Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
-\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
+\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \mathbb{N}. \]
 Dabei definiert man
@@
 \vskip +10 pt \noindent
-{\bf Lemma}\par
+\textbf{Lemma}\par
 \nopagebreak[4]
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
+\noindent \textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
 \begin{center}
@@
 Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
-Gesucht ist das eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
+Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
 Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $

### 2019-04-27 script/de/chapters/movies.tex
CT book (de+en): Corrected all broken links and fixed some few typos.
CT book (de+en): Corrected some more broken links using topster linkcheck. Now all URLs should work again.
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
 	verkannter -- Schriftsteller und Erfinder des Kriminalromans,
-	%% („Der Doppelmord in der Rue Morgue“, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
+	%% (Der Doppelmord in der Rue Morgue, s. https://de.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe,
 	%% https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Doppelmord_in_der_Rue_Morgue)
@@
     \footnote{Sie können es lesen unter:\\
-          \url{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html},\\
           \url{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim} oder\\
@@
        bei Sneakers beschreibt er selbst auf seiner Homepage unter
-       \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
+       %% BE_8.8.18: Link tot: \url{http://www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-sneakers.htm}.
+       \url{http://world.std.com/~reinhold/math/sneakers.adleman.html}.
        Man kann man davon ausgehen, dass es sich bei dem überall benutzten

### 2019-04-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
 \begin{definition}\label{def-zth-prime}
-{\bf Primzahlen} sind natürliche Zahlen größer als $1$, die nur durch $1$ und sich
+\textbf{Primzahlen} sind natürliche Zahlen größer als $1$, die nur durch $1$ und sich
 selbst teilbar sind.
@@
 Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
-{\bf zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
+\textbf{zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
 Faktoren.
@@
 
-\begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
+\begin{satz}\textbf{Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
 Jede natürliche Zahl $a$ größer als $1$ lässt sich als Produkt von
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
+    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
     vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
@@
     % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
-    % in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
+    % in dem Tutorial \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
 }
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit}
-Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der
+Eine ganze Zahl $n$ ist \textbf{teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der
 Quotient $n/d$ eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
-Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
+Als \textbf{Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
 bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
@@
 Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich}
-{\bf restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann,
+\textbf{restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann,
 wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
@@
 keine Inverse.
-Vergleiche das Gesetz Nummer 6 {\bf Existenz des inversen Elements}.
+Vergleiche das Gesetz Nummer 6 \textbf{Existenz des inversen Elements}.
 Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\
+\item[\textbf{1.}] \textbf{Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\
     $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
-\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
+\item[\textbf{2.}] \textbf{Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
     $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
+\item[\textbf{3.}] \textbf{Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
     $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$
-\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
+\item[\textbf{4.}] \textbf{Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
     $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
@@
 \begin{itemize}
-\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
+\item[\textbf{5.}] \textbf{Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
     $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$\\
@@
 
-\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements}\footnote{%
+\item[\textbf{6.}] \textbf{Existenz des inversen Elements}\footnote{%
 Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
@@
 
-\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
+\item \textbf{Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
@@
 
-\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
+\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
    Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
@@
 
-\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
+\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
            Zahl m}\footnote{%
@@
 
-\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
+\item[\textbf{7.}] \index{Abgeschlossenheit} \textbf{Abgeschlossenheit}\footnote{%
 \label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
@@
 
-\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
+\item[\textbf{8.}] \index{Transitivität} \textbf{Transitivität:}\\
 $ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
@@
 1 & 1 &    2    &    3    & 4\\
-2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3\\
-3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2\\
+2 & 2 & \textbf{4} & \textbf{1} & 3\\
+3 & 3 & \textbf{1} & \textbf{4} & 2\\
 4 & 4 &    3    &    2    & 1
@@
 Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für die Multiplikation haben alle Zahlen
-eine {\bf eindeutige} Inverse bezüglich modulo $5$.
+eine \textbf{eindeutige} Inverse bezüglich modulo $5$.
 
@@
 Da $m=5$ eine Primzahl ist, sind die Zahlen $1$ bis $4$ teilerfremd zu $5$, und
-es gibt mod $5$ zu {\bf jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.
+es gibt mod $5$ zu \textbf{jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.
 
@@
 1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
-2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4\\
-3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3\\
-4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2\\
+2 &  2 & \textbf{4} & \textbf{0} & \textbf{2} & 4\\
+3 &  3 & \textbf{0} & \textbf{3} & \textbf{0} & 3\\
+4 &  4 & \textbf{2} & \textbf{0} & \textbf{4} & 2\\
 5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1\\
@@
 so dass das Produkt mod $6$ die $1$ ergibt. Man sagt auch, diese Zahlen haben
-{\bf keine} Inverse.% Es ist die elementare Eigenschaft einer Inversen, eindeutig zu sein.
+\textbf{keine} Inverse.% Es ist die elementare Eigenschaft einer Inversen, eindeutig zu sein.
 
@@
 
-\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
+\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
 für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
@@
 
-{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $a*i$ modulo $17$ mit $a=5$
+\textbf{Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $a*i$ modulo $17$ mit $a=5$
 bzw. $a=6$ den Wert $1$ hat (also die multiplikative Inverse von $a*i$).
@@
 $5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90\\
-Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5\\
+Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & \textbf{1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5\\
 \hline
 $6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
-Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6\\
+Rest                & 6 & 12  & \textbf{1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6\\
 \hline
@@
 
-\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
+\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
 ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
@@
 \vskip + 20pt
-\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
+\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
 berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
@@
 $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
-Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
+Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & \textbf{1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
 \hline
 $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
-Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
+Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & \textbf{1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
 \hline
@@
 
-\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
+\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
 ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
@@
 \vskip + 20pt
-\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
+\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
 Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.
@@
 5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
-Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6\\
+Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & \textbf{1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6\\
 \hline
@@
 
-\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
+\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
 ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
@@
 \begin{quote}
-(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
+(1) Reduziert man bereits \textbf{Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
 schneller\footnote{%
@@
 \begin{itemize}
-\item [\bf a)]
-      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) ---
+\item [\textbf{a)}]
+      \textbf{Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) ---
        Diskretes Logarithmusproblem\footnotemark:}
@@
 
-\item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}
+\item[\textbf{b)}] \textbf{Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}
 
@@
 $$ a {\rm ~mod*~} b := (a * b){\rm ~(mod~}n), $$
-so ist $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit dieser Operation {\bf normalerweise keine} Gruppe, weil
+so ist $\mathbb{Z}_n$ zusammen mit dieser Operation \textbf{normalerweise keine} Gruppe, weil
 nicht für jedes $n$ alle Eigenschaften erfüllt sind.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-znmult}
-{\bf $\mathbb{Z}_n^*$} : \index{Z@$\mathbb{Z}_n^*$}
+\textbf{$\mathbb{Z}_n^*$} : \index{Z@$\mathbb{Z}_n^*$}
 $$ \mathbb{Z}_n^* := \{ a \in \mathbb{Z}_n \big| {\rm ggT}(a,n) = 1 \}.$$
@@
 Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
-unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.
+unrational, ja sogar \textbf{irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.
 \caption[Eric Berne]{Eric Berne\footnotemark}\index{Berne, Eric}
@@
 \index{Fermat!kleiner Satz}
-\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
+\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}\textbf{Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
   Pierre de Fermat, französischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
@@
 $$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
-\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
-\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
+\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}}
+\textbf{Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
 von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermat}{}
@@
     \index{Primitivwurzel}%
-    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
+    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie einige der hier besprochenen
     Verfahren vertiefen (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
     ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
-    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
+    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
     interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
@@
 \begin{definition}\label{def-zth-ordn}
-Die {\bf multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikativ}
+Die \textbf{multiplikative Ordnung} \index{Ordnung!multiplikativ}
 $ord_m(a)$ einer ganzen Zahl $a {\rm ~(mod~} m)$ (wobei $a$ und $m$
@@
         Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$
-        {\bf maximale Ordnung}\index{Ordnung!maximal}.
+        \textbf{maximale Ordnung}\index{Ordnung!maximal}.
 \end{enumerate}
@@
 \hline
-a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1\\
-\hline
-a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10\\
-\hline
-a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5\\
-\hline
-a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5\\
-\hline
-a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5\\
-\hline
-a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10\\
-\hline
-a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10\\
-\hline
-a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10\\
-\hline
-a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5\\
-\hline
-a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2\\
+a=1           & \textbf{1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1\\
+\hline
+a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & \textbf{1}    & 10\\
+\hline
+a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & \textbf{1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5\\
+\hline
+a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & \textbf{1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5\\
+\hline
+a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & \textbf{1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5\\
+\hline
+a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & \textbf{1}    & 10\\
+\hline
+a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & \textbf{1}    & 10\\
+\hline
+a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & \textbf{1}    & 10\\
+\hline
+a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & \textbf{1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5\\
+\hline
+a=10         & 10  & \textbf{1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2\\
 \hline
@@
 gilt $ord_m(a) = \phi(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
-$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
+$a$ eine \textbf{Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq~finden Sie
@@
   \glqq RSA\grqq~der vom Gesundheitsministerium geregelte
-  \mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich\grqq} in der gesetzlichen
+  \mbox{\glqq\textbf{R}isiko\textbf{S}truktur\textbf{A}usgleich\grqq} in der gesetzlichen
   Krankenversicherung bezeichnet: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
@@
 Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, müssen folgende 4
-{\bf Forderungen} erfüllt sein:
+\textbf{Forderungen} erfüllt sein:
 \begin{itemize}
-    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$
+    \item[\textbf{1.}] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$
                   nimmt \glqq sehr viele\grqq~verschiedene Werte an.
-    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
-    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie
+    \item[\textbf{2.}] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
+    \item[\textbf{3.}] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie
                   das Entschlüsseln von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
-    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
+    \item[\textbf{4.}] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
 \end{itemize}
@@
 
-\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
+\item[\textbf{1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
 Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte
@@
    JCT\index{JCT} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
-   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
+   Menü \textbf{Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
    Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
@@
 
-\item[{\bf 2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass
+\item[\textbf{2.}] Wähle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass
                 gilt\footnote{%
@@
                 }
-\item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $\phi(n)$,
+\item[\textbf{3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $\phi(n)$,
       d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $\phi(n).$\footnote{%
@@
   \end{itemize}
-\item[{\bf 4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile
+\item[\textbf{4.}] Zum Verschlüsseln wird die als (binäre) Zahl dargestellte Nachricht in Teile
                 aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
-\item[{\bf 5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+\item[\textbf{5.}] Verschlüsselung des Klartextes (bzw. seiner Teilstücke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
-\item[{\bf 6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile
+\item[\textbf{6.}] Zum Entschlüsseln wird das binär als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile
                 aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
-\item[{\bf 7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
+\item[\textbf{7.}] Entschlüsselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilstücke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                 $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
@@
 
-\noindent {\bf Schritt 1:}
+\noindent \textbf{Schritt 1:}
 
@@
 
-\noindent {\bf Schritt 2:}
+\noindent \textbf{Schritt 2:}
 
@@
 
-\noindent {\bf Schritt 3:}
+\noindent \textbf{Schritt 3:}
 
@@
 also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
-Da $p$ und $q$ {\bf verschiedene} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
+Da $p$ und $q$ \textbf{verschiedene} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
 $$
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der gängigen
+    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie einige der gängigen
     Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
@@
 \hline
-   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von}\\
+   & \textbf{Dezimalstellen} & \textbf{Binärstellen} & \textbf{Faktorisiert am} & \textbf{Faktorisiert von}\\
 \hline
@@
 Z.B. mit CT1\index{CT1} über das Menü
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
 Faktorisieren einer Zahl}.\\
@@
   Er kann mit CT1\index{CT1} über das Menü
-  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+  \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
   Faktorisieren einer Zahl} gefunden werden --- mit den Algorithmen von Brent,
@@
 %          nachher Fussnoten mit
-%          {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}
+%          \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle}
 %          nur noch mit kaputten Schriftzeichen raus !
@@
 
-Was sind denkbare Kandidaten für eine solche {\bf Einwegfunktion}?
+Was sind denkbare Kandidaten für eine solche \textbf{Einwegfunktion}?
 Man könnte an
@@
   Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen
-  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
+  per Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle
            \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.\\
   In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
+  über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen \textbackslash{} Diffie-Hellman
   Schlüsselaustausch (EC)}.
@@
 
-\noindent {\bf Ablauf:}\par
+\noindent \textbf{Ablauf:}\par
 \nopagebreak
@@
 \begin{itemize}
-   \item[\bf 1.] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
+   \item[\textbf{1.}] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                  Information offen aus.
-   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
+   \item[\textbf{2.}] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                  hält diese geheim.
@@
                  hält diese geheim.
-   \item[\bf 3.] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$.\\
+   \item[\textbf{3.}] Alice berechnet nun $A \equiv g^a {\rm ~(mod~} p)$.\\
                  Bob berechnet $B \equiv g^b {\rm ~(mod~} p)$.
-   \item[\bf 4.] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob.\\
+   \item[\textbf{4.}] Alice sendet das Ergebnis $A$ an Bob.\\
                  Bob sendet das Ergebnis $B$ an Alice.
-   \item[\bf 5.] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen,
+   \item[\textbf{5.}] Um den nun gemeinsam zu benutzenden Sessionkey zu bestimmen,
                  potenzieren sie beide jeweils für sich das jeweils empfangene
@@
 \begin{itemize}
-   \item[\bf 1.] Alice und Bob wählen $g = 11$, $p = 347$.
-   \item[\bf 2.] Alice wählt $a = 240$, Bob wählt $b = 39$ und behalten $a$ und $b$ geheim.
-   \item[\bf 3.] Alice berechnet $A \equiv g^a \equiv 11^{240} \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$\\
+   \item[\textbf{1.}] Alice und Bob wählen $g = 11$, $p = 347$.
+   \item[\textbf{2.}] Alice wählt $a = 240$, Bob wählt $b = 39$ und behalten $a$ und $b$ geheim.
+   \item[\textbf{3.}] Alice berechnet $A \equiv g^a \equiv 11^{240} \equiv 49 {\rm ~(mod~} 347).$\\
                  Bob berechnet $B \equiv g^b \equiv 11^{39} \equiv 285 {\rm ~(mod~} 347).$
-   \item[\bf 4.] Alice sendet Bob: $A = 49$,\\
+   \item[\textbf{4.}] Alice sendet Bob: $A = 49$,\\
                  Bob sendet Alice: $B = 285$.
-   \item[\bf 5.] Alice berechnet $B^a \equiv 285^{240} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347),$\\
+   \item[\textbf{5.}] Alice berechnet $B^a \equiv 285^{240} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347),$\\
                  Bob berechnet $A^b \equiv 49^{39} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
@@
 zeigen.\footnote{%
-   Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
+   Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü \textbf{Einzelverfahren
    \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
@@
 \begin{itemize}
-  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$.\\
+  \item[\textbf{1.}] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$.\\
                 Also ist $n=55$ und $\phi(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
-  \item[\bf 2.] $e = 7$ ($e$ sollte\footnote{%
+  \item[\textbf{2.}] $e = 7$ ($e$ sollte\footnote{%
                 Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
@@
                 zu $40$ sein).
-  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
+  \item[\textbf{3.}] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
+  \item[\textbf{4.}] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
                 Aufbrechen in Blöcke nötig).
-  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
-  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
+  \item[\textbf{5.}] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
+  \item[\textbf{6.}] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
                 in Blöcke nötig).
-  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
+  \item[\textbf{7.}] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
 \end{itemize}
@@
 Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
+\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen.
 Dies ist auch im Tutorial/Szenario der Online-Hilfe zu CT1 beschrieben [Optionen,
@@
 
-\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\
+\noindent \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\
 %\vskip 5 pt
-{\bf 1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ \phi(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$\\
-{\bf 2.} $e=37$ ($e$ sollte\footnote{%
+\textbf{1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ \phi(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$\\
+\textbf{2.} $e=37$ ($e$ sollte\footnote{%
                 Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
@@
                 zu $3588$ sein).\\
-{\bf 3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}\phi(n); 37*97 \equiv 3589
+\textbf{3.} $d=97$ (denn $e*d=1{\rm ~mod~}\phi(n); 37*97 \equiv 3589
 \equiv 1{\rm ~(mod~}3588) \;$).\footnote{%
@@
 
-\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:}\\
+\noindent \textbf{4. Verschlüsselung:}\\
 {\tt
@@
 
-\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\
+\noindent \textbf{5. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
@@
 Mit CT1\index{CT1} können Sie diese Aufgabe per Menü
-  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
+  \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
   RSA-Demo} lösen.\\
   Mit JCT\index{JCT} können Sie diese Aufgabe im Menü
-  {\bf Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
+  \textbf{Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
   der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxTODOxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxCT2?
@@
 \vskip +10pt
-\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\\label{SrcArith4b}%
-{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~\phi(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
+\noindent \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\\label{SrcArith4b}%
+\textbf{1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~\phi(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}\grqq~
@@
 }\\
-{\bf 2.} $e=65.537$ ($e$ sollte\footnote{%
+\textbf{2.} $e=65.537$ ($e$ sollte\footnote{%
                 Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
@@
       teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
-{\bf 3.} $d=231.953$\\
+\textbf{3.} $d=231.953$\\
 \strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}\phi(n);$
@@
 
-{\bf 4. Verschlüsselung:}\\
+\textbf{4. Verschlüsselung:}\\
 {\tt
@@
 
-\noindent {\bf 5. Entschlüsselung:}\\
+\noindent \textbf{5. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat:\\
@@
 
-\noindent {\bf 4. Verschlüsselung:}\\
+\noindent \textbf{4. Verschlüsselung:}\\
 Blockbildung\footnote{%
@@
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}\footnote{%
-Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
+Mit CT1\index{CT1} können Sie dies per Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{}
 RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} mit den folgenden Optionen lösen: alle
@@
 \vskip +10 pt
-%{\bf Umwandeln:} jeden Block binär in 2 Zahlen; danach jede Zahl in ASCII-Zeichen.
-
-\noindent {\bf 4'. Verschlüsselung:}\\
+%\textbf{Umwandeln:} jeden Block binär in 2 Zahlen; danach jede Zahl in ASCII-Zeichen.
+
+\noindent \textbf{4'. Verschlüsselung:}\\
 Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
@@
 
-\noindent {\bf 5'. Entschlüsselung:}\\
+\noindent \textbf{5'. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat:\\
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
+Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie sehen,\\
 a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und\\
@@
 ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
-{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
+\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
 Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
@@
     CT2\index{CT2} enthält in dem Krypto-Tutorial
-    \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
+    \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
     $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen\grqq~die Funktionen
@@
     In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-    über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
+    über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
     Erweiterter Euklid / Wechselwegnahme}.
@@
 {\tt 3.}
- $ \left(\begin{array}{cccc} {\bf 1} & | & {\bf -1} & {\bf 97} \\ 0 & | & 37 & -3588 \end{array} \right) =
+ $ \left(\begin{array}{cccc} \textbf{1} & | & \textbf{-1} & \textbf{97} \\ 0 & | & 37 & -3588 \end{array} \right) =
    \left(\begin{array}{cc} 0 & 1  \\ 1 & - (\lfloor 36/1 \rfloor = 36) * 1 \end{array} \right)*
@@
 3{\rm ~mod~}5$.\\
-Es gilt also {\bf nicht}, dass: $-2 \equiv 2 {\rm ~mod~} 5$ !
+Es gilt also \textbf{nicht}, dass: $-2 \equiv 2 {\rm ~mod~} 5$ !
 
@@
 bla\= \kill
-{\bf input}: $z, b$\\
+\textbf{input}: $z, b$\\
 $n := 0, z' := z$\\
-{\bf while} $z' > 0$ {\bf do}\\
+\textbf{while} $z' > 0$ \textbf{do}\\
  \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
@@
  \> $n := n+1$\\
-{\bf end do}\\
-{\bf output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$.
+\textbf{end do}\\
+\textbf{output}:  $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$.
 \end{tabbing}
@@
 % - http://arxiv.org/pdf/0810.2325.pdf
-%   A NOTE ON ARTIN’S CONSTANT  by  IVAN CHEREDNIK
+%   A NOTE ON ARTINS CONSTANT  by  IVAN CHEREDNIK
 % xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4b}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}}
+\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}}
 \label{nt:AppArith4b}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4c}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}}
+\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}}
 \label{nt:AppArith4c}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4d}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}}
+\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}}
 \label{nt:AppArith4d}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4e}{%
-\noindent {\bf Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}}
+\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}}
 \label{nt:AppArith4e}\\
@@
 \begin{itemize}
-  \item[{\bf 1.}] Wähle zwei unterschiedliche Primzahlen $p$ and $q$
+  \item[\textbf{1.}] Wähle zwei unterschiedliche Primzahlen $p$ and $q$
                   und berechne $n = p*q$.\\
@@
 
-  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt:\\
+  \item[\textbf{2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt:\\
                   $e$ ist relativ prim
@@
 
-  \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1
+  \item[\textbf{3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1
                   {\rm ~(mod~} \phi(n))$,\\
@@
 
-  \item[{\bf 4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
+  \item[\textbf{4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
                   geschrieben. Diese Ziffernfolge wird dann so in gleich lange
@@
 
-  \item[{\bf 5.}] Vorgang der Verschlüsselung auf dem Klartext (bzw. auf Teilen davon)
+  \item[\textbf{5.}] Vorgang der Verschlüsselung auf dem Klartext (bzw. auf Teilen davon)
                   $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
@@
   In JCT\index{JCT} findet man schwache DES-Schlüssel in der
-  Standard-Perspektive über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen
+  Standard-Perspektive über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen
   \textbackslash{} Innere Zustände im Data Encryption Standard (DES)}.

### 2019-04-27 script/de/chapters/overviewcontent.tex
deprecated zeug weggemacht

@@
 kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
-geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}
+geschrieben für das Computer-Algebra-System \textbf{SageMath}\index{SageMath}
 (siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
-Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
+Die Hauptkapitel sind von verschiedenen \textbf{Autoren} verfasst
 (siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
@@
 didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
-über \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}{\bf Papier- und Bleistiftverfahren}
+über \hyperlink{Chapter_PaperandPencil}\textbf{Papier- und Bleistiftverfahren}
 gegeben.
@@
 Ein großer Teil des Buchs ist dem faszinierenden Thema der
-\hyperlink{Chapter_Primes}{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Chapter_Primes})
+\hyperlink{Chapter_Primes}\textbf{Primzahlen} (Kapitel \ref{Chapter_Primes})
 gewidmet.
-Anhand vieler Beispiele wird in die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf modulare Arithmetik}
-und die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{\bf elementare Zahlentheorie}
+Anhand vieler Beispiele wird in die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}\textbf{modulare Arithmetik}
+und die \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}\textbf{elementare Zahlentheorie}
 (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) eingeführt. Hier bilden die Eigenschaften
-des {\bf RSA-Verfahrens} einen Schwerpunkt.
+des \textbf{RSA-Verfahrens} einen Schwerpunkt.
 
 Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Konzepte und
-Ideen hinter der \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}
+Ideen hinter der \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{\textbf{modernen Kryptographie}}
 (Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).
@@
 Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt einen Überblick zum Stand der
-Attacken gegen moderne \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf Hashalgorithmen}
-und widmet sich dann kurz den \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{\bf digitalen Signaturen}
+Attacken gegen moderne \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}\textbf{Hashalgorithmen}
+und widmet sich dann kurz den \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}\textbf{digitalen Signaturen}
 --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
@@
 Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}
-{\bf Elliptische Kurven} vor: Sie sind eine Alternative zu RSA und für die
+\textbf{Elliptische Kurven} vor: Sie sind eine Alternative zu RSA und für die
 Implementierung auf Chipkarten besonders gut geeignet.
 
-Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die \hyperlink{Chapter_BitCiphers}{\bf Boolesche Algebra} ein.
+Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers} führt in die \hyperlink{Chapter_BitCiphers}\textbf{Boolesche Algebra} ein.
 Boolesche Algebra ist Grundlage der meisten modernen, symmetrischen
@@
 Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers} stellt
-\hyperlink{Chapter_HomomorphicCiphers}{\bf Homomorphe Kryptofunktionen}
+\hyperlink{Chapter_HomomorphicCiphers}\textbf{Homomorphe Kryptofunktionen}
 vor: Sie sind ein modernes Forschungsgebiet, das insbesondere im Zuge des
@@
 Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead} beschreibt
-\hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}{\bf Aktuelle
+\hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}\textbf{Aktuelle
 Resultate zum Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung}.
@@
 Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel}
-\hyperlink{Chapter_Crypto2020}{\bf Krypto 2020}
+\hyperlink{Chapter_Crypto2020}\textbf{Krypto 2020}
 diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und
@@
 
-Die \hyperlink{appendix-start}{\bf Anhänge}
+Die \hyperlink{appendix-start}\textbf{Anhänge}
 \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},

### 2019-04-27 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib
deprecated zeug weggemacht

@@
 Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
-Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1},
-CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
+Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool~1 (\textbf{CT1})\index{CT1},
+CrypTool~2 (\textbf{CT2})\index{CT2} und JCrypTool (\textbf{JCT})\index{JCT}
 ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
@@
 Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
-der Seite von CrypTool-Online ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
+der Seite von CrypTool-Online (\textbf{CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
 Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO} in diesem Buch.\\
@@
 Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples}) dieses Kapitels
-zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf SageMath}\index{SageMath}.
+zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System \textbf{SageMath}\index{SageMath}.
    }
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Einführungs-Beispiele unterschiedlicher Transpositionsverfahren}
+\subsection{Einführende Beispiele}
 \label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.
@@
 
-\item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
+\item \textbf{Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
    Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
    \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
    Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
    \textbackslash{} Permutation}:
@@
 
-\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
+\item \textbf{Skytale von Sparta}\footnote{%
     Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
-    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+    \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
@@
     Spaltentransposition ist, kann man es in CT1\index{CT1} auch
-    über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
+    über den Menüeintrag \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
     Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} simulieren: Für die
@@
     In CT2\index{CT2} findet sich die Skytale bei den Vorlagen unter
-    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+    \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    }
@@
 
-\item {\bf Schablonen-Chiffre} \cite{Goebel2014}: Sender und Empfänger
+\item \textbf{Schablonen-Chiffre} \cite{Goebel2014}: Sender und Empfänger
    benutzen die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
@@
    \hypertarget{turning-grille-cipher}{}   % References in movies.text
-\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
+\item \textbf{Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
    \index{Fleißner-Schablone}:
@@
       In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
+      über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
    }
@@
 Die meisten der folgenden Verfahren können in CT1\index{CT1}
-mit dem Menüpunkt {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
+mit dem Menüpunkt \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{}
 Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} abgebildet werden.
@@
 
-\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
+\item \textbf{Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
    ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
@@
    In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
-   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
+   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
    auch, wie der Text in die Matrix ein- und ausgelesen wird und wie die Spalten
@@
 
-\item {\bf AMSCO-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
+\item \textbf{AMSCO-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
    werden abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
@@
 
-\item {\bf Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Doppelwürfel\grqq}
+\item \textbf{Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Doppelwürfel\grqq}
    \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}:
@@
 
-\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die
+\item \textbf{Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die
    Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
@@
 
-\item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
+\item \textbf{Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
    \cite{Savard1999}:
@@
 
-\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich
+\item \textbf{Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich
    lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
@@
    In CT2\index{CT2} findet sich die Transposition bei den Vorlagen unter
-   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
+   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}. Diese Komponente visualisiert
    auch die zeilenweise Transposition.
@@
 
-\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2014}: Einem bestimmten Muster
+\item \textbf{Geometrische Figuren} \cite{Goebel2014}: Einem bestimmten Muster
    folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
@@
 
-\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2014}: Die Union Route Cipher hat
+\item \textbf{Union Route Cipher} \cite{Goebel2014}: Die Union Route Cipher hat
    ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
@@
 
-\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
+\item \textbf{Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
    \index{Nihilist-Transposition}:
@@
 
-\item {\bf Cadenus-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
+\item \textbf{Cadenus-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
    Hierbei handelt es sich um eine
@@
    \hline
-	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
-   \hline
-	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
+	  & K & \textbf{E} & Y & \textbf{E} & K & Y & \textbf{E} & K & Y\\
+   \hline
+	A & e & i & n & i & e & n & \textbf{p} & r & n\\
 	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
 	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
-	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
+	K & r & e & s & e & \textbf{r} & s & i & e & n\\
 	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
@@
 	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
-	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
-	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
+	Y & r & a & n & a & r & \textbf{n} & g & i & e\\
+	\textbf{E} & s & \textbf{p} & o & \textbf{p} & s & o & e & m & e\\
 	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
@@
 
-\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
+\item \textbf{Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
    Buchstabenzuordnung\footnotemark}
@@
     Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
-    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+    \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
     Substitution / Atbash} abgebildet werden.\\
     In CT2\index{CT2} finden sich diese Verfahren bei den Vorlagen unter
-    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+    \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
     Entsprechende Analyzer finden sich bei den Vorlagen unter
-    {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
+    \textbf{Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
    }
@@
 
-\item {\bf Atbash-Chiffre\footnotemark}
+\item \textbf{Atbash-Chiffre\footnotemark}
    \footnotetext{%
    Dieses Verfahren kann in CT1\index{CT1} mit dem Menüpunkt
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
    Substitution / Atbash} abgebildet werden.
@@
 
-\item {\bf Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CT1}
+\item \textbf{Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CT1}
    kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
-   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   - \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
      \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
-   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
+   - \textbf{Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
      \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
-   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
+   - \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
      \textbackslash{} Caesar}.
@@
 
-\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
+\item \textbf{Affine Chiffre}\footnote{
    Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
@@
 
-\item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}
+\item \textbf{Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}
    \cite{Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.
 
-\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.
-
-\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
+\item \textbf{Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.
+
+\item \textbf{Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
    Nihilist-Verfahren findet sich in CT1\index{CT1} unter dem Menüpunkt
-     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
+     \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
      \textbackslash{} Nihilist}.\\
      In CT2\index{CT2} findet sich Nihilist bei den Vorlagen unter
-     {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+     \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    }
@@
 
-\item {\bf Codes} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
+\item \textbf{Codes} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
    wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen
-   {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
+   \textbf{Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
    zugeordnet.
@@
 
-\item {\bf Nomenklator} \cite{Singh2001}\index{Nomenklator}:
+\item \textbf{Nomenklator} \cite{Singh2001}\index{Nomenklator}:
    Als Nomenklator werden Techniken bezeichnet, die ein Verschlüsselungsverfahren
@@
 
-\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}:
+\item \textbf{Landkarten-Chiffre} \cite{ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}:
    Diese Methode stellt eine Kombination aus
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard}
+\item \textbf{Straddling Checkerboard}
    \cite{Goebel2014}\index{Straddling Checkerboard}:
@@
 
-\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2014}%
+\item \textbf{Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2014}%
    \index{Straddling Checkerboard}:
@@
    \hline 		
-	{\bf S} & C & H & L & U & {\bf E}\\
-   \hline
-	{\bf A} & B & {\bf D} & F & G & {\bf I}\\
-   \hline
-	J & K & M & {\bf N} & O & P\\
-   \hline
-	Q & {\bf R} & {\bf T} & V & W & X\\
+	\textbf{S} & C & H & L & U & \textbf{E}\\
+   \hline
+	\textbf{A} & B & \textbf{D} & F & G & \textbf{I}\\
+   \hline
+	J & K & M & \textbf{N} & O & P\\
+   \hline
+	Q & \textbf{R} & \textbf{T} & V & W & X\\
    \hline
@@
    \hline
-	  & {\bf S} & {\bf A} & {\bf R} & - & {\bf D} & {\bf T} & {\bf N} & - & {\bf E} & {\bf I}\\
+	  & \textbf{S} & \textbf{A} & \textbf{R} & - & \textbf{D} & \textbf{T} & \textbf{N} & - & \textbf{E} & \textbf{I}\\
 	3 & J & Q & Y & C & B & K & Z & H & M & .\\
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre}:
+      \item \textbf{Ch\'e Guevara-Chiffre}:
       Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem
@@
 
-\item {\bf Tri-Digital-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Tri-Digital-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Aus einem Schlüssel"-wort der Länge 10 wird ein numerischer Schlüs"-sel
@@
 
-\item {\bf Baconian-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}:
+\item \textbf{Baconian-Chiffre} \cite{ACA2002}\index{Baconian Cipher}:
    Jedem Buchstaben des Alphabets und 6 Zahlen oder Sonderzeichen wird ein
@@
 
-\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CT1\index{CT1}
-   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
+\item \textbf{Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CT1\index{CT1}
+   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag \textbf{Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
@@
 
-\item {\bf Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}\index{Beale-Chiffre}:
+\item \textbf{Beale-Chiffre} \cite{Singh2001}\index{Beale-Chiffre}:
    Die Beale-Chiffre ist eine Buchchiffre, bei der die Wörter eines
@@
 
-\item {\bf Grandpr\'e-Chiffre} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Grandpr\'e-Chiffre} \cite{Savard1999}:
    Eine 10x10-Matrix (auch andere Größen sind möglich) wird mit zehn Wörter
@@
 
-\item {\bf Buch-Chiffre}\index{Buch-Chiffre}:
+\item \textbf{Buch-Chiffre}\index{Buch-Chiffre}:
    Die Wörter eines Klartextes werden durch Zahlentripel der Form
@@
 
-\item {\bf Große Chiffre} \cite{Singh2001}:
+\item \textbf{Große Chiffre} \cite{Singh2001}:
    Die Große Chiffre wurde von Ludwig XIV. verwendet und erst kurz vor
@@
    \hypertarget{playfair}{}
-\item {\bf Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CT1}
-   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
+\item \textbf{Playfair-Chiffre}\footnote{In CT1\index{CT1}
+   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag \textbf{Ver-/Entschlüsseln
    \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Playfair}
@@
    In CT2\index{CT2} findet sich Playfair bei den Vorlagen unter
-   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
    In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
+   über den Menüeintrag \textbf{Algorithmen \textbackslash{} Klassisch \textbackslash{}
    Playfair}.
@@
 
-\item {\bf Playfair für Trigramme} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Playfair für Trigramme} \cite{Savard1999}:
 Zunächst füllt man eine 5x5-Matrix mit dem Alphabet und teilt den Klartext
@@
 
-\item {\bf Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Ersetzung von Digrammen durch Symbole} \cite{Savard1999}:
    Giovanni Battista della Porta, 15. Jahrhundert. Er benutzte eine
@@
 
-\item {\bf Four Square-Chiffre} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Four Square-Chiffre} \cite{Savard1999}:
    Diese Methode ähnelt Playfair, denn es handelt sich um ein
@@
 	u & v & h & p & s & R & M & A & G & U\\
-	a & l & {\bf b} & z & n & F & W & {\bf Y} & H & S\\
+	a & l & \textbf{b} & z & n & F & W & \textbf{Y} & H & S\\
 	g & c & o & f & t & B & N & D & X & K\\
@@
 	Q & T & B & L & E & v & q & i & p & g\\
-	Z & H & {\bf N} & D & X & s & t & {\bf u} & o & h\\
+	Z & H & \textbf{N} & D & X & s & t & \textbf{u} & o & h\\
 	P & M & I & Y & C & n & r & d & x & y\\
@@
 
-\item {\bf Two Square-Chiffre} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Two Square-Chiffre} \cite{Savard1999}:
    Die Vorgehensweise gleicht der der Four Square Cipher, allerdings enthält
@@
 
-\item {\bf Tri Square-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Tri Square-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Drei Quadranten werden jeweils mit dem Alphabet gefüllt. Der erste
@@
 
-\item {\bf Dockyard-Chiffre / Werftschlüssel} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Dockyard-Chiffre / Werftschlüssel} \cite{Savard1999}:
    Angewendet von der Deutschen Marine im Zweiten Weltkrieg.
@@
 \begin{itemize}
-
-\item {\bf Vigen\`ere}\footnote{%
-   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf
+\item \textbf{Vigen\`ere}\footnote{%
+   In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag \textbf{
    Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
@@
    In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
-   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+   unter \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
    In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
+   über den Menüeintrag \textbf{Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
    \textbackslash{} Vigen\`ere}.
@@
    \hline
-	- & A & B & C & {\bf D} & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z\\
+	- & A & B & C & \textbf{D} & E & F & G & H & I & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z\\
    \hline
@@
 	J & J & K & L & M & N & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I\\
-	{\bf K} & K & L & M & {\bf N} & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J\\
+	\textbf{K} & K & L & M & \textbf{N} & O & P & Q & R & S & T & U & V & W & X & Y & Z & A & B & C & D & E & F & G & H & I & J\\
 	... & ... & ... &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &   &  \\
@@
 \begin{itemize}
-   \item {\bf Unterbrochener Schlüssel}:
+   \item \textbf{Unterbrochener Schlüssel}:
      Der Schlüssel wird nicht fortlaufend wiederholt, sondern beginnt mit
@@
 
-   \item {\bf Autokey-Variante}\footnote{%
+   \item \textbf{Autokey-Variante}\footnote{%
    In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
-   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+   unter \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
    In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-   über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
+   über den Menüeintrag \textbf{Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
    \textbackslash{} Autokey-Vigen\`ere}.
@@
 
-   \item {\bf Progressive-Key-Variante} \cite{Savard1999}:
+   \item \textbf{Progressive-Key-Variante} \cite{Savard1999}:
       Der Schlüssel ändert sich im Laufe der Chiffrierung, indem er das
@@
 
-   \item {\bf Gronsfeld} \cite{Savard1999}:
+   \item \textbf{Gronsfeld} \cite{Savard1999}:
       Vigen\`ere-Variante, die einen Zahlenschlüssel verwendet.
 
-   \item {\bf Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}:
+   \item \textbf{Beaufort} \cite{Savard1999}\index{Beaufort}:
       Vigen\`ere-Variante, keine Verschlüsselung durch Addition, sondern durch
@@
 
-   \item {\bf Porta} \cite{ACA2002}:
+   \item \textbf{Porta} \cite{ACA2002}:
       Vigen\`ere-Variante, die nur 13 Alphabete verwendet. Das bedeutet, dass
@@
 
-   \item {\bf Slidefair} \cite{ACA2002}:
+   \item \textbf{Slidefair} \cite{ACA2002}:
       Kann als Vigen\`ere-, Gronsfeld- oder Beaufort-Variante verwendet werden.
@@
 
-       \item {\bf One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
+       \item \textbf{One-Time-Pad (OTP)}\footnote{%
              In größerem Umfang wurden OTPs von Amerikanern und Briten im Rahmen des
@@
             In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den
-            Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch
+            Menüeintrag \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch
             (klassisch) \textbackslash{} Vernam / OTP} aufrufen.\\
             In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
-            unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
+            unter \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.\\
             In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
-            über den Menüeintrag {\bf Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
+            über den Menüeintrag \textbf{Algorithmen \textbackslash{} Klassisch
             \textbackslash{} XOR}.\\
@@
             In JCT\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
-            {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
+            \textbf{Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
             Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
@@
 
-\item {\bf Superposition} (spezielle Varianten des OTP)\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
+\item \textbf{Superposition} (spezielle Varianten des OTP)\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Running-Key-Chiffre}:
+      \item \textbf{Running-Key-Chiffre}:
          Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
 
-      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}:
+      \item \textbf{Überlagerung mit einer Zahlenfolge}:
          Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
@@
 
-\item {\bf Phillips-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Phillips-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Das Alphabet wird in eine 5x5-Matrix eingetragen. Dann werden 7 weitere
@@
 
-\item {\bf Ragbaby-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Ragbaby-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Zuerst wird ein Alphabet mit 24 Zeichen konstruiert. Die Zeichen des
@@
 
-\item {\bf ADFG(V)X}\footnote{%
+\item \textbf{ADFG(V)X}\footnote{%
    In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
    \textbackslash{} ADFGVX} aufrufen.\\
    In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
-   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
+   unter \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch}.
    }
@@
 
-\item {\bf Zerlegung von Buchstaben, auch Fractionation genannt}
+\item \textbf{Zerlegung von Buchstaben, auch Fractionation genannt}
    \cite{Savard1999}: Sammelbegriff für die Verfahren, die erst ein
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{Goebel2014}:
+      \item \textbf{Bifid/Polybius square/Checkerboard} \cite{Goebel2014}:
          Bei der Grundform dieser Verschlüs"-selungs"-methode wird eine
@@
          \hline
-            & 2 & 4 & {\bf 5} & 1 & 3\\
+            & 2 & 4 & \textbf{5} & 1 & 3\\
          \hline
@@
           4 & E & A & B & D & F\\
-	  {\bf 2} & G & I & {\bf K} & M & N\\
+	  \textbf{2} & G & I & \textbf{K} & M & N\\
           3 & O & P & Q & R & T\\
@@
          \hline
-         Klartext: & {\tt {\bf k}ombi} & {\tt natio} & {\tt nenme} & {\tt hrere} & {\tt rverf} & {\tt ahren}\\
-         \hline
-         Zeilen:	& {\tt {\bf 2}3242}	& {\tt 24323} & {\tt 24224} & {\tt 13434} & {\tt 35434} & {\tt 41342}\\
-         Spalten: & {\tt {\bf 5}2154} & {\tt 34342} & {\tt 32312} & {\tt 51212} & {\tt 12213} & {\tt 45123}\\
+         Klartext: & {\tt \textbf{k}ombi} & {\tt natio} & {\tt nenme} & {\tt hrere} & {\tt rverf} & {\tt ahren}\\
+         \hline
+         Zeilen:	& {\tt \textbf{2}3242}	& {\tt 24323} & {\tt 24224} & {\tt 13434} & {\tt 35434} & {\tt 41342}\\
+         Spalten: & {\tt \textbf{5}2154} & {\tt 34342} & {\tt 32312} & {\tt 51212} & {\tt 12213} & {\tt 45123}\\
          \hline
@@
 
-      \item {\bf Trifid} \cite{Savard1999}:
+      \item \textbf{Trifid} \cite{Savard1999}:
          27 Zeichen (Alphabet + 1 Sonderzeichen) können durch Tripel aus den
@@
 
-\item {\bf Bazeries-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Bazeries-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Eine 5x5-Matrix wird spaltenweise mit dem Alphabet gefüllt, eine zweite
@@
 	a & f & l & q & v & & N & E & U & H & D\\
-	b & g & {\bf m} & r & w & & R & T & {\bf A} & S & V\\
+	b & g & \textbf{m} & r & w & & R & T & \textbf{A} & S & V\\
 	c & h & n & s & x & & I & B & C & F & G\\
@@
 	{\tt kom} & {\tt bi} & {\tt nation} & {\tt enm} & {\tt ehr} & {\tt ere} & {\tt rverf} & {\tt ahr} & {\tt en}\\
-	{\tt {\bf m}ok} & {\tt ib} & {\tt noitan} & {\tt mne} & {\tt rhe} & {\tt ere} & {\tt frevr} & {\tt rha} & {\tt ne}\\
-	{\tt {\bf A}MW} & {\tt LR} & {\tt CMLONC} & {\tt ACQ} & {\tt SBQ} & {\tt QSQ} & {\tt ESQDS} & {\tt SBN} & {\tt CQ}\\
+	{\tt \textbf{m}ok} & {\tt ib} & {\tt noitan} & {\tt mne} & {\tt rhe} & {\tt ere} & {\tt frevr} & {\tt rha} & {\tt ne}\\
+	{\tt \textbf{A}MW} & {\tt LR} & {\tt CMLONC} & {\tt ACQ} & {\tt SBQ} & {\tt QSQ} & {\tt ESQDS} & {\tt SBN} & {\tt CQ}\\
    \hline
@@
 
-\item {\bf Digrafid-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Digrafid-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Zur Substitution der Digramme wird die nachfolgende Matrix benutzt (der
@@
    \hline	
-	1 & {\bf 2} & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &   &   &   &  \\
+	1 & \textbf{2} & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 &   &   &   &  \\
    \hline
@@
 	A & B & C & D & E & F & G & H & I & 1 & 2 & 3 &  \\
-	J & {\bf K} & L & M & N & O & P & Q & R & 4 & {\bf 5} & 6 &  \\
+	J & \textbf{K} & L & M & N & O & P & Q & R & 4 & \textbf{5} & 6 &  \\
 	S & T & U & V & W & X & Y & Z & . & 7 & 8 & 9 &  \\
@@
 	  &   &   &   &   &   &   &   &   & E & N & W & 5\\
-	  &   &   &   &   &   &   &   &   & F & {\bf O} & X & {\bf 6}\\
+	  &   &   &   &   &   &   &   &   & F & \textbf{O} & X & \textbf{6}\\
 	  &   &   &   &   &   &   &   &   & G & P & Y & 7\\
@@
 
-\item {\bf Nicodemus-Chiffre} \cite{ACA2002}:
+\item \textbf{Nicodemus-Chiffre} \cite{ACA2002}:
    Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor
@@
 % \clearpage
-\item {\bf Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Granit E160\grqq}
+\item \textbf{Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Granit E160\grqq}
    \cite{Drobick2015}\index{Granit}:\\%Hier Umbruch, um Blckbox zu vermeiden in der 3. Zeile.
@@
 
-\item {\bf Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{Singh2001}:
+\item \textbf{Nadelstich-Verschlüsselung} \cite{Singh2001}:
    Dieses simple Verfahren wurde aus den unterschiedlichsten Gründen über
@@
 
-\item {\bf Lochschablone}:
+\item \textbf{Lochschablone}:
    Die Lochschablone ist auch unter der Bezeichnung
@@
 
-\item {\bf Kartenspiele} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{Kartenspiele} \cite{Savard1999}:
    Der Schlüssel wird mit Hilfe eines Kartenspiels und vorher festgelegter
@@
    \begin{itemize}
-      \item {\bf Solitaire-Chiffre (Bruce Schneier)\footnotemark}
+      \item \textbf{Solitaire-Chiffre (Bruce Schneier)\footnotemark}
          \footnotetext{%
          In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
-         {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+         \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
          \textbackslash{} Solitaire} aufrufen.\\
           In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
-          unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
-          unter {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
+          unter \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
+          unter \textbf{Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
          }
@@
 
-      \item {\bf Mirdek-Chiffre (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}:
+      \item \textbf{Mirdek-Chiffre (Paul Crowley)} \cite{Crowley2000}:
          Hierbei handelt es sich um ein relativ kompliziertes Verfahren, der
@@
 
-      \item {\bf Playing Card-Chiffre (John Savard)} \cite{Savard1999}:
+      \item \textbf{Playing Card-Chiffre (John Savard)} \cite{Savard1999}:
          Dieses Verfahren verwendet ein bereits gemischtes Kartenspiel ohne
@@
 
-\item {\bf VIC-Chiffre} \cite{Savard1999}:
+\item \textbf{VIC-Chiffre} \cite{Savard1999}:
    Dies ist ein extrem aufwändiges, aber verhältnismäßig sicheres
@@
    In CT1\index{CT1} kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag
-   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
+   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
    \textbackslash{} Hill} aufrufen.\\
    In CT2\index{CT2} findet sich dieses Verfahren bei den Vorlagen
-   unter {\bf Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
-   unter {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
+   unter \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Klassisch} und
+   unter \textbf{Kryptoanalyse \textbackslash{} Klassisch}.
    }
@@
 
-\noindent {\bf Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
+\noindent \textbf{Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
 CrypTool v1.4.31 und in SageMath Version 5.3:

### 2019-04-27 script/de/chapters/primes.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib
deprecated zeug weggemacht

@@
 \begin{definition}\label{def-pz-prime}
-Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ heißt Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
+Eine ganze Zahl $p \in \textbf{N}$ heißt Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
 Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
@@
 \begin{Beweis}{nach Euklid (Widerspruchsbeweis)\\}
-{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
-\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
+\textbf{Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
+\\*[4pt] \textbf{Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
 < p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
@@
 das ist unmöglich.\\*[4pt]
-{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
+\textbf{Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
 
@@
 	In CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
-	{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
+	\textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
 	interaktiv \textbackslash{} Mersenne-Zahlen berechnen}
 	alle Stellen einer solch großen Zahl sehr schnell berechnen.
-	%% zur Die 50. – und bislang größte bekannte – Mersenne-Primzahl
+	%% zur Die 50.  und bislang größte bekannte  Mersenne-Primzahl
 	%% Auf meinem PC war die Zahl in 20 sec berechnet (wohlgemerkt, das ist nur die Zeit für die Berechnung der Zweierpotenz, nicht der Beweis, dass die Zahl prim ist).
@@
 \hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
- 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
+ 	& \textbf{Definition} & \textbf{Dezimalstellen} & \textbf{Wann} & \textbf{Beschreibung} \\
 \hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
@@
 \hypertarget{MersenneNumbers01}{}
-\subsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
+\subsection{Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
 \label{zahlentyp_mersenne}
@@
 nicht, keine Äquivalenz): Das heißt, dass es prime Exponenten gibt,
-für die die zugehörige Mersennezahl {\bf nicht} prim ist (siehe das
+für die die zugehörige Mersennezahl \textbf{nicht} prim ist (siehe das
 obige Beispiel $2^{11}-1, $ wo $11$ prim ist, aber $2^{11}-1$ nicht).
@@
 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
-Er gestand, 20 Jahre an der {\bf Faktorisierung} \index{Faktorisierung}
+Er gestand, 20 Jahre an der \textbf{Faktorisierung} \index{Faktorisierung}
 (Zerlegung in ein Produkt aus Primfaktoren)%
@@
   Mit CT1\index{CT1} können Sie Zahlen auf folgende Weise
-  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem
+  faktorisieren: Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem
   \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
@@
 \hline \rule{0pt}{10pt}
-	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
+	& \textbf{Definition} & \textbf{Dezimalstellen} & \textbf{Wann} & \textbf{Wer} \\
 \hline \rule{0pt}{15pt}
@@
     \index{Lernprogramm ZT}%
-    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den
+    In dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie den Fermat-Test und den
     Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die
@@
     ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
-    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
+    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
     \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
@@
     Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
-    in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
+    in dem Tutorial \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
 }
@@
 \index{Lernprogramm ZT}%
-Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
+Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
 das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
@@
 nicht betrachtet. Auf einige dieser Themen geht das \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
-{{\bf nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.
+{\textbf{nächste Kapitel}} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT}) ein.
 
@@
 
-  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende
+  \item Zu jeder Zahl $n$ aus $\textbf{N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende
      natürliche Zahlen, die keine Prim"-zahlen sind.
@@
      Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
-     $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
+     $f: \textbf{N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto \lfloor a^{3^n}\rfloor$
      für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt\footnote{%
@@
      \vskip +10 pt
-     {\bf Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
+     \textbf{Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
      Sucht man arithmetische Primzahlfolgen,
@@
 %\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
-\subsubsection{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
+\subsubsection{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Ver\-mutungen}%
 %\mbox{}
@@
       Primzahlzwillingen?\footnote{%
-      Bemerkung: Primzahl-{\bf Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
+      Bemerkung: Primzahl-\textbf{Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
       Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist

### 2019-04-27 script/de/chapters/what-is-sage.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

@@
 \end{center}
-Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
+Standardmäßig nutzt man die SageMath-\textbf{Kommandozeile} als Interface, wie im
 folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
@@
 in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
-Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
+Und schließlich kann man SageMath-\textbf{Notebooks}\footnote{%
 Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in

### 2019-05-02 script/de/chapters/bitciphers.tex
viel kleinzeug

@@
 
-%BERM0 Changed when bc becoming part of the CT book.
-%BERM1 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: There it already was in script-en.tex.
-%BERM2 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: Added there to script-en.tex.
-%BERM3 Redefined new commands already existing in moderncryptography.tex when bc becoming part of the CT book
-%BERM3 (see http://tex.stackexchange.com/questions/36175/what-do-newcommand-renewcommand-and-providecommand-do-and-how-do-they-differ).
-
-%BERM1 \documentclass[11pt,a4paper,leqno]{report}
-%BERM1 \usepackage[latin1]{inputenc}
-%BERM1 \usepackage[T1]{fontenc}
-%BERM1 \usepackage{german}
-%BERM1 \usepackage{amsmath,amssymb,amscd,latexsym}
-%BERM1 \usepackage{color}
-%BERM1 \usepackage{hyperref}
-%BERM1 \usepackage{makeidx}
-%BERM1 \usepackage[pdftex]{graphicx}
-%BERM1 \usepackage{float}
-
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
@@
 % ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
-%BERM1 \newtheorem{satz}{Satz}[section]
-%BERM1 \newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
-%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
-%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
-%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
-%BERM1 \floatstyle{ruled}
-%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
-%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath-Beispiel}
-
-\sloppy
-\frenchspacing
-%BERM1 \makeindex
-%BERM1 \begin{document}
+
+%\sloppy
 
@@
 
-\noindent
 Während asymmetrische Verschlüsselung meistens zahlentheoretische Methoden
@@
 
-\noindent Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten
+Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten
 
@@
 
-\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
+Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
 Arten beschreiben:
@@
 
-\noindent Damit das Verfahren im allgemeinen Fall Erfolg verspricht, sind
+Damit das Verfahren im allgemeinen Fall Erfolg verspricht, sind
 folgende Fragen zu klären:
@@
 
-\noindent Die Antwort auf die erste Frage und Teil (a) der zweiten heißt:
+Die Antwort auf die erste Frage und Teil (a) der zweiten heißt:
 Aus dem linearen Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear},
@@
 
-\begin{figure}[hbtp]
+\begin{figure}[hbtp]%behrendt: oje!!! mit figure!!!
 \begin{center}
@@
    \put(122,31){\fbox{$u_{l-1}\:\ldots\:\ldots\:u_2\:u_1\:u_0$}}
-   \put(146,26){\line(0,1){12}}
+   \put(146,26){\line(0,1){12}}%das hier sind die senkrechten striche zw. den u's
    \put(183,26){\line(0,1){12}}
@@
 \end{picture}
+
 \caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister (beim ersten Iterationsschritt). Die
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 15.07.2016 überprüft.
+Alle Links wurden am 15.07.2016 überprüft.
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/cryptomethods.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
+Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
 Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
@@
 \vskip +3pt
-\noindent Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
+Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
 
@@
 \clearpage
-\noindent Die beiden Screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} und
+Die beiden Screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} und
 \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5} sind aus einer der 3
@@
 \clearpage
-\noindent Im Folgenden wollen wir einen 128-bit-Block Klartext mit einem 128-bit
+Im Folgenden wollen wir einen 128-bit-Block Klartext mit einem 128-bit
 Schlüssel mit AES im CBC-Modus verschlüsseln. Vom erhaltenen Geheimtext interessiert
@@
 
-\noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
+Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
 eines Blocks in \textbf{CT2}\index{CT2}.
 
-\noindent Der Klartext \glqq AESTEST1USINGCT2\grqq~wird nach Hex
+Der Klartext \glqq AESTEST1USINGCT2\grqq~wird nach Hex
 (41 45 53 54 45 53 54 31 55 53 49 4E 47 43 54 32)
@@
 \vspace{15pt}
-\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
+Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
 \footnote{%
@@
 
-\noindent Angriffe gegen asymmetrische Verfahren werden behandelt in\\
+Angriffe gegen asymmetrische Verfahren werden behandelt in\\
 - Kapitel~ \ref{Chapter_ElementaryNT}: \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{Elementare Zahlentheorie},\\
@@
 
-\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den
+Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den
 Inhalt des Kapitels~\ref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.
+Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
viel kleinzeug

@@
 Es gibt relativ wenig freie Programme mit graphischer Oberfläche, die ECC implementieren.
-Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität dazu in CrypTool und in SageMath vorhanden ist.
+Im Folgenden wird aufgezeigt, welche Funktionalität
+dazu in CrypTool und in SageMath vorhanden ist.
 
@@
 bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
-  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
-  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
-  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
-
 } und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
@@
 \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
-  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
-  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
-  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
-
 }.
@@
   Elliptische Kurven-Berechnungen}.
-  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
-  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
-  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODO_LaTeX)
-
 }
@@
 SageMath-Beispiele dazu finden sich z.B. auch in
-% be_2016-07-14: Links zu alten published worksheets tot. Wo sind diese nun?
-% den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
-% \url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
-  %%% http://sage.math.gordon.edu/pub/,  http://sage.math.canterbury.ac.nz/pub/
-  %%% https://sage.math.leidenuniv.nl/pub/
-%- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/}\\
-%  --> (danke, laut Mail von William Stein 14.7.16)
-%  https://cloud.sagemath.com/projects/19575ea0-317e-402b-be57-368d04c113db/files/pub/601-701/606.sagews
-%- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im
-%
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
   dem \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
   \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
-  % - Leerzeile nach "oder im" nötig (\\ führt auch zu ungewünschter Verschiebung)
-  % - Leerzeile am Ende vor der schließenden Footnote-Klammer nötig -- nicht vor Kommentar
-  %   und nicht per\\ nach der url (um Absatz-Ende zu erkennen, sonst hat die 2. Zeile
-  %   (also die URL) KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
-
 }
@@
 
-\noindent Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
+Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
 \hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
@@
 
-\noindent SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
+SageMath-Notebooks werden im Browser nach einem Logon-Vorgang aufgerufen%
 \footnote{%
@@
 man auf der SageMath-Kommandozeile erst den Befehl \verb#notebook()# aufrufen.
-
 }${}^,$\footnote{%
@@
 %todoTODO
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Manche SageMath-Server sind öffentlich
-  %wie
-  %\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
-  %\url{http://www.sagenb.org/}
+\begin{itemize}
+  \item[-] Manche SageMath-Server sind öffentlich
   und bieten Worksheets als
@@
   auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-  Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
+  \item[-] Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
   einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
   alle Kommandos nochmal ausführen.\\
-%  Das Vorgehen ist im Folgenden beschrieben (am Beispiel des sagenb-Servers
-%  und für das ECC-Tutorial):\\
-%
-%  TODO --> SageMathCloud
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-%  Anlegen eines Accounts für ein SageMath-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
-%  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.
-%  Todo --> Hier nun SageMathCloud !
-
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-%  Öffnen des Worksheets \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
-%  Dieses enthält das Inhaltsverzeichnis des interaktiven ECC-Notebook.
-%  Von hier aus kann man per Klick zu den anderen Kapiteln des Dokuments navigieren.
-
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-%  Klicken Sie auf \verb#Edit a copy#~in der linken oberen Ecke,
-%  um eine eigene Kopie des Worksheets zu erstellen.
-
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-%  Manchmal ist es nötig, dass man das Worksheet nach dem Start nochmal neu ausführt.
-%  Klicken Sie dazu in der linken oberen Ecke \verb#Action -> Evaluate all#.
-
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-%  Manche Befehle funktionieren manchmal trotzdem nicht nach dem Öffnen eines Worksheet.
-%  Statt eines ansprechende Layouts kommen viele (blaue) Fehlermeldungen.
-%  Das kann man normalerweise schnell lösen, indem man den grauen
-%  \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht man den Code hinter der Grafik.
-%  Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.\\
-%  Selbst dann verschwindet der Grafik-Code nicht immer, sondern wird grau.
-%  Dann hilft meist ein Klick auf den grauen Text, und danach ein Klick außerhalb
-%  der Text-Box. Danach verschwindet der Code und man sieht das grafische Layout des
-%  Worksheet.
-
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
+\item[-]
   Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
@@
   TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.
-%
-%  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
-%  Gemäß der SageMath-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
-%  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des SageMath-Notebooks benutzt werden kann
-%  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
-%   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
-
+\end{itemize}
 }
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
+Alle Links wurden am 14.07.2016 überprüft.
 
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
+Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/homomorphicencryption.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
umgestellt von latin1 auf utf8
viel kleinzeug

@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\putbib[../de/references]
-\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
-\end{bibunit}
+\printbibliography[%
+	heading=subbibintoc,
+	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	segment=\therefsegment,
+]
 
-\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
+Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
+
+\end{refsegment}
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/introduction.tex
CT1: Updated CT book (d+e): cover page now with 2018 (before deleted cover with lower resolution for drafts); TeXlive 2018: commandline-make on Windows and WinEdt both worked well besides flaws documented in CT-Book-de.tex; removed babel warnings "empty language", added language in each bibliographies record; cleaned up the comments in both CT-Book-xx.txt and in reference.bib; fixed small typos, dead links, ...
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
umgestellt von latin1 auf utf8
viel kleinzeug

@@
 \clearpage
-\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
-\chapter{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
+%\setcounter{secnumdepth}{-1}  % Prevent this chapter title from having a number
+\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
 \setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)
@@
 %% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
-%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
+%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
 %Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
@@
 %\makeatother
-%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
+%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
 %Number of characters2 = \testStrNumOfChars1
@@
 %\makeatother
-%\noindent \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
+%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
 %Nmbr3 = \testStrNumOfChars1
@@
 \newpage
-\noindent \textbf{Dank}
+\textbf{Dank}
 
@@
 \par \vskip + 35pt
-\noindent Bernhard Esslinger
+Bernhard Esslinger
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + April 2018
+Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + Mai 2018
 
 \par \vskip + 80pt
-\noindent PS:\\
+PS:\\
 Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die vorhandene Kapitel verbessern oder fundierte
@@
    \item Zufallszahlen,
-   \item Format-erhaltende Verschlüsselung,
-   \item Privacy-preserving Kryptographie,
+   \item Format-erhaltende Verschlüsselung, Privacy-preserving Kryptographie,
+   \item Diskussion der Wirkung verschiedener Blockmodi auf die Sicherheit,
    \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
@@
 \par \vskip + 15pt
-\noindent PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
+PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
 Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
@@
 
-\noindent \textbf{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},
+\textbf{Die Programme CrypTool~1\index{CT1},
   CrypTool~2\index{CT2} und JCrypTool\index{JCT}}
@@
 
-\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}
+\textbf{CrypTool-Online\index{CTO}}
 
@@
 
-\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}
+\textbf{MTC3\index{MTC3}}
 
@@
 
-\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}
+\textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}
 
@@
 
-\noindent \textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}
+\textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}
 
@@
 
-\noindent \textbf{Dank}
+\textbf{Dank}
 
@@
 \par \vskip + 45pt
-\noindent Bernhard Esslinger
+Bernhard Esslinger
 \par \vskip + 10pt
-\noindent Heilbronn/Siegen, August 2017
+Heilbronn/Siegen, August 2017
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/menus.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent Das Haupt-Menü von CT1 enthält die generellen Service-Funktionen
+Das Haupt-Menü von CT1 enthält die generellen Service-Funktionen
 in den sechs Haupt-Menü-Einträgen
@@
 
-\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
+Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten den Baum
 mit allen Vorlagen in CrypTool~2\index{CT2}.\footnote{%
@@
 
-\noindent Beim Start von CT2 öffnet sich das Startcenter.
+Beim Start von CT2 öffnet sich das Startcenter.
 
@@
 
-\noindent Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
+Darin hat man die Auswahl, die Funktionalität auf drei verschiedenen Wegen aufzurufen:
 \begin{itemize}
@@
 
-\noindent Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
+Dieser Anhang enthält auf den folgenden Seiten eine Liste aller
 Funktionen in JCrypTool\index{JCT}.\footnote{%
@@
 
-\noindent Beim ersten Start von JCT öffnet sich das Willkommen-Fenster.
+Beim ersten Start von JCT öffnet sich das Willkommen-Fenster.
 
@@
 
-\noindent Dieser Anhang enthält eine Liste aller
+Dieser Anhang enthält eine Liste aller
 Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CTO}.\footnote{%
@@
 
-%\noindent Die Einstiegsseite von CTO sieht so aus:
+%Die Einstiegsseite von CTO sieht so aus:
 %\clearpage
@@
 
-\noindent Der folgende Screenshot zeigt die auf CTO implementierten
+Der folgende Screenshot zeigt die auf CTO implementierten
 Krypto-Funktionen:

### 2019-05-02 script/de/chapters/moderncryptography.tex
viel kleinzeug

@@
 \setcounter{definition}{0}
-
-%--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
-\newcommand{\fs}{\mathscr{F}}
-\newcommand{\es}{\mathscr{E}}
-\newcommand{\cs}{\mathscr{C}}
-\newcommand{\gs}{\mathscr{G}}
-\newcommand{\is}{\mathscr{I}}
-\newcommand{\os}{\mathscr{O}}
-\newcommand{\ks}{\mathscr{K}}
-\newcommand{\qs}{\mathscr{Q}}
-\newcommand{\us}{\mathscr{U}}
-\newcommand{\hs}{\mathscr{H}}
-\newcommand{\ps}{\mathscr{P}}
-\newcommand{\as}{\mathscr{A}}
-\newcommand{\rs}{\mathscr{R}}
-\newcommand{\bs}{\mathscr{B}}
-%-------------------------------------
-\newcommand{\PG}{\text{I}\!\text{P}}
-\newcommand{\carre}{\square}
-\newcommand{\ncarre}{/\negthickspace\negthickspace\square}
-\newcommand{\ncarreq}{{\ncarre}_q}
-\newcommand{\ncarree}{/\negthickspace\negthickspace\negthickspace\square}
-\newcommand{\ncarrepi}{{\ncarre}_{p^i}}
-\newcommand{\mc}[1]{{\cal #1}}
-\newcommand{\Char}{\text{char}}
-\newcommand{\Aut}{\text{Aut}}
-\newcommand{\Fix}{\text{Fix}}
-\newcommand{\Syl}{\text{Syl}}
-\newcommand{\Bild}{\text{Bild}}
-\newcommand{\ggt}{\text{ggT}}
-\newcommand{\kgv}{\text{kgV}}
-\newcommand{\Id}{\text{Id}}
-\newcommand{\nqcarre}{{\ncarre}_{q^2}}
-
-\setlength{\fboxrule}{.4pt}
-\setlength{\fboxsep}{4pt}
 
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
+Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert durch:
 
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
+Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
 sind teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
+Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
 \[
@@
 
-\noindent Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil
+Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil
 \[
@@
 
-\noindent Tabelle~\ref{phi15} zeigt Werte von $ \phi(n)$ bis $25$.
+Tabelle~\ref{phi15} zeigt Werte von $ \phi(n)$ bis $25$.
 
@@
 
-\noindent Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1$.\\
+Ist $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1$.\\
 
-\noindent Im Spezialfall $ N=pq $ gilt:
+Im Spezialfall $ N=pq $ gilt:
 \[
@@
 
-\noindent Kennt man die verschiedenen Primfaktoren $ p_1, \dots , p_k $ von $ n $, so ist
+Kennt man die verschiedenen Primfaktoren $ p_1, \dots , p_k $ von $ n $, so ist
 \[
@@
 
-\vskip +10 pt \noindent
+\vskip +10 pt 
 \textbf{Lemma}\par
@@
 {\em
-\noindent Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
+Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
 berechnet werden.
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent \textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
+\textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
 \begin{center}
-\fbox{\parbox{11cm}{
-Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
+\fbox{\parbox{.75\textwidth}{
+Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und \mbox{$ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $}\\
 Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
@@
 
-\noindent Enthält $ |G| $ einen \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmusproblems ungefähr
+Enthält $ |G| $ einen \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmusproblems ungefähr
 \[ O(\sqrt{p}). \]
 
-\noindent Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben.
+Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben.
 Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben.
@@
 \vskip +25pt
-\noindent \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
+\hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})
 liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren.
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 13.07.2016 überprüft.
-
-%--------------------------------------------------------------------
-%\newpage
-%\chapter*{Web-Links}%------------- DEUTSCH --------------------
-%
-%\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
-%\begin{enumerate}
-%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
-%\end{enumerate}
-
-%--------------------------------------------------------------------
-%\newpage
-%\chapter*{Web links}%------------- ENGLISH --------------------
-%% \section*{Web links}  %%% TODO: einheitlich section oder chapter für Web-Links
-                         %%% TODO: einheitlich addcontentsline NACH WebLinks und NACH Bibliography
-%\addcontentsline{toc}{section}{Web links}
-%\begin{enumerate}
-%   \item \url{http://www.geocities.com/st_busygin/clipat.html}
-%\end{enumerate}
+Alle Links wurden am 13.07.2016 überprüft.
 
 \end{refsegment}
-
-% Local Variables:
-% TeX-master: "../script-de.tex"
-% End:

### 2019-05-02 script/de/chapters/movies.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent Im Kapitel \ref{s:Light-fiction-for-grownups} wurde als erstes E.A. Poes
+Im Kapitel \ref{s:Light-fiction-for-grownups} wurde als erstes E.A. Poes
 \glqq Der Goldkäfer\grqq~aufgeführt.\index{Poe 1843}
@@
 
-\noindent Als Ergebnis erhalten wir:
-
-% \noindent \verb muss auf derselben Zeile enden.
+Als Ergebnis erhalten wir:
+
+% \verb muss auf derselben Zeile enden.
 \begin{Verbatim}%
@@
 
-\noindent Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python\index{Python} oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
+Man sieht gut, wie wenig Code man mit Python\index{Python} oder Sage für solche Aufgaben benötigt.
 Im obigen Beispiel waren es 2 überflüssige Kommentarzeilen, 3 Zeilen Eingabe, 3 Zeilen echter Code und 3 Zeilen Ausgabe;

### 2019-05-02 script/de/chapters/numbertheory.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent Für Summen gilt die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} nicht einmal
+Für Summen gilt die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} nicht einmal
 in eine Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in
@@
 
-\noindent In anderen Worten:~~~
+In anderen Worten:~~~
 $ a \equiv b \bmod{m}   ~~ \Longleftrightarrow ~~
@@
 
-\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
+Es gelten die bekannten Gesetze:
 \begin{itemize}
@@
 
-\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
+Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq~
@@
 
-\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
+Tabelle~\textbf{\ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
 für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
@@
 
-\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
+\textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
 ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}
@@
 \vskip + 20pt
-\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
+Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
 berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
@@
 
-\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
+\textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
 ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
@@
 \vskip + 20pt
-\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
+Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
 Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.
@@
 
-\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
+\textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$)
 ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }
@@
 
-\noindent Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.
+Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.
 
@@
 
-\noindent $\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduziert}
+$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduziert}
 {\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.
@@
 \end{satz}
-\noindent Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.
+Dieser Fall ist für das RSA-Verfahren wichtig.
 
@@
 
-\noindent Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die
+Aus der Tabelle~\ref{expmod11} kann man ersehen, dass z.B. die
 Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.\\
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent $\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
-
-\noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
+$\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
+
+Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
 eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq~(für alle nicht zu $45$
@@
 
-\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
+Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
 ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
@@
 
-\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
+Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
 ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.\\
@@
 \end{satz}
-\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt nur dann alle Werte von $1$ bis $n-1$
+Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt nur dann alle Werte von $1$ bis $n-1$
 an, wenn n prim ist (vgl. Definition \ref{def-zth-znmult}).
@@
 
-\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
+Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq~
@@
 
-\noindent Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
+Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
 mit $1\leq i<n$ für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Hier kommt
@@
 $a^{n-1} ~mod~n$).\\
-\noindent Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.
-
-\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $\phi(n)$.
-
-\noindent Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
+ Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.
+
+ Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $\phi(n)$.
+
+ Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
 (nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
@@
 
-\noindent a) Falls die multiplikative Ordnung für $a$ existiert, gilt (egal
+ a) Falls die multiplikative Ordnung für $a$ existiert, gilt (egal
 ob $a$ prim ist): $ord_{n}(a) = l$.
@@
 
-\noindent b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
+ b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
 die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
@@
 
-\noindent Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
+ Beim RSA-Verfahren bedeutet dies,
 \begin{enumerate}
@@
 
-\noindent Zu zeigen ist also:
+ Zu zeigen ist also:
    $$ M^{e * d}  \equiv  M  {\rm ~(mod~} n) $$
 
-\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).
-
-\noindent \textbf{Schritt 1:}
-
-\noindent Im ersten Schritt zeigen wir: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$
-
-\noindent Da $n=p*q$ und $\phi(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}\phi(n))$,
+ Wir zeigen das in 3 Schritten mit Hilfe von Satz~\ref{thm-zth-fermat1} (Kleiner Satz von Fermat)\\ (siehe \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).
+
+ \textbf{Schritt 1:}
+
+ Im ersten Schritt zeigen wir: $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p)$
+
+ Da $n=p*q$ und $\phi(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gewählt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}\phi(n))$,
 gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
@@
 
-\noindent \textbf{Schritt 2:}
-
-\noindent Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.\\
-
-\noindent \textbf{Schritt 3:}
-
-\noindent Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für
+ \textbf{Schritt 2:}
+
+ Völlig analog beweist man:  $M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}q)$.\\
+
+ \textbf{Schritt 3:}
+
+ Nun führen wir die Behauptungen aus Schritt 1 und 2 zusammen für
 $n=p*q$, um zu zeigen:
@@
 
-% \noindent   Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
+%    Wird das gebraucht ? (2003-03-02)
 Siehe: {\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{Menezes2001}.
@@
 %%% sonst kommt error: ! Paragraph ended before \@ssect was complete.
-    \noindent Das Quadratische Sieb (QS) finden Sie in CT1 und CT2;
+     Das Quadratische Sieb (QS) finden Sie in CT1 und CT2;
     GNFS, das modernste Faktorisierungsverfahren für Moduli größer 130
     Dezimalstellen, ist (mittels YAFU und msieve) nur in CT2 enthalten.\\
-  \noindent CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
+   CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
   (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
@@
 \end{sloppypar}
-\noindent
 
@@
 \vskip +20pt
-%\noindent
+%
 Im Folgenden werden die letzten Rekorde aus Tabelle~\ref{factorizationrecords}
@@
 
-\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
+\begin{minipage}{\textwidth}
 \vspace{3ex}
@@
 %%
-%% \noindent\begin{minipage}{\textwidth}
+%% \begin{minipage}{\textwidth}
 %% \vspace{3ex}
@@
 \enlargethispage{20pt}
-\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf:
+ Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf:
 \vspace{-10pt}
@@
 
-\noindent Beispiel mit sehr kleinen Modulen:\\
+ Beispiel mit sehr kleinen Modulen:\\
 $ m_{1} = 2*3 = 6;~~~ m_{2} = 2*7 = 14;~~~ P=6*14=84 $\\
@@
 
-\noindent \textbf{Ablauf:}\par
+ \textbf{Ablauf:}\par
 \nopagebreak
-\noindent Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
+ Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
 abhörbaren Kanal aushandeln.
@@
 \vskip +10 pt
-\noindent Das Ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
+ Das Ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
 werden.\vskip +1em
@@
 
-\noindent Dies ist aber nur für sehr große Zahlen so, weil der diskrete Logarithmus
+ Dies ist aber nur für sehr große Zahlen so, weil der diskrete Logarithmus
 nur dann extrem schwierig gefunden werden kann (siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}).
@@
 
-\noindent Für solch kleine Zahlen wie in dem obigen Beispiel ist das
+ Für solch kleine Zahlen wie in dem obigen Beispiel ist das
 DH-Schlüsselaustausch-Protokoll angreifbar, da das diskrete
@@
 
-\noindent Wenn man $a$ oder $b$ hat, kann man $S$ genauso berechnen
+ Wenn man $a$ oder $b$ hat, kann man $S$ genauso berechnen
 wie es Alice or Bob vorher machten.
 
-\noindent Um die diskreten Logarithen\index{Logarithmusproblem!diskret}
+ Um die diskreten Logarithen\index{Logarithmusproblem!diskret}
 zu erhalten, ist hier Folgendes zu berechnen:
@@
 
-\noindent Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus $x$,
+ Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus $x$,
 der die obige Gleichung (z.B. für Allice) löst:
@@
 
-\noindent Da die SageMath-Funktion discrete\_log als Argumente nur
+ Da die SageMath-Funktion discrete\_log als Argumente nur
 Elemente eines Rings erwartet (Integer zwischen 0 und einer Obergrenze),
@@
 
-\noindent Weitere Details finden Sie~
+ Weitere Details finden Sie~
 in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq.
@@
 
-\noindent \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\
+ \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\
 %\vskip 5 pt
@@
 
-\noindent \textbf{4. Verschlüsselung:}\\
+ \textbf{4. Verschlüsselung:}\\
 {\tt
@@
 
-\noindent Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
+ Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile (denn $2626$ ist noch kleiner als $n=3713$), d.h. dass
 die Blocklänge 2 beträgt.\\
@@
 \label{SrcArith4a}
-\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
+ Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}\grqq~
@@
 
-\noindent \textbf{5. Entschlüsselung:}\\
+ \textbf{5. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat: {\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235 }
 
-\noindent Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.
-
-\noindent Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$:\\
+ Aufteilung dieser 28-stelligen Zahl in 4-stellige Teile.
+
+ Entschlüsselung aller $7$ Teile jeweils per: $M \equiv C^{97}{\rm ~(mod~}3713)$:\\
 {\tt 0120 2001 0311 0001 2000 0401 2314}
 
-\noindent Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.
-
-\noindent Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
+ Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Großbuchstaben und Blanks.
+
+ Bei den gewählten Werten ist es für einen Kryptoanalytiker
 \index{Kryptoanalyse} einfach, aus den öffentlichen Parametern
@@
 
-\noindent Wenn $n$ eine $1024$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen
+ Wenn $n$ eine $1024$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen
 Kenntnissen -- wenig Chancen.
@@
 
-\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
+ Diese Aufgabe\footnote{%
 Mit CT1\index{CT1} können Sie diese Aufgabe per Menü
@@
 
-\noindent Der Text \glqq RSA works!\grqq~bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
+ Der Text \glqq RSA works!\grqq~bedeutet in Dezimalschreibweise codiert:
 
@@
 
-\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
+ Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
 \vskip +10pt
-\noindent \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\\label{SrcArith4b}%
+ \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\\label{SrcArith4b}%
 \textbf{1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~\phi(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
@@
 
-\noindent Keine Zusammenfassung der Buchstaben!\footnote{%
+ Keine Zusammenfassung der Buchstaben!\footnote{%
 Für sichere Verfahren braucht man große Zahlen, die möglichst alle Werte bis
@@
 
-\noindent \textbf{5. Entschlüsselung:}\\
+ \textbf{5. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat:\\
@@
 
-\noindent Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$:\\
+ Entschlüsselung pro Zeichen per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~mod~}256.027$:\\
 {\tt 82 83 65 32 119 111 114 107 115 33}\\
@@
 
-\noindent \textbf{4. Verschlüsselung:}\\
+ \textbf{4. Verschlüsselung:}\\
 Blockbildung\footnote{%
@@
 \label{SrcArith4d}
-\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$:\footnote{%
+ Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4d} \glqq \nameref{nt:AppArith4d}\grqq~
@@
 
-\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$:\\
+ Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$:\\
 {\tt 21075 16672 30575 29291 29473}
@@
 
-\noindent \textbf{4'. Verschlüsselung:}\\
+ \textbf{4'. Verschlüsselung:}\\
 Blockbildung (die ASCII-Zeichen werden als 3-stellige Dezimalzahlen hintereinander geschrie"-ben):\\
@@
 \label{SrcArith4e}
-\noindent Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
+ Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$:\footnote{%
   In Kapitel~\ref{nt:AppArith4e} \glqq \nameref{nt:AppArith4e}\grqq~
@@
 
-\noindent \textbf{5'. Entschlüsselung:}\\
+ \textbf{5'. Entschlüsselung:}\\
 Chiffrat:\\
@@
 
-\noindent Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$:\\
+ Entschlüsselung pro Block per: $M \equiv C^{231.953}{\rm ~(mod~}256.027)$:\\
 {\tt 82083 65032 119111 114107 115033}
@@
 
-\noindent Hier die Aufgabe im Originaltext:
+ Hier die Aufgabe im Originaltext:
 
@@
 
-\noindent $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and\\
-\noindent $n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table~\ref{stinson2}).
+ $n = 18.923$ and $e = 1261$ (for Table~\ref{stinson1}) and\\
+ $n = 31.313$ and $e = 4913$ (for Table~\ref{stinson2}).
 
@@
 
-\noindent Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix
+ Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix
 $$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
@@
 \newpage
-\noindent {\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
+ {\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
 \begin{itemize}
@@
 
-\noindent{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: \grqq,~~ \glqq ggT$(a,b) =$ \grqq $b$,~~
+{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: \grqq,~~ \glqq ggT$(a,b) =$ \grqq $b$,~~
                        \glqq $x = $\grqq $x_{2,1}$,~~ \glqq $y = $\grqq $x_{2,2}$
 
-\noindent Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchführt, gelten immer die Gleichungen
+ Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchführt, gelten immer die Gleichungen
 \begin{eqnarray*}
@@
 \vskip + 12pt
-\noindent {\tt OUTPUT:}\\
+ {\tt OUTPUT:}\\
 ggT($37,3588) = a*x + b*y$:\\
@@
 
-\noindent Es folgt
+ Es folgt
 \begin{enumerate}
@@
 
-\noindent $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$\\
+ $1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$\\
 $110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$\\
@@
 
-\noindent Folgende drei Varianten der Präsentation sind vorhanden:
+ Folgende drei Varianten der Präsentation sind vorhanden:
 \begin{itemize}
@@
 
-\noindent In diesem Anhang finden Sie SageMath-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
+ In diesem Anhang finden Sie SageMath-Quellcode, mit dem Sie die Tabellen und
 Beispiele des Kapitels~\ref{Chapter_ElementaryNT}
@@
 
-\noindent Die Funktion \verb!mod()! gibt das Objekt zurück, das die natürlichen
+ Die Funktion \verb!mod()! gibt das Objekt zurück, das die natürlichen
 Zahlen modulo $m$ (in unserem Fall $m = 17$) repräsentiert.
@@
 
-\noindent Im folgenden berechnen wir die Primitivwurzeln einiger natürlicher Zahlen.
+ Im folgenden berechnen wir die Primitivwurzeln einiger natürlicher Zahlen.
 
@@
 
-\noindent Ist $p$ prim, dann hat $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ mindestens eine Primitivwurzel.\\
+ Ist $p$ prim, dann hat $\mathbf{Z} / p \mathbf{Z}$ mindestens eine Primitivwurzel.\\
 
 \newpage
-\noindent Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$
+ Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$
 berechnen, und nicht nur irgend eine einzige von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$,
@@
 \newpage
-\noindent Das folgende Beispiel listet alle Primitivwurzeln der Primzahl 541 auf.
+ Das folgende Beispiel listet alle Primitivwurzeln der Primzahl 541 auf.
 
@@
 \newpage
-\noindent Mit etwas Programmieren kann man zählen, wie viele Primitivwurzeln
+ Mit etwas Programmieren kann man zählen, wie viele Primitivwurzeln
 es gibt für alle natürlichen Zahlen in einem gegebenen Zahlenbereich.
@@
 \newpage
-\noindent Um zu sehen, wie lange unser Computer für diese Berechnung braucht,
+ Um zu sehen, wie lange unser Computer für diese Berechnung braucht,
 kann man den SageMath-Befehl \verb!time! verwenden.
@@
 \clearpage
-\noindent Mit unserer selbst erstellten Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
+ Mit unserer selbst erstellten Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
 kann man alle Primitivwurzeln einer Primzahl $p$ finden.
@@
 \newpage
-\noindent Die Funktion \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wurde von
+ Die Funktion \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wurde von
 Minh Van Nguyen leicht geändert, um eine Liste (Datenbank) aller Primitivwurzeln
@@
 \clearpage
-\noindent Die Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~wurde dann als Input benutzt,
+ Die Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~wurde dann als Input benutzt,
 um mit dem folgenden Code (Sage-Skript \ref{l:Sagecode_Graphics-Distribution-PrimRoots})
@@
 
-\noindent In diesem Abschnitt sind die SageMath-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
+ In diesem Abschnitt sind die SageMath-Quelltexte für die einfachen RSA-Beispiele
 im Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}\grqq) angegeben.
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4a}{%
-\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4a}:}}
+ \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4a}:}}
 \label{nt:AppArith4a}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4b}{%
-\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}}
+ \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4b}:}}
 \label{nt:AppArith4b}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4c}{%
-\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}}
+ \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4c}:}}
 \label{nt:AppArith4c}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4d}{%
-\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}}
+ \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4d}:}}
 \label{nt:AppArith4d}\\
@@
 \hypertarget{nt:AppArith4e}{%
-\noindent \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}}
+ \textbf{Beispiel auf Seite~\pageref{SrcArith4e}:}}
 \label{nt:AppArith4e}\\
@@
 
-\noindent Will man nicht faktorisieren, sondern stellt sich eine Frage ähnlich
+ Will man nicht faktorisieren, sondern stellt sich eine Frage ähnlich
 wie bei den klassischen Verschlüsselungsverfahren, kann man herausfinden wollen:
@@
 \newpage
-\noindent Das SageMath-Programm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
+ Das SageMath-Programm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
 definiert die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret
@@
 \end{verse}
-%\noindent %       \item
+% %       \item
 \begin{verse}[\versewidth]
@@
 
-\noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
+ Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
 Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-Force-Faktorisieren
@@
 
-\noindent Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
+ Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
 Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
@@
 
-\noindent- Eine $n$-te Einheitswurzel $x$ heißt \textbf{primitiv}, falls für $x$ gilt:
+- Eine $n$-te Einheitswurzel $x$ heißt \textbf{primitiv}, falls für $x$ gilt:
  $$x^{n} = 1  \text{ und }   x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$
@@
 
-\noindent- Ist $F$ ein endlicher Körper und $n$ eine natürliche Zahl, dann ist eine
+- Ist $F$ ein endlicher Körper und $n$ eine natürliche Zahl, dann ist eine
 $n$-te Einheitswurzel in $F$ eine Lösung der Gleichung $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$
@@
 
-\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
+ Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
 %\begin{lem}[$\cite{Katzenbeisser2001}$]
@@
 
-\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $
+ Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $
 viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\
 
-\noindent Die Anzahl der Arten, die $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$ und
+ Die Anzahl der Arten, die $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$ und
 $\mathbb{Z}_q^{*}$ zu kombinieren, ergibt die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte
@@
 
-\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
+ Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
 \begin{satz}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
@@
 
-\noindent\textbf{Behauptung 1:} Sei $p = 2, q = 3$.\\
+\textbf{Behauptung 1:} Sei $p = 2, q = 3$.\\
 Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
@@
 
-\noindent\textbf{Behauptung 2:} Sei $p \neq q; p > 2,q > 2$.\\
+\textbf{Behauptung 2:} Sei $p \neq q; p > 2,q > 2$.\\
 Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.
@@
 \vspace{\baselineskip}
-\noindent \textbf{Beispiele:}\\
+ \textbf{Beispiele:}\\
 Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
@@
 
-\noindent Wenn $e=1$, dann gilt für alle $ m$: $ c = m^e = m$. Das ist der Trivialfall.\\
-
-\noindent\textbf{Behauptung:} Sei $p,q > 2$.\\
+ Wenn $e=1$, dann gilt für alle $ m$: $ c = m^e = m$. Das ist der Trivialfall.\\
+
+\textbf{Behauptung:} Sei $p,q > 2$.\\
 Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$: $ m^e = m \bmod n$.
@@
 
-\noindent Verschlüsseln von Nachrichten:\\
+ Verschlüsseln von Nachrichten:\\
  $~~~c=m^e \mod n$, wobei c der Geheimtext und m der Klartext ist.
 
-\noindent Entschlüsseln von Nachrichten:\\
+ Entschlüsseln von Nachrichten:\\
  $~~~m'=c^d \mod n$, wobei d die multiplikative Inverse von e ist.
 
-\noindent Zu zeigen ist: $c=m \mod n$ für das gewählte e.
+ Zu zeigen ist: $c=m \mod n$ für das gewählte e.
 
@@
 %~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
-\noindent\textbf{Beispiel: Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
+\textbf{Beispiel: Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
 Gegeben sei $n=p\cdot q= 13\cdot 37=481\\
@@
 ~\\ % Trick: Zeilenumbruch erzwingen
-\noindent Es gibt nicht nur das einzige $e$ (siehe oben), so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.\footnote{%
+ Es gibt nicht nur das einzige $e$ (siehe oben), so dass für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$ die Fixpunkteigenschaft $ m^e = m \bmod n$ gilt.\footnote{%
   Man kann diese $e$, die jede Nachricht zu einem Fixpunkt machen, als
@@
 ~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
-\noindent\textbf{Beispiel: Weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
+\textbf{Beispiel: Weitere Werte für $e$ mit Fixpunkteigenschaft:}\\
 Betrachten wir wieder
@@
 
-\noindent Ab $j=12$ gilt: $ e=12\cdot kgV(12,36)+1=432+1=433 > 432=\phi(n)$.\\
-
-\noindent Überprüfen wir z.B. wieder die obigen vier Werte für $m$ mit $e=217$, ergibt sich:\\
+ Ab $j=12$ gilt: $ e=12\cdot kgV(12,36)+1=432+1=433 > 432=\phi(n)$.\\
+
+ Überprüfen wir z.B. wieder die obigen vier Werte für $m$ mit $e=217$, ergibt sich:\\
 $~~4^{217} \mod 481=~~4 $\\
@@
 
-\noindent In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}=12 $ verschiedene Werte
+ In unserem Beispiel ergibt dies $\frac{432}{kgV(12,36)}=12 $ verschiedene Werte
 für $e$, bei denen für alle $m$ in $\mathbb{Z}_{481}$ gilt: $m^e = m \bmod n$.\\
@@
 
-\noindent Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den sechs folgenden Bereichen
+ Dabei haben wir $p $ und $ q$ zufällig aus den sechs folgenden Bereichen
 gewählt (jeder gkennzeichnet durch seine untere und obere Schranke):\\
@@
 
-\noindent Die folgenden fünf Mengen enthalten die zufällig gewählten Wertepaare (p,q) innerhalb
+ Die folgenden fünf Mengen enthalten die zufällig gewählten Wertepaare (p,q) innerhalb
 der ersten fünf Größenbereiche.
@@
 
-\noindent \textbf{Lösung:}\\
+ \textbf{Lösung:}\\
 Zuerst faktorisieren wir $n$:  $ 866959 = 811 \cdot 1069$.\\
 
-\noindent Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:\\
+ Die Anzahl der RSA-Fixpunkte ergibt sich nach Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:\\
 $ (ggT(  p-1,  e-1)+1) \cdot (ggT(   q-1,  e-1)+1) =
@@
 
-  \noindent Das SageMath-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} (Getfixpoints) liefert für $(n,e) = (866959, 17)$ die folgenden 15 Fixpunkte:
+   Das SageMath-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints} (Getfixpoints) liefert für $(n,e) = (866959, 17)$ die folgenden 15 Fixpunkte:
 %
-%\noindent \textbf{3 Fixpunkte modulo p:}\\
+% \textbf{3 Fixpunkte modulo p:}\\
 %$ ~~~~~0$ (trivialer Fixpunkt manuell hinzugefügt)\\
@@
 %
-%\noindent \textbf{5 Fixpunkte modulo q:}\\
+% \textbf{5 Fixpunkte modulo q:}\\
 %~~~~~~0 (trivialer Fixpunkt manuell hinzugefügt)\\
@@
 %
-%\noindent \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO_LaTeX: Warum wirkt "~" nicht?
+% \textbf{15 Fixpunkte modulo 866959 bei e= 17:}\\  % TODO_LaTeX: Warum wirkt "~" nicht?
 % Deshalb Tabelle statt Liste (spart auch Platz)
@@
 
-\noindent \textbf{Beispiel:}\\
+ \textbf{Beispiel:}\\
 Beispielhaftes Validieren für $ 843441 $:~~
@@
 \vspace{60pt}
-\noindent \textbf{Bedeutung der Variablen im SageMath-Code
+ \textbf{Bedeutung der Variablen im SageMath-Code
                   \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}:}
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 12.07.2016 überprüft.
+ Alle Links wurden am 12.07.2016 überprüft.
 
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
+ Alle Links wurden am 06.08.2018 überprüft.
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
+Um die Beispielprogramme\footnote{%
      Weitere Programmbeispiele in SageMath zu klassischen Kryptoverfahren finden
@@
 
-\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
+Das folgende Programmbeispiel lässt SageMath eine Substitutions-Chiffre mit
 einem zufälligen Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
@@
 
-\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
+Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
 Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
@@
 
-\noindent Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der SageMath-Klasse
+Die Hill-Verschlüsselung ist implementiert in der SageMath-Klasse
 \begin{center}
@@
 
-\noindent Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
+Im folgenden Beispiel besteht der Klar-/Geheimtext-Zeichenraum wieder
 aus den Großbuchstaben des lateinischen Alphabets. Im Hill-Verfahren wird
@@
 
-\noindent \textbf{Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
+\textbf{Bemerkung:} Vergleich der Hill-Implementierung in
 CrypTool v1.4.31 und in SageMath Version 5.3:
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
+Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/primes.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen
+ Somit bestehen die {\em natürlichen} \index{Zahlen} Zahlen
 $ \mathbb{N} = \{1, 2, 3, 4,\cdots \} $ aus
@@
 
-\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
+ Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
 \begin{itemize}
@@
 
-  \noindent CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
+   CT2\index{CT2} hat die Komponente GeneralFactorizer
   (basierend auf YAFU\index{YAFU}). Diese ist schneller als die in CT1
@@
 
-  \noindent CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
+   CT2 hat begonnen, mit einer allgemeinen Infrastruktur für verteiltes
   Rechnen zu experimentieren (CrypCloud\index{CrypCloud}, die sowohl Peer-to-Peer
@@
 
-  \noindent Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
+   Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
   \ref{nt:NoteFactorization}.
@@
 
-% \vskip - 4pt \noindent
+% \vskip - 4pt 
 % \begin{quote}
@@
 
-\noindent Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
+ Auch $e_9, \cdots, e_{17}$ sind zusammengesetzt, so dass dies auch
 keine brauchbare Primzahlformel ist.
@@
 %% \begin{sloppypar}
-%% \noindent
+%% 
 %% \end{sloppypar}
 
-\noindent Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell.
+ Diese Folge ist rekursiv definiert und wächst sehr schnell.
 Besteht sie nur aus Primzahlen?
@@
 
-\noindent Ob $C_5 = 2^{C_4} - 1$ bzw.\ alle weiteren Elemente dieser Reihe prim sind,
+ Ob $C_5 = 2^{C_4} - 1$ bzw.\ alle weiteren Elemente dieser Reihe prim sind,
 ist (noch) nicht bekannt. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese Formel nur
@@
 
-\noindent Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Folgenglieder) prim sind.
-
-\noindent Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\index{Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
+ Es scheint sehr unwahr"-scheinlich, dass $C_5$ (und die weiteren Folgenglieder) prim sind.
+
+ Dies könnte ein weiteres Beispiel von Guys "`Gesetz der kleinen Zahlen"'\index{Guys Gesetz der kleinen Zahlen}\index{Gesetz der kleinen Zahlen}\footnote{%
 \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=LawOfSmall}
@@
 
-% Mit \frame um \includegraphics fehlt der obere Rand um die Grafik.
-% Nimmt man [!h] raus, steht die Grafik oben auf der Seite und hat
-% einen vollständigen Rahmen. Auch \vskip +10pt vor \begin{figure}
-% half nicht. Also nahm ich \fbox statt \frame. Tat, nur ist die
-% Rahmenlinie nun dicker. Korrigiert per \fboxrule.
-% Vgl. http://home.mathematik.uni-freiburg.de/junker/ss10/LaTeX-SS10-5.pdf
 \begin{figure}[!hb]
 \begin{center}
-\fboxrule0.5pt \fbox{
+\frame{
  \includegraphics{figures/Primes-via-Eratosthenes-from-Wikipedia_en.png}
@@
 
-\noindent Goldbach stellte 1742 in einem Brief an den Mathematiker Euler die Behauptung auf:
+ Goldbach stellte 1742 in einem Brief an den Mathematiker Euler die Behauptung auf:
 
@@
 
-\noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.
-
-\noindent Mit Computern ist die \textbf{schwache Goldbach-Vermutung} für alle
+ Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.
+
+ Mit Computern ist die \textbf{schwache Goldbach-Vermutung} für alle
 ungeraden natürlichen Zahlen einfach bis $4*10^{18}$ (Stand April 2012) bzw.
@@
 
-\noindent Goldbachs starke Primzahlhypothese wurde von Euler nach einem Briefwechsel mit Goldbach formuliert, und wird meist einfach als \textbf{die} Goldbach-Vermutung bezeichnet:
+ Goldbachs starke Primzahlhypothese wurde von Euler nach einem Briefwechsel mit Goldbach formuliert, und wird meist einfach als \textbf{die} Goldbach-Vermutung bezeichnet:
 
@@
 
-\noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
+ Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
      für alle geraden Zahlen bis $4*10^{18}$ (Stand Mai 2013) einfach
@@
 
-\noindent Wenn die starke Goldbach-Vermutung gilt, gilt auch die schwache (d.h. die starke impliziert die schwache Vermutung).
+ Wenn die starke Goldbach-Vermutung gilt, gilt auch die schwache (d.h. die starke impliziert die schwache Vermutung).
 
@@
 
-\noindent Das größte heutzutage bekannte Primzahlzwillingspaar
+ Das größte heutzutage bekannte Primzahlzwillingspaar
 \[3.756.801.695.685\cdot 2^{666.669} \pm 1\] wurde im
@@
 
-\noindent Offen ist:
+ Offen ist:
 \begin{itemize}
@@
 
-\noindent Im Folgenden werden zwei größere Meilensteine erläutert, die dem
+ Im Folgenden werden zwei größere Meilensteine erläutert, die dem
 Rätsel näher kommen.
@@
 \vskip +12pt
-\noindent \textbf{Web-Links (URLs):}\\
+ \textbf{Web-Links (URLs):}\\
 \url{https://primes.utm.edu/nthprime/} \\
@@
 
-\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
+ Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
 Kapitel~\ref{Chapter_Primes} (\glqq \nameref{Chapter_Primes}\grqq).
@@
 
-\noindent Eine sinnvolle Änderung dieses Codes besteht darin, eine andere Funktion anzugeben,
+ Eine sinnvolle Änderung dieses Codes besteht darin, eine andere Funktion anzugeben,
 deren Funktionswerte auf Primalität geprüft werden sollen.
@@
 
-\noindent Die Statistik in den letzten beiden Zeilen der Ausgabe zeigt, dass
+ Die Statistik in den letzten beiden Zeilen der Ausgabe zeigt, dass
 $f(n)$ 48 Primzahlen erzeugt für $0 \leq n \leq 50$, was ca. 94\% der von
@@
 
-\noindent Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
+ Alle Links wurden am 11.07.2016 überprüft.
 

### 2019-05-02 script/de/chapters/what-is-sage.tex
viel kleinzeug

@@
 
-\noindent SageMath kann man auf vielfältige Weise nutzen:
+SageMath kann man auf vielfältige Weise nutzen:
 als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
@@
 
-\noindent Einen schnellen Einstieg bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
+Einen schnellen Einstieg bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
 \footnote{%
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
+\begin{itemize}
+\item[-] \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
   \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}
-
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
+\item[-]\glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
   \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
   \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}
+ \item[-]\glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
+  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf} \end{itemize}}.
 
-  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}{\glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
-  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}}
-   % Leerzeile am Ende nötig, sonst hat die letzte Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO_LaTeX)
-   %%%% Aber das auch unschön.
-}.
-
-\noindent Die offizielle SageMath Online-Dokumentation\footnote{%
+Die offizielle SageMath Online-Dokumentation\footnote{%
   Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
@@
 
-\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
+Es gibt inzwischen viele PDF- und HTML-Dokumente über SageMath, so dass wir als guten Startpunkt nur einige wenige nennen\footnote{%
 - \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library.html}},\\
@@
 
-\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
+Auch beim Studium der Kryptologie können fertige SageMath-Module genutzt
 werden\footnote{%
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Überblick,
+\begin{itemize}
+\item[-]
+Überblick,
    welche Kryptographie momentan in SageMath enthalten ist:\\
    \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
-
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Diskussionen
+\item[-]Diskussionen
    über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in SageMath:\\
    \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
-% Leerzeile bei den Aufzählungen am Ende nötig, damit die 2. Zeile (Url) hängenden Einzug hat.
-% ABER: Bei der letzten Aufzählung führt Leerzeile zu leerer Zeile (was nicht gewollt ist) und die letzte Url hat trotzdem keinen hängenden Einzug! (TODOTODO)
+\end{itemize}
 }.
 
-\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
+Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
+\begin{itemize}
+\item[-]
+Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel,
   der SageMath nutzt, aus 2008:\\
-  {\centering \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf} }\\
+  \url{http://www.sagemath.org/files/kohel-book-2008.pdf}\\
   bzw. derselbe Kurs in einer neueren Fassung (2015)\\
-  {\centering \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf} }.
-
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}\glqq Introduction to Cryptography with
+  \url{http://iml.univ-mrs.fr/~kohel/tch/M2-CryptoSymetrique/crypto.pdf}
+\item[-]\glqq Introduction to Cryptography with
   Open-Source Software\grqq, ein hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
-  %% TODO: Wenn die eine Zeile länger, beginnt sie doch wieder ganz vorne!
+\end{itemize}
 }.
@@
 
-\noindent Von der SageMath-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
+Von der SageMath-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
 (Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
@@
 
-  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
+  Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
   SageMath-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer SageMath-Skriptdatei kommt.
@@
 
-\noindent Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
+Um SageMath-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
 nützliche Befehle: \verb!load()! und \verb!attach()!\footnote{%
@@
 \end{Verbatim}
-\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.
+die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.
 
-\noindent Um diese Funktion in SageMath zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
+Um diese Funktion in SageMath zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
 wird der Befehl \verb!load()! benutzt:
@@
 
-\noindent Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
+Danach kann man auf der Kommandozeile alle Variablen und Funktionen
 nutzen, die im Sage\-Math-Skript definiert wurden\footnote{%
 Anmerkungen:
-
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Bitte keine Leerzeichen
+\begin{itemize}
+\item[-]
+Bitte keine Leerzeichen
 oder White Spaces im Dateinamen.
-
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Es empfiehlt sich,
+\item[-]Es empfiehlt sich,
 der SageMath-Skriptdatei die Datei-Extension
@@
 von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.
-
-\noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}Beim Laden des obigen
+\item[-]Beim Laden des obigen
 SageMath-Skripts wird es von SageMath zuerst geparst, und dann
@@
 dass alle Ausgaben ein \verb!print!~benötigen.
-
+\end{itemize}
 }.
@@
 \newpage
-\noindent Weitere Hinweise:
+Weitere Hinweise:
 \begin{itemize}

### 2019-05-05 script/de/chapters/crypto2020.tex
viel kleinzeug
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 \hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
@@
 Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
-der Bit-Länge n: \\
-\vskip +1 pt
+der Bit-Länge n:
+\begin{center}
 \begin{tabular}{|c|l|}
@@
 \end{tabular}
-\vskip +6 pt
+\end{center}
 Vergleiche Kap. 5.3 in
@@
 
-\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
+Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
 

### 2019-05-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
   Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
-}%\par \vskip + 3pt
+}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 
@@
 
-\vskip +3pt
 Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
@@
   so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
-  Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.%\par \vskip + 3pt
+  Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.
 
@@
 
-\vskip +3pt
 Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:
@@
 
-\vskip +3pt
 Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
@@
 
-\vskip +3pt
-\begin{sloppypar}
-Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen
+Grundsätzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen
 (siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
@@
 }
-\end{sloppypar}
-
-\vskip +3pt
+
 Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
@@
 
-\newpage
 Die folgende Abbildung \ref{cm_Figure_OTP-demo-pictures} soll eine Idee davon vermitteln, dass es nicht möglich ist, bei einem OTP\index{OTP} den Klartext zu bestimmen (sofern das OTP-Verfahren richtig angewendet wird und alle Schlüssel gleich wahrscheinlich sind).
@@
 benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
-Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par %\vskip + 3pt
+Empfänger, um diese zu entschlüsseln.
 
@@
 $n - 1$ Teilnehmer einen Schlüssel ausgetauscht haben. Insgesamt
-müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt
+müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.
 
@@
 Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES (TDES) und vor allem AES.
-\par \vskip + 3pt
 
@@
 
-\vspace{15pt}
 Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
@@
 % nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
-%\vspace{-10pt}
 %\begin{itemize}
@@
 
-%\vskip +25 pt
 \paragraph*{Beschreibung SAT-Solver}\index{SAT-Solver}\mbox{}
@@
 
-%\vskip +25 pt
 \paragraph*{SAT-Solver basierte Kryptoanalyse}\index{SAT-Solver}\mbox{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
@@
 öffentlicher Schlüsselring genannt) oder in einem sogenannten \index{Zertifikat} Zertifikat.
-\par \vskip + 3pt
 
@@
 öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
-kann.\par \vskip + 3pt
+kann.
 
@@
 legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
-ist.\par \vskip + 3pt
+ist.
 
@@
 Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
-asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt
+asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark}
@@
 nutzen zu können, werden (zur Verschlüsselung) in der Praxis meist
-Hybridverfahren \index{Verschlüsselung!hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt
+Hybridverfahren \index{Verschlüsselung!hybrid} verwendet.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
-% \vskip +40 pt
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

### 2019-05-05 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
viel kleinzeug
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 % --------------------------------------------------------------------------
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-%\vskip + 30pt
 \begin{ctsquote}
@@
 
-%\vspace{12pt}
-\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
+Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
 \begin{itemize}
@@
 haben Sie die Möglichkeit
-% hier die items nicht einrücken!
-\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
-%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
+% hier die items nicht einrücken!%behrendt: wieso??
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
 \item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden,\\
@@
       einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
-\end{list}
+\end{itemize}
 CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT} enthalten ebenfalls verschiedene
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \subsection{Anforderungen an Hashfunktionen}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen // SHA-3}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \section{RSA-Signatur}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \section{DSA-Signatur}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \section{Public-Key-Zertifizierung}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \subsection{Die Impersonalisierungsattacke}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 15pt
 \subsection{X.509-Zertifikat}

### 2019-05-05 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 \hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
@@
 \end{center}
-\vskip -30 pt
 \end{figure}
-
-\newpage
 
@@
 \begin{figure}[ht]
-\vskip -40 pt
 \begin{center}
-\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
+\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
 \caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
@@
 \end{center}
-\vskip -10 pt
 \end{figure}
@@
 
-% \newpage
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \caption{Verdoppelung eines Punktes}
-\vspace{\floatsep}
-\vskip +20 pt
 \includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}  %be_2005 evtl. an diesem Vergrößerungsfaktor spielen
@@
 \end{figure}
-% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
-\enlargethispage{+20pt}
-\newpage
 
@@
 Logarithm Problem -- abgekürzt).
-
-\vskip +5 pt
 
@@
 Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen genügen.
-\vskip +5 pt
 
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}
@@
 %todoTODO
-\begin{itemize}
-  \item[-] Manche SageMath-Server sind öffentlich
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
+  \item Manche SageMath-Server sind öffentlich
   und bieten Worksheets als
@@
   auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.
-  \item[-] Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
+  \item Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
   einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
   alle Kommandos nochmal ausführen.\\
-\item[-]
+\item
   Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
@@
 % -----------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section{Patentaspekte}\index{Patent}

### 2019-05-05 script/de/chapters/introduction.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 \chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
 \setcounter{secnumdepth}{4}  % Set back default from CT-Book-de.tex (show numbers till level 4)
@@
 
-%In dieser Ausgabe des CT-Buchs wurden wieder einige Themen auf den
-%aktuellen Stand gebracht:
 Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
@@
 etliche Themen ergänzt, korrigiert und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
-\vspace{-5pt}
-
-%%%%%%%%%%%%%BE_2016Jun: %% be_todo BEGIN
-%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
-%% be_todo -- TUT noch nicht:
-%% https://viaverdepaisagismo.com.br/index.cgi/ar/00/http/tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length
-%% http://tex.stackexchange.com/questions/296643/how-to-use-nameref-with-xstring-package-to-check-string-length/296648
-%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
-%Number of characters in string1 = \testStrNumOfChars1
-%\StrLen{\getnamereftext{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}}[\testStrNumOfChars2]
-%Number of characters in string2 = \testStrNumOfChars2
-
-%\makeatletter
-%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
-%\label{testLabel}
-%\makeatother
-%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
-%Number of characters2 = \testStrNumOfChars1
-
-%\makeatletter
-%\edef\@currentlabelname{This is a somewhat longxxx string}
-%\label{testLabel}
-%\makeatother
-%\StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars1] yyy
-%Nmbr3 = \testStrNumOfChars1
-
-%BE_2016Jun: %% be_todo -- 3. Versuch: nameref erst einer Variablen zuweisen und diese dann um // strippen.
-%                                      Aber auch beim Zuweisen zu einer Variablen wird es nicht korrekt expandiert.
-% \def\mystring{XYZ}  % Das tut ok.
-%\def\mystring{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}
-%\StrLen{\mystring}[\mystringlen]
-%\mystring \\
-%\mystringlen
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% %BE_2016Jun: %% be_todo END
 
@@
 
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ XXXXXXXXXXXX }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{ \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead} }{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% tut nicht
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{FactFactoringFact}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu  %% das tut
-  %% \item die~\glqq \StrSubstitute{\nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}}{a}{AA}\grqq~ist völlig neu
-  %% \item die~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
   \item die Studie ~\glqq \nameref{Chapter_Dlog-FactoringDead}\grqq~ist völlig neu
-	%% So kommt leider auch der Umbruch rein, der für den Titel nötig ist bei nameref.
-	%% myNewSt = strrep(mySt,sprintf('\n'),'');
-	%% \usepackage{xstring}
-	%% \StrSubstitute{abcde}{d}{D}   %%  {//}{ }  Use of \@xs@StrSubstitute@@ doesn't match its definition.
-	%% \StrSubstitute[<number>]{<string>}{<stringA>}{<stringB>}[<name>]
-	%% Man muss erzwingen, dass nameref expandiert wird vor der Verwendung!
-	%% 	  \StrLen{\getnamereftext{testLabel}}[\testStrNumOfChars]
-	%% 	  Number of characters in string = \testStrNumOfChars
-	%% http://www.golatex.de/wiki/%5Cmakeatletter
 	(siehe Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}). Das ist ein
@@
 nicht, was es heute ist:
-\vspace{-6pt}
-\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
+\begin{itemize}[nosep]
    \item Hr.\ Henrik Koy
@@
          Prof.\ Arno Wacker.
-\end{list}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\par \vskip + 35pt
+\vfill
+
 Bernhard Esslinger
-\par \vskip + 10pt
+
+\bigskip
+
 Heilbronn/Siegen, August 2016 + August 2017 + Mai 2018
 
-\par \vskip + 80pt
+\vfill
+
 PS:\\
@@
 Kapitel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:
-\begin{compactitem}
+\begin{itemize}[nosep]
    \item Riemannsche Zeta-Funktion,
@@
    \item Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).
-\end{compactitem}
+\end{itemize}
 
-\par \vskip + 15pt
-PPS:\\%xxxxxxxxxx Todo
-Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):%xxxxxxxxxxxxx
-%\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
-%\end{list}
-% - Abstand nach/zwischen den Bulletzeilen per itemsep+baselineskip;
-% - Abstand vor erstem Bulletpoint versucht per \vskip und negativem Wert, aber
-%   \par \vskip -15pt wirkte weder VOR dem \begin{list} noch DANACH. --> Nutzte eben compactitem!
-\begin{compactitem}
+\vfill
+PPS:\\
+Ausstehende Todos für Edition 12 dieses Buches (bis dahin nennen wir es weiterhin Draft):
+\begin{itemize}[nosep]
 \item Updaten aller Informationen zu SageMath (Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer} und Appendix) und Testen des Codes gegen das neueste SageMath (Version 8.x), sowohl von der Kommandozeile als auch mit dem SageMathCloud-Notebook.
@@
    \item Updaten der Funktionslisten zu den vier CT-Versionen (im Appendix).
-\end{compactitem}
-
-% [1.5\baselineskip]
-% \enlargethispage*{2\baselineskip}
-% \nopagebreak
+\end{itemize}
 
@@
 Kryptographie fördern.
-\par \vskip + 15pt
+
+\bigskip
 
@@
 werden weltweit in Schule, Lehre, Aus- und Fortbildung eingesetzt.
-\par \vskip + 15pt
+
+\bigskip
 
@@
 um ein schnelles, konsistentes und responsives Look\&Feel anzubieten.
-\par \vskip + 15pt
+
+\bigskip
 
@@
 %% Todo-repetitively: 2016-06-16: All: 75+84+48+12=219; Solved: 75+75+6+6=162. Diff = 57.
-\par \vskip + 15pt
+
+\bigskip
 
@@
 SageMath wird mehr und mehr zum Standard-CAS an Hochschulen.
-\par \vskip + 15pt
+
+\bigskip
 
@@
 einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.
-\par \vskip + 15pt
+
+\bigskip
 
@@
 
-\par \vskip + 45pt
+\vfill
 Bernhard Esslinger
-\par \vskip + 10pt
+
+\bigskip
+
 Heilbronn/Siegen, August 2017

### 2019-05-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 %********************************************************************
@@
 Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
-\vskip +5pt
 
@@
 
-%\newpage
-\vskip +20 pt
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 
-Der Ausgangstext wird in Blöcke zerlegt und verschlüsselt, wobei jeder Block einen binären Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat. \vskip + 5 pt
+Der Ausgangstext wird in Blöcke zerlegt und verschlüsselt, wobei jeder Block einen binären Wert $ x^{(j)} \leq N $ hat.
 
@@
 
-\newpage
 \begin{remark}{: Eulersche Phi-Funktion}\\
@@
 
-\vskip +10 pt
 Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert durch:
@@
 
-\vskip +10 pt
 Kein gemeinsamer Faktor bedeutet: Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $
@@
 
-\vskip +10 pt
 Für die Eulersche Phi-Funktion gilt:
@@
 \end{remark}
-\newpage
 
@@
 
-\vskip +20 pt
 %--------------------------------------------------------------------
@@
 
-\vskip +10 pt 
 \textbf{Lemma}\par
@@
 
-\vskip +10 pt
 \begin{Beweis}{}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
@@
 \begin{cryptoprocedure}
-\vskip +6pt
 Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $ \circ $, und sei $ \alpha \in G $,
@@
 
-\vskip +25pt
 \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven}{} (siehe Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves})

### 2019-05-05 script/de/chapters/movies.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\begin{refsegment}
-
-\newpage
+%\begin{refsegment}
+
 \hypertarget{appendix-movies}{}
@@
     entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
-%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
     \begin{center}
-    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
-    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
+    \num{21383}, \num{176081}, \num{18199}, \num{113933}, \num{150377},
+	\num{304523}, \num{113933}\\
+    \num{193877}, \num{737683}, \num{117881}, \num{193877}
     \end{center}
-    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!
 
@@
 
-\newpage
 \item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
@@
 
-% \vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
 \item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
@@
 
-\vskip +20 pt
 \paragraph*{Anmerkung 1:}
@@
 belletristischen Literatur finden sich auf der folgenden Webseite:
-% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
-% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den generellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
-% \setlength{\parskip}{-11pt}
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
     \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie/Klassisch/0_Unterhaltung/}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
+
 Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
 Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
-Textstellen enthalten.\\\\
+Textstellen enthalten.
 
@@
 antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
    \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
-\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{2em}
 
@@
 zusenden würden. Wir werden Ihre evtl. Begeisterung für einen Titel
-anklingen lassen. Herzlichen Dank.\\
+anklingen lassen. Herzlichen Dank.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsection{Für Kinder und Jugendliche}
@@
     \end{itemize}
-    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!
 
@@
 antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
-\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\begin{center}
    \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
-\end{center}
-\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
-\vspace{1em}
 
@@
 uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
-Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\
+Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsection{Code zur den Büchern der Unterhaltungsliteratur}
@@
 
+\begin{refsegment}
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{appendix-Learn-NT}{}
@@
 \caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre Linearkombinationen}
-%%% TODO_Layout: Nur in Teilen von movies wird bei caption noch \vspace{1ex} hinzugefügt.
-%%%              Damit sind die Abstände im Abbildungsverzeichnis von A.9 bis A.16
-%%%              unterschiedlich vom Rest --> nahm es wieder raus. Analog wurde etwas
-%%%              Platz unter den Abb-Untertitel in Kap. 7 geschaffen, der nun auch weg (22.8.16)
-%%%              --> Wenn man es macht, dann muss man es überall machen!
-%%% Bsp: vorher:  \caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}}
-%%%      nachher: \caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT}
 \label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
@@
 \printbibliography[%
-	heading=subbibintoc,
-	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
+	heading=subbibliography,
+	%heading=subbibintoc,%offb. eine ebene zu hoch;
+	title={Literatur zu Kapitel \thesection},
 	segment=\therefsegment,

### 2019-05-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \begin{ctsquote}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +40 pt
 \subsection{Konvention}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-%\vskip +40 pt
-\newpage
 \begin{ctsquote}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
         {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
-%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
 \footnotetext{%
@@
 \end{example}
+
 Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$
@@
 \end{definition}
-\newpage
-\begin{example}{ von Restklassen:}
-%\begin{itemize}
-\begin{compactitem}
-\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
-\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
-%\end{itemize}
-\end{compactitem}
+
+\begin{example}{ von Restklassen:}\\
+\hspace*{2em}Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$\\
+\hspace*{2em}Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
 \end{example}
@@
 
-\begin{example}{:}
-%\begin{itemize}
-\begin{compactitem}
-   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,
-           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
-   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
-%\end{itemize}
-\end{compactitem}
+\begin{example}{:}\\
+\hspace*{2em}$19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,
+           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.\\
+\hspace*{2em}$23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
 \end{example}
 
-\vskip +20 pt
 \begin{satz}\label{thm-zth-div}
@@
 
-%\newpage
 \begin{example}{:}\\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \section{Rechnen in endlichen Mengen}
@@
 }:
-\begin{compactitem}
-
+\begin{itemize}[nosep]
 \item \textbf{Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
@@
    % \quad (additive Inverse)
-
 \item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
@@
    \index{Inverse!multiplikativ}.
-
 \item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
@@
     $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$
-
-\end{compactitem}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\newpage
 \begin{ctsquote}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-%\newpage
 \subsection{Additive und multiplikative Inverse}
@@
 
-\vskip +10 pt
 Kryptographisch ist nicht nur die Eindeutigkeit der Inversen, sondern auch das
@@
 
-\vskip + 20pt
 Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
@@
 
-\vskip + 20pt
 Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
@@
 \end{example}
-\vskip + 10 pt
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip + 10pt
 \hypertarget{hohpot}{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +40 pt
 \subsection{Wurzeln und Logarithmen} \index{Wurzel}
@@
      Erwachsenen\grqq, rororo, (c) 1964, S. 235.}
-\vskip +4pt
 
@@
 
-\pagebreak  % Oder \newpage oder \vskip +12pt
+\begin{minipage}{\textwidth}
 \begin{example}{:}
-% \nopagebreak dazwischen nützte nichts --> vskip !!
 \begin{itemize}
-% \nopagebreak Nützte nichts !!
 \item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz~\ref{J_of_p1..pk}: $ \phi(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$
@@
 \item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz~\ref{J_of_n}:
-$\phi(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
+$\phi(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = \num{1234800}$
 \end{itemize}
 \end{example}
+\end{minipage}
 
@@
 %           und dann dieses Remark mit der Grafik dahin verschieben.
-\vskip +25 pt
 \begin{remark}{: Zahlentheoretische Funktionen in CT2}\\
@@
 Es gilt: $a^{(p-1)*(q-1)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}pq)$.
-\vskip +7 pt
 
 \begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
-\vskip -4pt
-\begin{itemize}
+\begin{itemize}[nosep]
    \item Was ist $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
@@
 $n$ und $\phi(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -\phi(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
-$$ x^2 +(\phi(n)-n-1)x +n=0 $$\vspace{-\baselineskip}
+$$ x^2 +(\phi(n)-n-1)x +n=0 $$
 }
@@
 
-\newpage
 \begin{example}{ 1:}\\
@@
 
-\newpage
 \begin{example}{ 2:}\\
@@
 
-\vskip +10 pt
 $\phi(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $\phi(45) = \phi(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.
@@
 
-\vspace{\baselineskip}
-\vspace{\baselineskip}
 \begin{example}{ 3:}\\
@@
 Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
-denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = \phi(45)$.%\vskip + 1em
+denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = \phi(45)$.
 \end{example}
 
-\newpage
 \begin{example}{ 4:}\\
@@
 \begin{center}
-%\vspace{-5ex}  %Dieses vspace bewirkte, dass die Überschrift in der Tab. stand.
-\vspace{-2ex}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
 \begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
@@
 
-\newpage
 \begin{example}{ 5: Zykluslängen}
@@
 
-\newpage
 \begin{table}[ht]
@@
 
-% \newpage
 % Information SageMath's latex command
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage
-\newpage
 %\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
@@
 
-\vskip +10pt
 \begin{remark}{:}\\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10pt
 \hypertarget{RSAproof}{}
@@
 $$
-\vspace{0ex}
 \end{remark}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{SecurityRSA}{}
@@
 %     Key Lengths} \cite{Silverman2000}
-%\vspace{-10pt}
 %\begin{itemize}
@@
 %\end{itemize}
-
-\vskip +12pt
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-%\vskip +40pt
 % \pagebreak
@@
 \label{chptSecurityParam}
-%\vskip +15 pt
 \paragraph*{Faktorisierungsalgorithmen\footnote{%
@@
     Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie einige der gängigen
-    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
+    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard $p-1$, QS) vertiefen
     (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
@@
   Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
-  \begin{compactitem}
-   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
-   \item[-] Fermat
-   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
-   \item[-] Pollard rho
-   \item[-] Pollard p-1
-   \item[-] Williams p+1
-   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
-   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
-   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
-   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
-   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).
-  \end{compactitem}
+\strut\\[-1.5\baselineskip]
+\begin{multicols}{2}
+  \begin{itemize}[nosep,label=-]
+   \item Brute-force mit kleinen Primzahlen
+   \item Fermat
+   \item Shanks Square Forms Factorization (squfof)
+   \item Pollard rho
+   \item Pollard $p-1$
+   \item Williams $p+1$
+   \item Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
+   \item Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
+   \item Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
+   \item Special Number Field Sieve (SNFS)
+   \item General Number Field Sieve (GNFS).
+  \end{itemize}
+\end{multicols}
 }}
@@
       \end{list}
-      \vskip +12pt
 
@@
       \end{list}
-      \vskip +12 pt
 
@@
       \end{list}
-      \vskip +12 pt
 \end{itemize}
@@
 
-\vskip +15 pt
 \paragraph*{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +40pt
 \subsection{Vorhersagen zur Faktorisierung großer Zahlen}
@@
 
-\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
+%\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
             % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
@@
 mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-\item[]
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
+\item
      %% URL doesn't exist any more in 2018: \url{http://www.crypto-world.com} -- archive.org used below\\
      %% http://primes.utm.edu/glossary/xpage/WheelFactorization.html no overview
-     \url{http://primerecords.dk/consecutive_factorizations.htm}\\
-     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
-     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge}
-
+\item     \url{http://primerecords.dk/consecutive_factorizations.htm}\\
+\item     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}\\
+\item     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge}
 \end{itemize}
@@
 
-\vskip +10pt
 Die letzten Rekorde\footnote{%
@@
 
-\vskip +20pt
 %
@@
 \end{itemize}
-\vspace{-10pt}
 }:
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-%\vskip +20pt
 \paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 \paragraph*{C158} \label{C158} \index{C158}
@@
 \begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
 Verweise:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
 \item \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
@@
 \end{minipage}
-\vspace{24pt}
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 \paragraph*{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
@@
 Die Berechnungen erfolgten zwischen Dezember 2002 und April 2003.
-\vspace{24pt}
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 \hypertarget{RSA-200-chap3}{}
@@
 10^{40}$ MY}.}.
-\vspace{24pt}
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 \hypertarget{RSA-768-chap3}{}
@@
 könnten es deutlich schneller durchführen.}
-\vspace{24pt}
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 \paragraph*{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039}
@@
 \begin{minipage}{\textwidth}
-\vspace{3ex}
 Verweise:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
 \item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +50pt
 \paragraph*{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +60pt
 \subsection[Weitere Forschungsergebnisse zu Primzahlen und Faktorisierung]
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 %\paragraph*
@@
 %% \begin{minipage}{\textwidth}
-%% \vspace{3ex}
 %% Verweise:
-%% \vspace{-10pt}
 %% \begin{itemize}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 %\paragraph*{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
@@
 
-\enlargethispage{20pt}
 Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
-          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
+\item \url{http://www.mersenne.org/}
+\item \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch
           % BE_2018 Toter Link: \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url...
@@
 \end{itemize}
-\vskip +10 pt
 
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20pt
 \subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primfaktoren}
@@
 
-\clearpage
 \section*{Effiziente Berechnung aller ggT-Paare und Erläuterung der benutzten Formel zur Bestimmung der Shared Primes}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \input{figures/DH-de.latex}
-\vskip +20 pt
 
@@
 
-\vskip +10 pt
  Das Ganze soll an einem Beispiel mit (unrealistisch) kleinen Zahlen gezeigt
-werden.\vskip +1em
+werden.
 
@@
 
-\newpage
 \begin{remark}{:}
@@
 Hier die entsprechende Syntax, um den diskreten Log für Alice zu bekommen:
-	\begin{compactitem}
+	\begin{itemize}[nosep,label=-]
 	\item Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
@@
 		for in an essentially non-algebraic way.
-	\end{compactitem}
+	\end{itemize}
 Alle liefern das Ergebnis $67$.
@@
 $\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$\\
-\indent Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
+Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
 prim (ist nicht notwendig).
@@
 \end{tabular}
-\vskip +6 pt
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{RSAKonkret}{}%
@@
  \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\
-%\vskip 5 pt
 \textbf{1.} $p=47, q=79$ $( n= 3713;~ \phi(n) = (p-1)*(q-1)=3588).$\\
@@
  Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
-\vskip +10pt
  \textbf{Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):}\\\label{SrcArith4b}%
@@
 
-\vskip +10 pt
 %\textbf{Umwandeln:} jeden Block binär in 2 Zahlen; danach jede Zahl in ASCII-Zeichen.
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\clearpage
 \subsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (2)}
@@
 
-%\newpage
 $n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$
@@
 \end{tabular} } % tt
-\vskip +8pt
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
@@
 
-\newpage
  {\tt INPUT:} $a,b \not= 0$
@@
 
-% \vskip +8 pt
 \begin{example}{:}\\
@@
 
-\vskip + 12pt
  {\tt OUTPUT:}\\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_B}{}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vskip +60pt
 \hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_C}{}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \input{figures/line-de.latex}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_D}{}
@@
 
-\vskip +20 pt
 \subsection*{Länge der Zifferndarstellung}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \begin{example}{ 1 (dezimal$\rightarrow$hex):}\\
@@
 
-\vskip +10 pt
 \begin{example}{ 2 (dezimal$\rightarrow$binär):}\\
@@
 
-\vskip +10 pt
 \begin{example}{ 3 (binär$\rightarrow$dezimal):}\\
@@
 
-\vskip + 20 pt
 \subsection*{Algorithmus zur Basisdarstellung von Zahlen}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \begin{example}{ 2 (binär$\rightarrow$dezimal):}\\
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_E}{}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\vskip +25 pt
 \hypertarget{nt:AppArith2}{}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{nt:AppArith3a1}{}
@@
 
-\newpage
 \hypertarget{nt:AppArith3b}{}
@@
 
-\newpage
 \hypertarget{nt:AppArith3c}{}
@@
 
-\newpage
 \hypertarget{nt:AppArith3d}{}
@@
         SageMath-Indizes\index{SageMath}\index{SageMath!latex()}:
-        \begin{compactitem}
+        \begin{itemize}[nosep,label=-]
          \item for x in xrange(2, 5) liefert 2,3,4.
@@
                wurde noch von Hand ermittelt.
-        \end{compactitem}
-        \vspace{-\baselineskip} % Hier nötig, damit alles auf 1 Seite passt!
+        \end{itemize}
         }
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{nt:AppArith3a2}{}
@@
 
-\newpage
  Will man \texttt{alle} Primitivwurzeln von $(\mathbf{Z} / n \mathbf{Z})^{\ast}$
@@
 
-%\newpage %BERM_Warning: Egal, ob Newpage hier oder vor dem Text (wie im Englischen): Warum gibt
-         %              es nur im Deutschen die Warnung: "Text page 202 contains only floats."
 \begin{sagecode}
@@
 
-\newpage
  Das folgende Beispiel listet alle Primitivwurzeln der Primzahl 541 auf.
@@
 
-\newpage
  Mit etwas Programmieren kann man zählen, wie viele Primitivwurzeln
@@
 
-\newpage
  Um zu sehen, wie lange unser Computer für diese Berechnung braucht,
@@
 
-\clearpage
  Mit unserer selbst erstellten Funktion \verb!enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer!
@@
 
-\newpage
  Die Funktion \verb!count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange! wurde von
@@
 
-\newpage
 Das Sage-Skript \ref{l:Sagecode_SmallestPrimRoot} berechnet für jede Primzahl (bis \glqq end\grqq)
@@
 
-\vskip +20 pt
 Wenn man pro Primzahl nur die kleinste Primitivwurzel sucht, kann man dieses Skript
@@
 
-% \newpage
-\clearpage
  Die Datei \glqq primroots\_1-100000.dat\grqq~wurde dann als Input benutzt,
@@
 
-\newpage
 Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_all} gibt die Anzahl der Primitivwurzeln
@@
 
-\vskip +50 pt
 Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_smallest} gibt die kleinste Primitivwurzel
@@
 
-\vskip +25 pt
 Abbildung~\ref{fig:primitive_roots_largest} zeigt die entsprechende Grafik
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_RSA_sample}{}
@@
 
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{nt:AppArith4a}{%
@@
 
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{nt:AppArith4b}{%
@@
 
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{nt:AppArith4c}{%
@@
 
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{nt:AppArith4d}{%
@@
 
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{nt:AppArith4e}{%
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
@@
 		  Dann kann man $\phi(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
-    \begin{compactitem}
-      \item[] $\rightarrow (n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
-      \item[] $\rightarrow (n, d)$ ist der private Schlüssel $S$ (nur $d$ muss man geheim halten).
-    \end{compactitem}
+    \begin{itemize}[nosep,label={}]
+      \item $\rightarrow (n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
+      \item $\rightarrow (n, d)$ ist der private Schlüssel $S$ (nur $d$ muss man geheim halten).
+    \end{itemize}
 
@@
 
-\newpage
  Das SageMath-Programm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten
@@
 beantwortet (wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
-%\begin{compactitem}
-\newlength{\saveleftmargini}
-\setlength{\saveleftmargini}{\leftmargini}
-\setlength{\leftmargini}{0em}% for example to outdent verse
-\settowidth{\versewidth}{xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx xxxxx}
-\vspace{-\baselineskip} % TODO_LaTeX: Geht das nicht anders?
-\begin{verse}[\versewidth]
- a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass
+\strut\\[-2\baselineskip]
+\begin{enumerate}[nosep,label=\emph{\alph*})]
+\item Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass
 man das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
-$n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
-\verselinebreak Daher kann hier die eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil
-$2 * 500 =1000$ (d.h. wenn die andere Primzahl den kleinst-möglichen Primzahlwert $2$
-annimmt).\\
-\vin Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
-\vin Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
-\vin Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.
-\end{verse}
-% %       \item
-\begin{verse}[\versewidth]
- b) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
-hat die folgende Ausgabe:\\
-\vin    - Number of private keys for modulus in a given range: 0\\
-\vin    - Number of primes in a given range: 0\\
-\vin   Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
-   die Funktion nur semiprime $n$\\ % TODO_LaTeX: Newline und anschließendes \vin sind nur Krücken, damit der ganze Satz vorne bündig! Unklar, wie man länger Sätze linksbündig ausgibt.
-\vin untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
+Definiert war $n$ durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.\\
+Daher kann hier die eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil
+$2 * 500 =1000$ (d.h. wenn die andere Primzahl den kleinstmöglichen Primzahlwert $2$
+annimmt).
+\begin{itemize}[nosep,label={}]
+\item Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.
+\item Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.
+\item Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.
+\end{itemize}
+\item
+Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 100, True)#
+hat die folgende Ausgabe:
+\begin{itemize}[nosep,label=-]
+\item Number of private keys for modulus in a given range: 0
+\item Number of primes in a given range: 0
+\end{itemize}
+Der Grund dafür ist, dass mit diesem Aufruf nur $n=100$ betrachtet wird und
+   die Funktion nur semiprime $n$
+untersucht. Die Zahl $100$ ist nicht
    semiprim\index{Primzahl!semiprim}\index{Primzahl!Halbprimzahl}\index{Halbprimzahl}\index{Zahlen!semiprim}, d.h. $100$ ist nicht das Produkt von genau zwei Primzahlen.
-\end{verse}
-\setlength{\leftmargini}{\saveleftmargini}% restore original value
-%\end{compactitem}
+\end{enumerate}
 }
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\clearpage
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
@@
 \end{proof}
-\vspace{15pt}
 
@@
 
-\vspace{\baselineskip}
 \textbf{Beispiele:}\\
@@
 % ----------------------------------------------------
-\vspace{15pt}
 \subsubsection{Ungeschickte Wahl von \texorpdfstring{$e$}{e}}%%%BE_Remark: Im Englischen ohne \texorpdfstring. Nötig?
@@
 
-\newpage
-%~\\ % Zeilenumbruch erzwingen
 \textbf{Beispiel: Fixpunkteigenschaft für alle m:}\\
@@
 % ----------------------------------------------------
-\newpage
 \subsubsection[Empirische Abschätzung der Anzahl der Fixpunkte für wachsende Moduli]
@@
   \label{fig:NumberFixpointsGrowingN}
-  %\vskip +45pt
 \end{figure}
@@
 
-\vspace{15pt}
 % ----------------------------------------------------
@@
 
-\vspace{60pt}
 \textbf{Bedeutung der Variablen im SageMath-Code
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\clearpage
-\newpage
 \hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
@@
 \end{center}
-\vskip +6 pt
 
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\newpage
 \section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
@@
 % ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
-\vskip +20 pt
 \section*{Dank} \addcontentsline{toc}{section}{Dank}

### 2019-05-05 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 \hypertarget{Chapter_PaperandPencil}{}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section{Transpositionsverfahren}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-% \newpage
-\clearpage
 \section{Substitutionsverfahren}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-\clearpage
 \section{Kombination aus Substitution und Transposition}
@@
 
-% \clearpage
 \item \textbf{Doppelte Spaltentransposition (DST) / \glqq Granit E160\grqq}
@@
 %------------------------------------------------------------------------------
-% \clearpage Schließt ab, das Kommende auf neuer Seite. Hier für restl. alte Fußnote eine leere Seite vorher gemacht.
-\newpage % Das Kommende auf neuer Seite, aber vorhergehensde Fußnote können noch auf die neue Seite.
 \section{Andere Verfahren}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsection{Transpositions-Chiffren}
@@
 
-\newpage
 Das zweite Beispiel der Transpositions-Chiffren ist ebenfalls eine einfache
@@
 
-\newpage
-\begin{sloppypar}
 Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
@@
 Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
-\end{sloppypar}
 
@@
 
-\newpage
 Das vierte Beispiel der Transpositions-Chiffren gibt zusätzlich die Größe des Schlüsselraums
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsection{Substitutions-Chiffren}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsubsection{Caesar-Chiffre}
@@
 
-\newpage
 Das zweite Caesar-Beispiel macht dasselbe, aber der Programmcode ist variabler.
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsubsection{Verschiebe-Chiffre}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsubsection{Affine Chiffren}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsubsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}
@@
 
-\newpage
-\begin{sloppypar}
 Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
@@
 Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.
-\end{sloppypar}
 
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsubsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsection{Hill-Verschlüsselung}
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{figures/PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog.png}
-\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen\vspace{1ex}}
+\caption{Hill-Dialog in CT1 mit den verfügbaren Operationen und Optionen}
 \label{PaP_Fig_Hill-Cipher-CT-Dialog}

### 2019-05-05 script/de/chapters/primes.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 \hypertarget{Chapter_Primes}{}
@@
 
-\newpage
 Die folgende Tabelle vermittelt einen Eindruck, wie Primzahlen in den natürlichen Zahlen verteilt sind.
@@
 }
-%\newpage
 \begin{figure}[!hb]
@@
 
-\newpage
 \begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
@@
 
-\par \vskip + 10pt
-
 Wir erwähnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-%% \vskip + 20pt
-\newpage
 \section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
@@
 
-\clearpage  %% Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel und vor Fig. 3.4
-
 Die zeitliche Entwicklung wird in Abbildung \ref{Figure_Caldwell_Largest-Known-Prime-From1975}
@@
 
-% clearpage war nötig, denn sonst stand Tab. 3.1 erst auf S. 90 unter 3.8.1
 % Im Englischen passt das -- ohne händische Korrektur -- alles noch in 3.4.1.
-\clearpage
 
@@
 
-\vskip + 5pt
 \hypertarget{Mer-nums-not-always-prim}{}
@@
   Damit bietet CT2 die folgenden Faktorisierungsverfahren:
-  \begin{compactitem}
-   \item[-] Brute-force mit kleinen Primzahlen
-   \item[-] Fermat
-   \item[-] Shanks Square Forms Factorization (squfof)
-   \item[-] Pollard rho
-   \item[-] Pollard p-1
-   \item[-] Williams p+1
-   \item[-] Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
-   \item[-] Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
-   \item[-] Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
-   \item[-] Special Number Field Sieve (SNFS)
-   \item[-] General Number Field Sieve (GNFS).
-  \end{compactitem}
+\strut\\[-1.5\baselineskip]
+\begin{multicols}{2}
+  \begin{itemize}[nosep,label=-]
+   \item Brute-force mit kleinen Primzahlen
+   \item Fermat
+   \item Shanks Square Forms Factorization (squfof)
+   \item Pollard rho
+   \item Pollard p-1
+   \item Williams p+1
+   \item Lenstra Elliptic Curve Method (ECM)
+   \item Self-initializing Quadratic Sieve (SIQS)
+   \item Multiple-polynomial Quadratic Qieve (MPQS)
+   \item Special Number Field Sieve (SNFS)
+   \item General Number Field Sieve (GNFS).
+  \end{itemize}
+\end{multicols}
 
@@
 
-\vskip +10 pt
 Die $19$. Zahl mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
@@
 
-% \vskip - 4pt 
 % \begin{quote}
@@
 
-% \vspace{-10pt}
 % \begin{itemize}
@@
 
-\vskip +10 pt
 Für die ersten 47  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
@@
 
-\vskip +10 pt
 Hier einige Beispiele mit ein paar mehr Details:
 
-\vskip +10 pt
 \paragraph*{M-37 -- Januar 1998} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-37}\mbox{}
@@
 
-\vskip +25 pt
 \paragraph*{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
@@
 
-\vskip +25 pt
 \hypertarget{M-39}{}
@@
 
-%\vskip +25 pt
 %\paragraph*{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
@@
 
-\vskip +25 pt
 \paragraph*{GIMPS}\index{GIMPS}\mbox{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +25 pt
 \subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
@@
 
-\vskip +25 pt
 \paragraph*{Pseudoprimzahlen}%
@@
 \hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
-\mbox{}
-\vskip +10 pt
+
 Zahlen n, die die Eigenschaft
@@
 
-\vskip +25 pt
 \paragraph*{Carmichaelzahlen}%
@@
 \hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
-\mbox{}
-\vskip +10 pt
+
 Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test
@@
 
-\vskip +25 pt
 \paragraph*{Starke Pseudoprimzahlen}%
@@
 \hypertarget{HT-Strongpseudoprimenumber01}{}\label{L-Strongpseudoprimenumber01}%
-\mbox{}
-\vskip +10 pt
+
 Ein stärkerer Test stammt von\index{Miller Gary L.}\index{Rabin, Michael O.}
@@
 Ausführliche Beschreibungen zu Tests, um herauszufinden, ob eine Zahl
-prim ist, finden sich zum Beispiel unter:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} \\
-          \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}
-\end{itemize}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +30 pt
+prim ist, finden sich zum Beispiel unter
+ \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml} oder
+ \url{http://www.utm.edu/research/primes/prove/index.html}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \section{Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für Primzahlen}
@@
 Ideen dazu finden sich in
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] {\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}}.
-\end{itemize}
+\url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/faq/p_n.html}.
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
@@
     \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] {\url{http://yves.gallot.pagesperso-orange.fr/primes/index.html}}
-\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+  \url{http://yves.gallot.pagesperso-orange.fr/primes/index.html}
+ % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \subsection
@@
     Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
-\vspace{-10pt}
-\begin{itemize}
-  \item[] {\url{http://www.prothsearch.net/index.html}}.
-\end{itemize}
-
-% --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
+  \url{http://www.prothsearch.net/index.html}.
+
+% --------------------------------------------------------------------------
 \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{FermatNumbers02}{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection{Carmichaelzahlen}\index{Zahlen!Carmichaelzahl}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection{Pseudoprimzahlen}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection{Starke Pseudoprimzahlen}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection{Wie zuvor, nur \texorpdfstring{$-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}{-1 statt +1: p\_1 ... p\_2 ... p\_n -1}}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection[Euklidzahlen \texorpdfstring{$e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$}{e\_n = e\_0 ... e\_1 ... e\_n-1 + 1}]
@@
 % f(40) hier und f(80) im folgenden Kapitel nach Hinweis von Erik Berger korr. (2005-05)
-\vskip +10 pt
 \subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 + n + 41$}{f(n) = n\^{}2 + n + 41}}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20 pt
 \subsection[Polynomfunktionen
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection[Catalans Mersenne-Vermutung]{Catalans Mersenne-Vermutung\footnotemark}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \subsection[Doppelte Mersenne-Primzahlen]
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{h_Primes_Distrib-of-Primes}{}
@@
 
-\vskip +15 pt
 \paragraph*{Der Wert der $n$-ten Primzahl $P(n)$}%
 \index{P(n)}%
-\mbox{}
-\vskip +10 pt
+
 \begin{satz}\label{thm-pz-density}
@@
 
-\vskip +15 pt
 \paragraph*{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
 \index{PI(x), $\Pi(x)$}%
-\mbox{}
-\vskip +10 pt
+
 Ähnlich wird die Anzahl\footnote{%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +20 pt
 \subsection{Bewiesene Aussagen / Sätze zu Primzahlen}
@@
 
-  \vskip +6 pt
   \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
@@
      \end{table}
-     \clearpage
 
@@
 
-     \vskip +10 pt
      \textbf{Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-% \vskip +10 pt
-\newpage
 \subsection[Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen]
@@
         unter:
-        \begin{compactitem}
+        \begin{itemize}[nosep,label=-]
          \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung
-              --- Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
+         -- Beispiel für kompetenzorientierten und kontextbezogenen
               Informatikunterricht\grqq, \\
@@
 	      \url{https://www.ethz.ch/content/dam/ethz/special-interest/dual/educeth-dam/documents/Unterrichtsmaterialien/mathematik/Benfords%20Gesetz%20%C3%BCber%20f%C3%BChrende%20Ziffern%20(Artikel)/benford.pdf}
-        \end{compactitem}
-        %\vspace{-\baselineskip} % Nützte nichts im Deutschen. Nötig im Englischen.
+        \end{itemize}
         }
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +10 pt
 \hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
@@
 
-%\vskip +25 pt
 \hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
@@
 
-%\vskip +25 pt
 \hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
@@
 
-\vskip +35 pt %Größer gemacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende
-%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
 \subsubsection{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Ver\-mutungen}%
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\vskip +35 pt
 \hypertarget{HT-TwinCousinPrimes}{}
@@
     Siehe auch:
-    \begin{compactitem}
+    \begin{itemize}[nosep,label=-]
        \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
@@
            \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
-    \end{compactitem}
+    \end{itemize}
     \vspace{-\baselineskip} % TODO_LaTeX: Geht das nicht anders?
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-%\vskip +25 pt
-\newpage
-% Die eckigen Klammern sind nötig, will man \footnotmark innerhalb der {}
-% verwenden.
-% Man muss den Titel sowohl in die [] als auch in die {} stellen:
-% - Fehlt er innerhalb {}, ist die Überschrift innerhalb des Textes leer.
-% - Fehlt er innerhalb [], fehlt die Überschrift links im PDF-Rahmen und
-%   im Inhaltsverzeichnis.
 \subsection[Kurioses und Interessantes zu Primzahlen]
@@
 
-\vskip +25 pt
 \hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
@@
 
-\vskip +25 pt
 \hypertarget{HT-Movie-Contact01}{}
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{primhfk}{}
@@
 \label{s:primhfk}
-\vskip +10 pt
 
@@
 \end{table}
-\vskip +20 pt
 
@@
 \end{table}
-\vskip +6 pt
 
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{ntePrimzahl}{}
@@
 \label{s:ntePrimzahl}
-\vskip +10 pt
 
@@
 
-\vskip +10pt
 \begin{remark}{:} Mit Lücke wurden früh sehr große Primzahlen entdeckt. \\
@@
 
-\vskip +12pt
 \textbf{Web-Links (URLs):}\\
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section{Anhang: Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
@@
 
-\vskip +20pt
 \begin{table}[ht]
@@
 % --------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section{Anhang: Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
@@
 \index{SageMath}
-\vskip +15pt
 
@@
 	\label{xund10hochx}
-        \vskip +25pt
 \end{figure}
-% \\ nach end{figure} führt zu  LaTeX Error: There's no line here to end.
-% \vskip +30pt  nach end{figure} stellt den Space an den falschen Ort, da die Grafik eigenständig gesetzt wird.
-% \clearpage
 
@@
 	\label{lnxbis}
-        \vskip +25pt
 \end{figure}
@@
 	\label{xundlnxundxdurchlnx}
-        \vskip +15pt
 \end{figure}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\clearpage
-\newpage
 \hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-% \newpage
 \subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit SageMath}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
@@
 
-\vskip +10 pt
 % --------------------------------------------------------------------------(5\cdot2^7 - 1)(5^2\cdot2^14 + 1)

### 2019-05-05 script/de/chapters/what-is-sage.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

@@
 
-\newpage
 \hypertarget{appendix-using-sage}{}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section*{Hilfe beim Benutzen von SageMath}
@@
 \end{Verbatim}
-%
-\vspace{30pt}
+
 Weitere Unterstützung für spezifische Probleme gibt es in den Archiven der
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section*{Beispiele für in SageMath eingebaute mathematische Funktionen}
@@
 % ---------------------------------------------------------------------------
-\newpage
 \section*{Programmieren mit SageMath}
@@
 
-\vspace{20pt}
 Falls man die Ausgabe einer attachten Datei so angezeigt haben möchte,
@@
 
-% \vspace{30pt}
-\newpage
 Weitere Hinweise:

### 2019-05-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
typo bei Polard und Titel von Kap 10 gekürzt

@@
     Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie einige der gängigen
-    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard $p-1$, QS) vertiefen
+    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Pollard $p-1$, QS) vertiefen
     (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\

### 2019-05-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
einige Typos in ellipticcurves ausgebessert

@@
 
-Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$.
+Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente
+eines gegebenen Körpers $K$.
 Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt.
@@
 Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst verändert wird.}.
-Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erhält so
+Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erhält so%
+\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}.
+Ist die Charakteristik des Körpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
+$27=0$, was dazu führt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
+Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen Fällen nicht zu befriedigenden Ergebnissen führt.}.
 
@@
 \end{equation}
-mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}.
-Ist die Charakteristik des Körpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw.
-$27=0$, was dazu führt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert.
-Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen Fällen nicht zu befriedigenden Ergebnissen führt.}.
+mit $b\ne 0$
 \end{itemize}
@@
 \item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
-\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
+\item für $P_1=(x_1,y_1),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$
+und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
 $$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
@@
 bilden.
-Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
+Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchführen muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ binär und addiert schließlich entsprechend der Binärdarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr
+aufwändig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen.
 Natürlich kann man die Folge $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen.
